VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, y el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Dr. Nelson Vela Andrade, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que ha llegado a un acuerdo con los procesados mediante su Abogado defensor, a fin de que se lleve a cabo la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa se pronunció al respecto e indico que efectivamente si habían llegado a un acuerdo. También el Señor Fiscal se pronunció sobre la participación de los procesados Alonso Jacinto Lecaro Orrala y Christian David Zarate Valencia, que adecuaron sus conductas en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado a los procesados Alonso Jacinto Lecaro Orrala y Christian David Zarate Valencia, quienes habiéndoles hecho conocer sobre las consecuencias del procedimiento abreviado, indicaron que si estaban conscientes de ello y aceptaron el delito por el cual han sido procesados. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo prescrito en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia efectuada, el Señor Fiscal de lo Penal, Dr. Nelson Vela Andrade, se pronunció sobre la aplicación del procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, presentando las pruebas tanto de cargo y de descargo, a fin de comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los ahora acusados Alonso Jacinto Lecaro Orrala y Christian David Zarate Valencia; y, como pena o sanción a imponerse en contra de los procesados, sugirió el tiempo de dieciocho meses de privación de libertad. La defensa de los ahora acusados indicó que conforme a lo expresado por el señor Fiscal y habiendo los  procesados indicado que si se sometían al procedimiento abreviado, están de acuerdo con lo de la fiscalía, pero dejó claro que son consumidores de la droga que se les incautó, presentando los exámenes psicosomático y toxicológico, presentó los certificados de antecedentes penales en donde se observa que no tienen causa penal en sus contras y varios documentos como son certificados de honorabilidad y también declaración juramentada de personas que rindieron sus versiones y manifestaron que sus defendidos son narcos dependientes, también presentó un sinnúmeros de firmas por personas que mencionan su credibilidad. También solicitó la devolución del vehículo que consta como evidencia presentando una carta de venta a nombre de Susana Aguilar Espinoza.- SEXTO: El infrascrito Juez, le consultó de manera obligatoria a los procesados Alonso Jacinto Lecaro Orrala y Christian David Zarate Valencia, sus conformidades sobre la aplicabilidad del procedimiento abreviado, explicándoles de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del mencionado procedimiento, de lo cual, éstos aceptaron de manera libre y voluntaria la admisión del hecho que se les atribuye, y consintieron en la aplicabilidad en referencia.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, incluso los encausados con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oídos que fueron los procesados, a quienes se les insistieron sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestaron de manera libre y voluntaria que si aceptaban el hecho factico y estaban conscientes del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, observando y analizando las pruebas de cargo y de descargos, encontrando que se ha justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los ahora acusados Alonso Jacinto Lecaro Orrala y Christian David Zarate Valencia, como autores por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones entes expuestas, de conformidad con lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a ALONSO JACINTO LECARO ORRALA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de religión católica, con número de cedula de ciudadanía #0909250433 y domiciliado en las calles #11 entre Ayacucho y Pedro Pablo Gómez de esta ciudad de Guayaquil. y también se lo declara CULPABLE a CHRISTIAN DAVID ZARATE VALENCIA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico, de religión evangélica, con número de cedula de ciudadanía #0918288119 y domiciliado en la las calles Novena y Diez de Agosto de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORES de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena sugerida por las partes de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 6 del Art. 70, se les impone además a cada uno de los sentenciados, la pena de multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Los sentenciados deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil, de lo cual, se descontará el tiempo que, por esta misma causa han estado detenidos, de igual manera se deberá hacer conocer el resultado de este fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Defensor de los sentenciados que intervinieron en la presente causa. En cuanto a la petición de la audiencia de suspensión condicional de la pena, se dispone que tenga lugar la misma, conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 16 de diciembre de 2014, a las 12h30, debiéndose notificar en legal y debida forma, en caso de la audiencia del Abogado Defensor particular, intervendrá la Defensoría Pública. Se dispone además oficiar hasta el lugar donde los sentenciados se encuentran privados de su libertad, a fin de que con las debidas seguridades del caso los trasladen hasta esta Unidad Judicial y estén presentes en la audiencia señalada.- Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda actuar, deberá extraer copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-