VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por persona detenida No. 09-00145424, suscrito por el  Agente de Tránsito Díaz Plaza Franklin Walter a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Queda en calidad de APREHENDIDO el Sr. CRUZ LOPEZ ERICK GERARDO con cedula de identidad N° 0927810929 (se verifico en el sistema axis NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien conducía la Motocicleta de placas HW730U de servicio particular y circulaba por la calle Gral. Eloy Alfaro Delgado en sentido Norte - Sur carril derecho y gar a la intersección formada con la calle Manuel Hidalgo, es detenida su marcha por el Sr. Cbo 1 Julio Sánchez de la Policía Nacional para revisión de documentos y al solicitarle los documentos (Cedula y Matricula), manifestó no poseer licencia de conducir por lo que pidió colaboración de la CTE a través del ECU-911 acercándose a tomar procedimiento el suscrito y trasladador al antes mencionado conductor en el patrullero N° X-416 hasta el Hospital León Becerra de Milagro lugar donde le realizaron el respectivo certificado médico posterior fue llevado hasta la prevención de transito de Milagro y previo a lectura de sus Derechos Constitucionales quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente.- Con estos antecedentes  se procede a resolver la presente causa por contravención de tránsito atento a lo dispuesto en el Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del turno legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del ciudadano Cruz López Erick Gerardo, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz al agente de tránsito DÍAZ PLAZA FRANKLIN WALTER  el mismo que previo juramento informa lo siguiente: EI día 28 de julio de 2017, a las 21:30 aproximadamente, el señor Cruz López Erick Gerardo conducía la motocicleta de placas HW73OU por la calle Eloy Alfaro y Manuel Hidalgo es detenida la marcha por el Cbop. Julio Sánchez de la Policía Nacional, para revisión de documentos, y al solicitarle manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que pidió colaboración al personal de la CTE. Me comuniqué con el agente de policía y le indiqué que tiene que acudir a la audiencia por ser quien tomo procedimiento. Preguntas: ¿Usted vio que mi defendido conducía? R.- No, cuando yo llegue el Policía le había detenido, yo no observé. Defensa AB. GAIBOR GAIBOR ROBERTO: No se ha podido establecer el nexo causal, el agente de tránsito ha manifestado que jamás vio que mi defendido conducía la motocicleta, la defensa tiene la necesidad solicitar se ratifique el estado de inocencia, y se ordene su inmediata libertad. CUARTO: Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que le traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que  no se ha logrado destruir el status de inocencia al sostener en esta audiencia el agente de tránsito que “al solicitarle documentos manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que pidió colaboración al personal de la CTE. Me comuniqué con el agente de Policía y le indiqué que tiene que acudir a la audiencia por ser quien tomo procedimiento” de igual forma al realizarle la siguiente pregunta al agente de tránsito responde: ¿Usted vio que mi defendido conducía? R.- No, cuando yo llegué el Policía le había detenido, yo no observé?”. QUINTO: De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por conducir vehículo sin haber obtenido licencia; hecho que no se ha podido probar por cuanto quien toma procedimiento en primer lugar fue un Policía Nacional distinto al Agente de Tránsito que se ha presentado a la audiencia, es decir, a él no le consta si iba o no el señor Cruz López Erick Gerardo conduciendo el vehículo de placas HW730U.   Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de  CRUZ LÓPEZ ERICK GERARDO, ecuatoriano, de 32 años de edad, de profesión u ocupación mecánico, con cédula de ciudadanía No. 0927810929 domiciliado en esta ciudad de Milagro, por no cumplirse con todos los presupuestos que establece el art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  en tal razón se ordena su inmediata libertad. Se ordena la devolución del vehículo de placas HW730U a su legítimo propietario siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley; hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro de esta decisión; que el actuario del despacho saque copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese.
 