EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02738G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02738G-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  25 de mayo   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravención de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )

Partes Procesales

ATM ANGELO ANGULO OBANDO
ABG. TEOFILO CHOEZ GALARZA
IMPUGNANTE  ANGEL RIVAS ARMAS
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Abogado del impugnante,  comparecemos a esta audiencia de impugnación,  el día 20 de abril del 2016, que transportaba por el carretero vía a Daule, fui citado, y   presento esta impugnación por no estar de acuerdo con esta citación.-
ATM. ANGELO ANGULO OBANDO , el  motivo que procedí a citar le hice una señal de alto y el caballero siguió de largo detuve su marcha se paro a la derecha y procedí a citar al caballero.-

Ángel Rivas Armas, me encontraba viajando a Manabí por el viaducto me hizo la mano  he interprete que hizo la señal que siga la marcha después el vigilante estuvo mi lado, me encontraba con unas provisiones de víveres , cuatro días después del  terremoto yo en mi carro venia recogiendo agua producto no perecibles para llevar a mi hermano a Manabí, manejo a la defensiva jamás he tenido problemas de tránsito, nunca he tenido este tipo, soy un profesional con mis estudios superiores estoy consciente  que hizo la señal de pare después hizo de la mano, he intérprete que me hacía que siga.

Alegato final

Abogado le solicito el señor impugnante ha dicho la verdad al resolver lo mas conveniente a  mi defendido él no ha tenido ninguna culpa que ha cometido algún delito el señor vigilante lo hizo, quizás se puso cabezón.

ATM. ANGELO ANGULO OBANDO, en el viaducto me ponen como puesto de servicio para darle paso a los peatones le di señal de alto y el señor seguido su marcha.-

Resolución de la Jueza.- 

A escuchado a los sujetos procesales donde  el Art. 389 inciso primero numeral  1 del COIP, reducción de 6 puntos al conductor que no respete las señales. Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Esta autoridad, dicta sentencia condenatoria en contra del señor Ángel Rivas Armas, y al pago del    30% del salario básico y reducción de 6 puntos, en su licencia de conducir, quedan las partes notificadas.-  

 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil