VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0900116540, y a la citación No. 090100276524, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres Carlos Luis, con código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 23 de Abril del 2015, a las 14h40, en circunstancias que el vehículo con chasis Nº LXYPCKL04F0227664, marca Shineray; color Negro ;  conducido por el señor Esmeraldas López Edmundo Armando, con licencia No. 1203382047 tipo A del Guayas, quien circulaba por la Luciano Coral  sentido este-oeste a la altura de la intersección formada por la Av. 17 de Septiembre se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar el respectivo casco homologado quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Señor Mauro Suarez quien manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera desde el Técnico Milagro hasta el Liceo Cristiano por el valor de 0.50 centavos  de dólar ....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente ESMERALDAS LOPEZ EDMUNDO ARMANDO  , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante ESMERALDAS LOPEZ EDMUNDO ARMANDO, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que su defendido el día de los hechos  circulaba por la avenida la Avenida Luciano Coral con dirección para la Comisión de Transito en el trayecto los señores Agentes de Transito pararon la marcha le pidieron los papeles luego procedieron a citarlo aduciendo que estaba prestando servicio ilegal de transporte de pasajeros lo cual no es verdad señor Juez el día de los hecho me encontraba en mi motocicleta en compañía de mi hijastro López Ortiz Simón Rodrigo y nos dirigíamos para la CTE lo cual no es verdad por esa razón impugno y rechazo el parte elaborado por el señor Agente de Transito de código 6808 …” Acto seguido el señor Juez pide a las partes que presenten las pruebas correspondientes .- El abogado del impugnante manifiesta que como prueba  testimonial  pide que rinda testimonio el ciudadano LOPEZ ORTIZ SIMON RODRIGO quien en lo esencial manifiesta lo siguiente: “… El día de los hechos yo me encontraba con el impugnante en su motocicleta nos dirigíamos hasta la CTE  yo soy el hijastro del impugnante y no me estaba cobrando ningún valor por transportarme el día que sucedieron los hechos …” El señor Agente de Transito Carlos Luis Molina Torres titular del código Nº 6808 no asistió a la audiencia  por contravención de transito, así tampoco asistió el Abogado del Departamento Legal de la Comisión de Transito con sede en Milagro .-QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, Se  observa de autos  que el señor impugnante  presento pruebas testimoniales que al ciudadano López Ortiz Simón Rodrigo  el mismo que manifiesta que es hijastro del impugnante que estaba en su compañía el día de los hechos y que lo transportaba en su vehículo sin cobrarle valor alguno,  el señor  Agente de Tránsito que confecciono la citación materia de esta Litis no compareció a esta diligencia. De autos no consta que haya incorporado medio probatorio suficiente, para sustentar sus afirmaciones, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ESMERALDAS LOPEZ EDMUNDO ARMANDO , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100276524 confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, el 23 de Abril  del 2015 a las 14h40.- Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-