VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud de la consulta de ley que de conformidad con el art.123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica, que dispuso el Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales  del Guayas de la sentencia dictada con fecha 21 de mayo del 2014; a las 12h36, en el juicio Penal No.0030-2014 que se sigue por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que se sustanció en el referido Tribunal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: La sala es competente para conocer y resolver la presente causa el de resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, conforme lo establece el Art.208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: En la tramitación del causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que confirma su validez.-TERCERO :Para resolver la consulta subida en grado, la sala hace las siguientes consideraciones:1)Respecto de la Sentencia subida en consulta se observa lo siguiente a)En el parte de aprehensión elaborado por el Subte. De Policía Nacional Francisco Paredes Jerez, el Cabo de Policía Carlos Sánchez Gaycha y el cabo de Policía Holger Andrade Guzmán indican, que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio No 0511-UJGPCDFG-CAC-2013,DE FECHA 08 de noviembre del 2013,suscrito por el señor Ab. José Ortega Cárdenas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en el cual se ordena el allanamiento de un inmueble  ubicado en Bastión Popular, Bloque 7, Mz. 1161 de las siguientes características, de hormigón armado de una planta, pintado de color amarillo con franjas blancas, con techo de zinc, con una puerta de ingreso metálica de color beige  y dos ventanas  con rejas ,por lo que conjuntamente con el equipo de trabajo de la jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas ,al mando del Sr. de Policía Francisco Paredes Jerez y en compañía del señor Fiscal Dr. Leónidas Lema Delgado, se dio cumplimiento a dicha diligencia, procediendo a ingresar a dicho inmueble, no sin antes identificarse como Policías Nacionales Antinarcóticos, encontrando en un cuarto de sala, al ciudadano que hoy responde a los nombres de MORAN CRUZ XAVIER ANDRES, al mismo que se le realizo un registro personal, encontrando en su bolsillo lateral derecho de su bermuda, una funda plástica de color negra conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal ,la misma que al ser  sometida a una prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con peso de 149 gramos así como también se encontró dinero en efectivo y demás objetos  que se detallan  en el acápite de evidencias, por tal motivo  y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito, el señor fiscal de turno, dispuso la detención  del ciudadano anteriormente detallado b) El acusado MORAN CRUZ XAVIER ANDRES, al rendir su testimonio ante el tribunal manifestó que en momentos antes que me encontraron en mi domicilio yo recién llegaba de mi trabajo, porque trabajo de chofer en una distribuidora de Granja Agrícola, en ese momento sentí golpes fuertes en la entrada de mi casa y dijeron ser agentes de policía, inmediatamente abrió la puerta, no se negó a nada y le preguntaron donde esconde la droga y respondió, que no escondía nada porque era consumidor, no vendedor de droga, él mismo entrego la droga que estaba en las herramientas de su trabajo, manifestó ser consumidor c) consta en el proceso el parte de detención en donde se detallen las circunstancias en las que fue detenido el señor MORAN CRUZ XAVIER ANDRÉS d) Informe Pericial Químico elaborado en fecha 16 de diciembre del 2013,en el que se establece el tipo de alcaloide contenido en la muestra, dando positivo a marihuana (CANNABIS SATIVA) e) Consta el informe de reconocimiento  del lugar de los hechos, realizado en fecha 26 de noviembre del 2013,elaborado por el Sgto. Primero de Policía Nacional Hugo Ayala Lenis , toxicológico realizado por la doctora Angélica Coello Castillo f) Certificado de los tribunales de Garantías Penales  de Guayaquil  en el que certifica que el procesado no tiene  causa penales  en su contra G)Testimonios de los miembros de la policía nacional  que participaron en la detención del ciudadano  MORAN CRUZ XAVIER ANDRES, quienes detallaron minuciosas amenté como procedieron a ingresar a dicho inmueble  y encontrar en su interior una funda plástica de color negra con una sustancia  de color verde de origen vegetal la misma que al ser sometida a una prueba de campo  dio positivo para marihuana. CUARTO: Consta a fs.5 del cuaderno  de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paul Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, Quien se pronuncia  señalando que “con la valorización de la prueba debidamente razonadas en la audiencia  de Juicio, la Fiscalía, y por ende el suscrito, Fiscal Provincial, mantienen su acusación en los términos sustentado por el fiscal de primer nivel y es de la opinión de que bien puede esta honorable sala especializada de lo penal de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA ratificar la sentencia condenatoria, en contra de MORAN CRUZ XAVIER  ANDRES” QUINTO: CONSIDERACIÒN DE LA SALA: En la especia la sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subidos en grado y considera que el tribunal ha valorado las pruebas de manera apropiada las pruebas que aportó la Fiscalía  las pruebas que aporto la Fiscalía dentro de la Audiencia de Juzgamiento. Consta que durante la audiencia se recibió el testimonio de los agentes aprehensores, comprobándose la existencia material de la infracción con la sustancia estupefacientes que fueron requisadas en el momento de la detención  XAVIER ANDRÉS MORAN CRUZ sustancias que sometidas a las pruebas de laboratorio dieron resultado positivo para marihuana y cocaína. En cuanto al nexo causal existente, constan los testimonios rendidos por los agentes policiales, encontrados en poder del procesado 149 gramos de marihuana, cantidad que en aplicación a la regla de la sana crítica a no podría estar destinada para el consumo, ya que la misma supera la cantidad establecida en el tabla del CONCEP de sustancias destinadas para el consumo a misma que se encuentra en el Registro Oficial N° 19 publicado el 20 de junio del 2013; por lo que apegado a las reglas de la sana critica sería absurdo que estaríamos ante un caso de consumidor, ya que la forma en la que fue encontrada las sustancias son características de una posesión ilícita de drogas. Por su parte el fiscal provincial del Guayas al emitir su informe conforme lo establece el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas considera “…que esta Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas debe ratificar la sentencia condenatoria dictada en contra de XAVIER ANDRÉS MORAN CRUZ como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias que dice:  Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales…”Por cuanto a su criterio con las pruebas testimoniales y materiales presentadas por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento se ha establecido la existencia material del delito, así como, la responsabilidad penal del procesado. Por estos antecedentes la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA absolviendo la consulta de ley, confirma la sentencia subida en grado. Sin embargo, encontrándose en vigencia a partir del 10 de agosto del presente año el Código Orgánico Integral Penal, en cuyo artículo 220 se establecen sanciones proporcionales a la cantidad de estupefacientes que fuere encontrada en poder de una persona. En la especie según el parte de aprehensión, le fue encontrada 149 gramos (peso bruto) de Marihuana, cantidad que la ubica en el literal a del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, que equivale a mínima escala que es sancionada con la pena de 2 a 6 meses de Pena Privativa de Libertad. Así mismo, la Constitución de la República en su artículo 76 numeral 5 en concordancia con el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que establece que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa. En el caso que nos ocupa la sanción menos rigurosa es la establecida en el numeral 1 literal a del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal. En consideración a lo anterior, se le impone a XAVIER ANDRÉS MORAN CRUZ la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y por cuanto ha transcurrido más del tiempo señalado, desde la fecha de su detención, se ordena su inmediata libertad, a no ser que se encuentra a órdenes de otra autoridad dentro de otra causa o proceso penal. Sin más consideraciones que emitir los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así resuelta la consulta venida en grado. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese