VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Sbte. Diego Andrés Vásquez Gaibor, quien mediante el parte de detención de fecha 07 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por la señora KATTY ROXANA ESTRELLA PIN, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se transcribe: “…el día 07 de octubre del 2015 a las 11:30, miembros policiales encontrándose de servicio como Jefe del  Circuito la T se pudieron percatar que en el exterior del domicilio de la señora Angélica María Castro Peñafiel, con C.I. 0922139852, se encontraba protagonizando escandalo la señora Estrella Pin Katty Roxana, de 26 años, con C.C. 0927899997, al momento de constituirse en el lugar, se entrevistó con las dos personas, por lo que, la propietaria del inmueble manifestó que se sentía afectada por daños materiales que la señora Estrella Pin Katty Roxana había ocasionado minutos antes de nuestra llegada en el interior de su domicilio, debe mencionar  que la señora Estrella Pin  Katty Roxana al momento de su  llegada se encontraba en los exteriores del domicilio de una forma violenta, agrediendo verbalmente a la señora Angélica María Castro Peñafiel, por lo que, fue aprehendida  para luego ser trasladada  hasta el Hospital del Cantón Daule, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador de esta novedad se dio a conocer al ECU-911 y  a la CR-Daule….”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 07 de octubre de 2015, a las 16H43. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Sbte. Diego Bandrés Vásquez Gaibor, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado; y, establece que observó  a una ciudadana  que se encontraba en las afueras de un domicilio, la misma que se encontraba realizando escándalo en la vía pública, por lo que, se acercó y solicitó a la ciudadana que se encuentra en calidad de detenida que proceda a retirarse del lugar, lo cual no colaboró por parte de la ciudadana Katty Roxana ESTRELA PIN…”.  b) La presunta contraventora, ha establecido que es verdad los hechos propuestos por el señor  miembro de la Policía Nacional, ha pedido disculpas,  y que el motivo por el cual  se encontraba realizando esa actitud o una conducta de escándalo en la vía pública, era por cuanto su esposo  Ángelo Mora Vera se encontraba en el interior y estaba desaparecido por tres días. c) El  Ab.  Braulio De Mora De Mora, Defensor Público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que  efectivamente su defendida actuó por celos  y que al finalizar su intervención ha establecido que se le dé una medida alternativa, que la prisión preventiva es  de última ratio o  es de carácter excepcional. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: KATTY ROXANA ESTRELLA PIN, ecuatoriana, de 26 años de edad, con C.C. 0927899997, de ocupación ama de casa; en el grado de autor de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que la señora KATTY ROXANA ESTRELLA PIN, debe cumplir DIEZ  HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO de pena privativa de libertad, es decir, deberá realizar dos horas diarias de dicho trabajo comunitario y la deberá realizar en el UPC ubicado en la Cooperativa Sol Naciente dentro de la Cooperativa San Francisco No. 1, y una vez cumplido las diez  horas  que se ha ordenado por parte de esta Autoridad se deberá elaborar un oficio dándole a conocer  el cumplimiento de la pena impuesta. El Actuario de esta Unidad Judicial elabore los oficios correspondientes para su excarcelación, es decir, para que recupere su libertad de manera inmediata siempre y cuando  no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 7500068, sub línea 170409, del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial  del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.