VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los cinco días del mes de octubre  del dos mil trece, a las once horas diez, minutos en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece el Ab Jack Robert Espinoza Ronquillo, en su calidad de defensor  del detenido ZAMBRANO ROSADO ALEXI SANTIAGO, el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, tratándose de una contravención muy grave de tránsito  la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor ZAMBRANO ROSADO ALEXI SANTIAGO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, con domicilio en el recinto Magro cantón Daule, con cédula de ciudadanía No. 092008228-6; para que dentro del presente proceso exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, ya que tengo un Niño de diez años de edad, y tengo que darle el sustento diario ya que queda desamparada, y estando detenido no hay quien le dé alimentación, apelo a su sensibilidad de ser humano, sabedor de que Usted imparte justicia con equidad.- Acto  seguido interviene el Ab. Jack Espinoza Ronquillo, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor ZAMBRANO ROSADO ALEXI SANTIAGO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: mi Patrocinado es una Persona dedicada al trabajo como Guardián el mismo que tiene un horario de trabajo tal como lo certifica la Propietaria de la finca San Enrique señora Sandra del Pilar Rojas Díaz, quien manifiesta y certifica que trabaja para la mencionada señora con lo que demuestro un arraigo laboral, así mismo adjunto una planilla de servicio básico ubicada en la siguiente dirección en el sector de la gabarra, cantón Daule, con lo cual estoy demostrando su arraigo social domiciliario, lo mencionado señor Juez, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener y un Niño de diez años de edad que dependen de mi patrocinado, también la señora Madre del detenido es una persona de la tercera edad se encuentra en estado delicado de salud por quien mi patrocinado vela por su bienestar y que también saldría afectada, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión estando detenido sería una carga más para el estado y, él se está comprometiendo ante Usted al trabajo comunitario i a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación manifestada en esta audiencia, En este estado el Señor Juez manifiesta; se declara la flagrancia de la contravención; agréguese al proceso los documentos que presenta el detenido, a través de su patrocinador.. que de acuerdo a lo que dispone nuestra Constitución en su Art. 77 numeral 1 y 11,  así como  lo dispuesto en el Art. 123 literal f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece penas alternativas a la privación de la libertad. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba de Alcohotest,  practicada al hoy detenido, con resultado 1,60 G/L  se ha comprobado fehacientemente que adecuó su conducta en lo que establece el art 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano ZAMBRANO ROSADO ALEXI SANTIAGO, por lo que en apego a dicha disposición legal el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede   en Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ZAMBRANO ROSADO ALEXI SANTIAGO, con cédula de ciudadanía  No. 092008228-6,  a quien se sanciona con Quince (15) días de Prisión Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Sin embargo en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11,  y por haber demostrado arraigo laboral y social se le sustituye 7 días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por 8 días y  cumplir 7 de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento delos días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION  y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito del  en Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  179. Ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimeinto Civil. Cúmplase Notifíquese.