Naranjal, jueves 19 de abril del 2018, las 10h25, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso de tránsito No.- 09267-2018-00087, seguido en contra de EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379, numeral 1, en relación con el Art. 152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juzgamiento. Por el contenido del parte policial por Accidente de Tránsito No.- 153415, de fecha 17 de MARZO  del 2018,  suscrito por el Vigilante César Iván Freire Barrera,   quien fuera el  agente aprehensor, se hace de conocimiento de esta jueza que: En circunstancias en que la moto SP CAMV # C0080248421 Marca DAYTONA, de color tojo conducida por el señor Sanchez Cedillo Edison Marlon, quien circulaba en la vía  Estatal había tenido un accidente, acudimos al sitio y  encontramos dos personas en el lugar y una moto, las cuales habían perdido  pista, por lo cual procedimos a interrogar al conductor Edison Sánchez, manifestando que un vehículo que circulaba en sentido contrario lo roza por la parte lateral izquierda pierde pista, lanzando  la moto a  un costado de la vía, y herido el pasajero Rafael Vera Correa, por lo que fue llevado hasta el hospital básico de Naranjal, allí  se acercó el médico legista Dr. Fidel peñaranda, quien examinó  al herido dando una incapacidad mayor a 91 días; y a Edison Sánchez se lo llevo al UCT de Naranjal, para la respectiva audiencia.  El conductor fue aprehendido no sin antes leerle los derechos constitucionales.  Convocado que han  sido a audiencia de Formulación de cargos y calificación de la legalidad de la Detención, siendo el día y hora señalada, Fiscalía,  una vez que se  ha calificado de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se ha hecho  conocer en el parte,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO,  por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 numeral 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Lesiones causadas por Accidente de Tránsito. Se acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO,  audiencia a la cual fueron convocadas las partes procesales, Fiscalía representada por el Ab. Kenneth Amaya, el procesado representado por los Ab. Carlos Zambrano Molineros y Erika Chacón Morocho, Defensores Particulares  y la mamá de la víctima, la señora Mariuxi Carmen Correa Díaz (La víctima no comparece),  misma que luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera:  
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 245 y 229 numeral del Código Orgánico de la Función judicial, en concordancia con la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, ecuatoriano,  con cédula No.- 1205984725, de 32 años de edad, de ocupación agricultor jornalero,  domiciliado en el cantón Naranjal, de estado Civil Unión Libre. En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía señaló las circunstancias por las cuales se dio inicio a la instrucción fiscal, por el delito de lesiones por accidente de tránsito, se encuentra radicada su competencia y todas las actuaciones, no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que deberá declarar valido el proceso. Manifestó que llegó a conocimiento de fiscalía el delito ocurrido en circunstancias que  la moto SP CAMV # C0080248421 Marca DAYTONA, de color tojo conducida por el señor Sanchez Cedillo Edison Marlon, quien circulaba en la vía  Estatal había tenido un accidente, encontrando los agentes a dos personas en el lugar y una moto, las cuales habían perdido  pista, ya que  un vehículo que circulaba en sentido contrario lo roza por la parte lateral izquierda pierde pista el conductor, lanzando  la moto a  un costado de la vía, e  hiriendo el pasajero Rafael Vera Correa, por lo que fue llevado hasta el hospital básico de Naranjal, allí  se acercó el médico legista Dr. Fidel peñaranda, quien examinó  al herido dando una incapacidad mayor a 91 días; y a Edison Sánchez se lo llevo al UCT de Naranjal, para la respectiva audiencia. Dando inicio así a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, por el delito de LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO, Tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero,  en concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencias y que constan agregadas al proceso. Y que durante el desarrollo de la audiencia y la prueba que se sufrague fiscalía se pronunciará al respecto. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del procesado pues él también había sido víctima en ese accidente. En la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Informe Técnico de Avalúo y daños materiales; Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos; y el Reconocimiento Médico Legal practicado por el Dr. Fidel Peñaranda.  En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA:  Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a:Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor Edison Rafael Vera Correa, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de mayor de 91 días a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno”.  Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (motocicleta deportiva, marca Daytona, modelo DY150, color azul, año 2009, con chasis número LWPPCK3AX91000049, con motor número 162FMJ09712123, con una cuantía de daños materiales de $150.00 dólares americanos), elaborado y suscrito por el Perito Investigador de la OIAT Montero Amay Cesar. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Cesar Montero Amay, el cual la describe como: “Una vía recta, ubicada en la Red Vial Estatal E-25 KM92 sentido norte Naranjal-sur Machala, posee dos carriles de circulación en cada sentido con un ancho de 3,70 metros para cada carril, con calzada de pavimento de asfalto flexible con un ancho de 9 metros de bordillo a bordillo, en buen estado para la circulación vehicular y peatonal”; testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba la suscrita juzgadora.- Así también el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: El Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante Cesar Iván Freire Barrera.  Informe Técnico Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Cesar Montero Amay, quien en la causa basal determina: “El participante (1) conduce el móvil (1) no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, realiza una maniobra hacia la izquierda e invade el carril de circulación en sentido contrario, impactando la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2) suscitándose el accidente”; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor Edison Rafael Vera Correa, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas.  Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, elaborado y suscrito por el Perito Investigador de la OIAT Montero Amay Cesar. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Cesar Montero Amay .- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado, indicó fiscalía que se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció CESAR IVAN FREIRE BARRERA,  portador de la cedula No. 0922563168, de estado civil divorciado, de 31 años de edad, domiciliado en el cantón Milagro, de profesión Agente de Tránsito, de religión  católico, quien en lo principal señala:  Fuimos alertados por el 911 de  un accidente a la altura del sector La Unión en sentido hacia Balao, en el punto encontramos una moto a un costado de la vía, fuera de la calzada encontramos a dos señores colaborando con el acompañante de la moto, ellos estaban metidos sobre una cuneta y la moto se encontraban a unos metros más adelante, manifestaron que un vehículo que  era una camioneta venía en sentido contrario, que  los topo y se encunetaron a lado derecho de la vía, él hoy procesado cuando llegamos estaba en el lugar colaborando con el compañero, eran trabajadores del mismo lugar que venían juntos, el acompañante se encontraba un poco grave, el señor estaba ayudando al amigo, está en un sitio oscuro, era poco difícil de ingresar, acudimos por llamado del Ecu 911, el señor Freire estaba tranquilo, en el sitio. El lugar es dos carriles, no hay iluminación, se encuentra en un sector llamado La unión no existe iluminación. El Abogado Carlos Zambrano interroga: Ud. Elaboró el parte? Sí, yo elabore el parte de accidente de tránsito, nosotros lo que hacemos un parte preliminar de las versiones de los participantes de los hechos, el agente de la OIAT hace las investigaciones, el conductor nos dijo que lo había topado una camioneta, el acompañante indico lo mismo que fue un razonamiento por adelantar la camioneta en sentido contrario, lo topo y perdieron pista, esas fueron las versiones del conductor y acompañante.- Comparece CESAR LEONEL MONTERO AMAY, portador de la cedula No. 0926179276, de 27 años, de estado civil unión libre, con domicilio en Naranjito, Agente de Tránsito, de religión católico, en lo principal de su testimonio manifiesta: Sí elabore el informe técnico investigativo, fuimos informado por el Ecu911 se suscitó un accidente en el Kilómetro 92 sentido recinto Cien Familia a Naranjal, se encontraba una motocicleta y una persona con herida,  en le Red Estatal E-25 Kilómetro 92, al momento al llegar se pudo observar una motocicleta y una persona herida,  no se pudo identificar la camioneta, el conductor de la motocicleta y su acompañante, nos indicaron que no habían identificado ni placa ni tipo de vehículo, pero el otro participante invade dirección Naranjal a Machala, es una calzada 9 metros de ancho, 3,70 para cada carril, con ochenta centímetros de eco vía, tiene señalización horizontal y vertical, se hizo el informe en base al parte policial que  lo realizo el Cabo César Barrera indica que el vehículo fue el que lo rozo y se pudo realizar el daño material de la moto en el manubrio lado izquierdo de la moto, el señor que invade carril se dio a la fuga y no tenemos conocimiento, el participante 1 NN así como el vehículo NN, el procesado se encontró ahí el otro vehículo invadió carril, trato de evitar pero fue demasiado tarde, el acompañante se encontraba ahí y supo indicar que el otro vehículo invadió y lo rozo, el participante 1 es mayor grado de responsabilidad.- El Abogado del procesado no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE DE APREHENSIÓN SUSCRITO POR EL CABO CESAR FREIRE BARRERA, INFORME DE INVESTIGACIONES CONVALIDO CON EL TESTIMONIO CESAR MONTERO AMAY, EL INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE AVALUO Y DAÑOS MATERIALES DE LA MOTO, INFORME RECONOCIMIENTO MEDICO A LA VICTIMA EDISON RAFAEL VERA CORREA SUSCRITO POR EL DR. FIDEL PEÑARANDA SALAS, MAYOR A 91 DIAS. PRUEBA DEL PROCESADO: PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO DE ANTECEDENTES PENALES, CERTIFICADO DE TRABAJO EN LA COMPAÑÍA SURGESA, LA PLANILLA DE CNEL.- PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, portador de la cedula No. 1205984725, de 32 años de edad, de estado civil Unión Libre, domiciliado en San Carlos, de religión católico, trabajador en la Bananera de los Encalada, en su testimonio libre y sin juramente señala: Que venía con el COMPAÑERO Vera Correa del trabajo, el día 16 de marzo del 2018, como  a las siete y media de la noche, nos topó una camioneta que venía invadiendo la vía, y perdimos pista y fuimos a la cuneta, yo  me quede con mi  amigo, la camioneta se dio a la fuga, mi compañero me dijo que se había fracturado la pierna, llamamos a la policía y esperé hasta que llegaron los señores y me ayudaron, llegaron los señores Policías recibimos ayuda y llamaron a la ambulancia quienes  trasladaron a mi amigo al hospital, yo no me hui, yo  tenía golpeada la rodilla. El señor Fiscal no interroga. El abogado de la defensa señala, que previo cualquier pronunciamiento y teniendo en cuenta que el señor Edison Rafael Vera Correa, se encuentra afectado, y aunque no tiene responsabilidad alguna en el hecho, de manera libre y voluntaria mi defendido quiere entregar la  ayuda económica de quinientos dólares, en este momento entregan cien dólares, y los cuatrocientos restantes le va a dar cien dólares semanales
 
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los ALEGATOS FINALES en la que Fiscalía manifestó: Es evidente que fiscalía de acuerdo al Art. 459 del COIP no ha llegado al convencimiento de la responsabilidad del ciudadano Edison Marlo Sánchez Cedillo, debe existir un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, la materialidad está probado de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante Cesar Freire, así como con el informe médico realizado a la víctima suscrito por el Dr. Fidel peñaranda que da un reposo mayor a 91 días, así como el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, está ubicado en el Red Vial estatal E-25 Kilómetro 92 es dos carriles, una área para ciclista de 80 centímetros, acompaña laminas fotográficas el lugar existe ubicado en el cantón naranjal, el informe técnico mecánico de la motocicleta Marca Daytona, color azul, el otro vehículo se dio a la fuga no se determinó la placa ni el conductor, está debidamente probado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado esta no ha podido ser demostrada, pues el vehículo NN que ha invadido el carril izquierdo y que choca a la motocicleta y le hace perder el equilibrio y se encunetan y resulta herido Edison vera Correa, no ha sido identificado; el mismo agente aprehensor así como el acompañante también han mencionado que efectivamente un vehículo camioneta ha sido el causante del accidente, en el informe investigativo en cuanto a la causa basal esta señala: Que participante 1 vehículo NN y participante NN ni la placa ni la identidad, no atento a la conducción de transito invade el carril de circulación en sentido contrario se choca con el participante 2 con el móvil 2 de la motocicleta, por lo que al tenor de que me faculta el Art. 195 de la CDRE. 282 de la COFJ, numeral 3 del Art. 444 del COIP, no se ha demostrado la responsabilidad del procesado, razón por la cual se abstiene de acusar a EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, y pide se levante todas las medidas cautelares de carácter personal y real. Sin embargo pese a que  no se ha determinado la responsabilidad del ciudadano EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, este ha tenido como hombre de bien la  voluntad de colaborar con la madre de la víctima Edison Vera Correa la cantidad de Quinientos dólares. Al momento se le entrega la cantidad de cien dólares y la cantidad restante de $400,00, será entregados cien dólares semanales, por lo que manifestó que deberá ser cumplido. ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: El conductor de la camioneta no inidentificada rozo con la motocicleta conducida por mi defendido y una vez que el señor Fiscal se ha abstenido de Acusar a Edison Sanchez Cedillo nos allanamos a lo manifestado, solicitamos se ratifique el estado de inocencia, se levante todas las medidas de carácter personal y real y ordene su inmediata libertad.- 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 379, inciso primero  en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “.  Las lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”. El Art. 152, numeral 3 del COIP, establece:  Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad mayor a noventa y un días, será sancionada  con pena privativa de libertad de  tres a cinco años.  Corresponde también analizar que estamos frente a un delito de naturaleza culposa y no dolosa, para ello nos remitimos a establecer que es la culpa, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10 y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán). El Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 27 que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.-
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA al procesado EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR al procesado EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada que no ha acusado al procesado ya que no ha demostrado la responsabilidad del mismo en el presente hecho, por lo que no se puede hacer el soporte legal del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.  El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, ecuatoriano,     por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, y efectivamente de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, expresamente se abstuvo de acusar al procesado EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO.- Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis,  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de EDISON MARLO SANCHEZ CEDILLO, ecuatoriano,  con cédula No.- 1205984725, de 32 años de edad, de ocupación agricultor jornalero,  domiciliado en el cantón Naranjal, de estado Civil Unión Libre. -  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, tanto las de carácter real como personal. El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-