VISTOS: Puesto al despacho el proceso y siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La audiencia de formulación de cargos se desprenden que  los hechos corresponden al accidente de tránsito suscrito por el vigilante Ronald Mario García Contreras, en relación al accidente de Choque lateral Perpendicular con consecuencia de daños materiales ocurrido en las calles Tungurahua y Aguirre el día 10 de Octubre del 2012 a las 0H30 en circunstancias de que el taxi de placas GBH583 de servicio de alquiler del Guayas conducido por una persona no identificada que abandonó el lugar del accidente que circulaba por la calle Aguirre en sentido este-oeste carril izquierdo impactaron su parte anterior con la parte posterior lateral izquierda del vehículo de placas GSA8531 conducido por una persona no identificada que abandono el lugar del accidente que circulaba por la calle Tungurahua sentido norte- sur carril derecho, producto del impacto resultaron heridos las señorita Priscila Landázuri Sellan y el señor Mario Andrés Martínez Vélez, quienes viajaban como acompañantes del auto d eplacas GSA8531, los mismos que fueron trasladados hasta la clínica Alcivar con el Dr. Johnny Goya, medico legistas le realizo la valoración médica que tuvo como resultado ambos menos de 30 días de recuperación, consta a  fojas 4 el reconocimiento médico legal del a señorita Priscila Landázuri Sellan, consta a fojas 6 el reconocimiento médico del señor Mario Andrés Martínez Vélez; consta a fojas 11el escrito presentado por el señor Fredy Walter Caice Hemba, quien comparece como propietario del vehículo de placas GBH583, así mismo identifica al señor Nelson Ruperto Jordán Baque como conductor de dicho vehículo al momento del accidente, consta a fojas 13 el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBH583 con un avalúo de 4.000 dólares aproximadamente, consta a fojas 21 el escrito de comparecencia del señor Nelson Ruperto Jordana que en el que indica ser el conductor del vehiculo GBH583, consta a fojas 24 la versión libre y voluntaria del señor Nelson Ruperto Jordán Baque rendida en la Fiscalía el día 29 de Octubre del 2012 a las 10H35; consta a fojas 25 en informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSA8531, en el que se indica un avaluó de daños de 12.000 dólares aproxi9madamente; consta a fojas 34 el escrito presentado por el señor Robert Efraín Méndez Estupiñan en el que indica ser el propietario del vehículo de placas GSA8531, e identifica al señor Kevyn Roberto Moreno Arévalo como conductor de dicho vehículo al momento del Accidente; consta a fojas 43 la versión libre y voluntaria del señor Kevyn Roberto Moreno Arévalo rendida en la Fiscalía el día 16 de noviembre del 2013 a las 13H40, en la que indica ser el conductor del vehículo de placas GSA8531; consta a fojas 54 el informe técnico investigativo tipi 2 realizado por el cabo Efrén Rizzo Mora quien concluye como causa basal que el participante uno identificado como Kevyn Roberto Moreno Arévalo ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante dos identificado como  Nelson Jordán Baque  a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la luz roja intermitente del dispositivo luminoso regulados del tránsito, produciéndose el accidente.- SEGUNDO. Siendo el día y la hora de convocatoria de la audiencia, la actuaria del despacho constata la presencia de las partes procesales, compareciendo la señora Fiscal Alexandra Castro Coronel, el procesado KEVIN ROBERTO MORENO ARÉVALO, acompañada de su defensor Ab. Carlos Rivera Cevallos Defensor Público. Constatada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia, concede la palabra a la señora Agente Fiscal, quien manifiesta.- Señor Juez, previo a la instalación de la audiencia el hoy procesado en compañía de su abogado defensor solicitan la aplicación del procedimiento alternativo a la solución de conflictos, esto es la suspensión del procedimiento, para cuyo efecto el procesado acepta el cometimiento de la infracción, tal como lo manifiesta el Art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal, manifestando aceptar categóricamente el hecho atribuido. El abogado de la defensa manifiesta que.- Que su defendido ha manifestado su voluntad de someterse a la suspensión condicional de la pena, de cuya decisión se ha puesto de manifiesto a la Fiscalía, para lo cual solicita que se escuche a su defendido, el procesado KEVIN ROBERTO MORENO ARÉVALO, dice.- Que acepta haber cometido la infracción que investiga la Fiscalía, cuya aceptación es libre y voluntarias, está dispuesto a pagar los daños causados a la víctima, a quien se advierte que tiene que dar cumplimiento a todas las condiciones que se imponga en la audiencia, que su no cumplimiento obliga a la revocatoria de la suspensión condicional del procedimiento.- La señora Agente Fiscal señala que el delito que se investiga es por daños materiales, por lo que se encuentran reunidos los presupuestos de la norma invocada, por lo que se puede acoger la suspensión condicional del procedimiento, se sugiere la imposición de salida del País, presentarse una vez al mes, realizar un curso en temas de conducción de vehículos, no tener una nueva instrucción de fiscal, se repare lo daños al vehículo afectado.- El Abogado de la defensa del procesado, manifiesta.- La defensa acepta las condiciones que se imponga en la presente suspensión condicional del procedimiento. TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador determina en el Art. 168, establece la observación del principio dispositivo, aquello implica que el Juez, para decidir tiene que sustentarse en las normas establecidas en el ordenamiento jurídico del Estado ecuatoriano, en el Art. 169 ibídem, establece el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, manifiesta que las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal  y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Estado a través de lo dispuesto en el Art 75 establece “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”, el artículo 37.1 del Código de Procedimiento Penal Manifiesta “Acuerdos de Reparación.- Excepto en los delitos en los que no cabe conversión según el artículo anterior, el procesado y el ofendido, podrán convenir acuerdos de reparación, para lo cual presentarán conjuntamente ante el fiscal la petición escrita que contenga el acuerdo y, sin más trámite, se remitirá al juez de garantías penales quien lo aprobará en audiencia pública, oral y contradictoria, si verificare que el delito en cuestión es de aquellos a los que se refiere este inciso y que los suscriptores del acuerdo lo han hecho en forma libre y con pleno conocimiento de sus derechos. A esta audiencia deberán ser convocados el fiscal y el defensor, cuya comparecencia será obligatoria.- El acuerdo de reparación procederá hasta el plazo de cinco días después que el tribunal de garantías penales avoque conocimiento de la causa.- En la resolución en que se apruebe el acuerdo reparatorio se ordenará el archivo temporal de la causa. El archivo definitivo solo procederá cuando el juez de garantías penales conozca del cumplimiento íntegro del mismo.- La resolución que aprueba el acuerdo reparatorio tendrá fuerza ejecutoria; y, si no se cumpliere, el afectado podrá escoger entre las opciones de hacer cumplir el acuerdo o que se continúe la acción penal.- Los jueces de garantías penales llevarán un registro de los acuerdos de reparación aprobados, y se ingresarán en el sistema informático para conocimiento de todos los operadores de justicia.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Escuchadas las partes procesales atendiendo los principios y garantías constitucionales y legales invocados se acepta la suspensión condicional del procedimiento de conformidad al art. 37.2 del CPP y habiendo cumplidos los requisitos, procede la aplicación de la suspensión Condicional de procedimiento por lo que se le impone cumpla las siguientes condiciones establecidas en el Art. 37.3, por dos años al procesado KEVIN ROBERTO MORENO ARÉVALO quien debe cumplir las siguientes condiciones: literal d) ejercer una profesión o empleo; F) Repara a los daños causados a la víctima en un plazo de veinticuatro meses pagaderos mensualmente en partes proporcionales según el Informe Pericial de Avaluó de Daños del vehículo de placas GBH583, cuyos pagos mensuales se deben justificar a esta judicatura mensualmente. g) Fijar el domicilio  e informar a la fiscalía y a este juzgador donde lo tiene; d) Presentarse ante el fiscal que lleva la causa cada 60 días; y, i) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Gírese la boleta de excarcelación correspondiente. Para la ejecución de lo dispuesto en este auto ofíciese a la  Comisión de Transito del Ecuador para que proceda a ejecutar lo resuelto. La actuaria del despacho realice el control de cumplimiento de las condiciones impuestas al procesado. Intervenga la Abg. Estefanía Coronel Lino  Secretaria del despacho.- NOTIFIQUES.- CÚMPLASE.