VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de este despacho, avoco conocimiento del presente expediente, el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos y anexos, presentados por María Juana Coro Morocho, quien comparece en calidad de propietaria del vehículo de placas GOG-0470, que se  encuentra retenido, según consta dentro del Parte por vehículo retenido No. 09-00184928, de fecha 13 de octubre del 2020, quien se allana al Parte, antes mencionado, y, solicita la devolución del vehículo, y, al existir el pronunciamiento; se procede a resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2020-02863, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00184928, de fecha 13 de octubre del 2020, elaborado por el Vigilante Michael  Espinoza Real, código 8859, quien dentro de las circunstancias de la retención del vehículo, señala lo siguiente: “Que el vehículo, de placas GOG-0470, marca Chevrolet, mediante un operativo por la Unidad de Control de Transporte Público, destinado a controlar la informalidad se procedió a retener la marcha del mencionado vehículo, en el avenida Ponce Enríquez (referencia, fábrica de lácteos Indulac), quien circulaba en sentido norte-sur, donde se le solicito los documentos (licencia y matricula), presento la licencia de conducir, tipo E de la ANT, verificando el servicio que está prestando, ya que en el interior se encontraban tres ocupantes, quienes, luego de realizar una pequeña conversación, manifestaron que  tenían ningún parentesco, enfatizando que les hacia una carrera desde Petrillo hasta el Terminal terrestre de Pascuales; comprobando, que el señor Antonio Bolívar Padilla Bermejo, se encontraba realizando servicio de transporte de pasajeros sin tener el permiso de operaciones (título habilitante), incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP, procediendo a la retención del vehículo, y, elaborándole la respectiva citación, para que responsa al presente Parte por contravención de 1era clase…”.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso la propietaria del vehículo de placas GOG-0470, se allana al presente Parte No.09-00184928 realizado el día 13 de octubre del 2020, por el Vigilante Michael Espinoza Real con código No. 8859, por lo que acepta tácitamente que se incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto la propietaria del vehículo de placas GOG-0470, se allana al Parte de Tránsito 09-00184928, se concluye que el día 13 de octubre del 2020, el señor Antonio Bolívar Padilla Bermejo, conducía el automotor placas GOG-0470, sin contar con el título habilitante correspondiente, para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, provisional del Km. 10 ½ vía Daule (CTE), con inventario No. 0031096, hechos que no han sido impugnados, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra ANTONIO BOLIVAR PADILLA BERMEJO, en su calidad de conductor, del vehículo de placas GOG-0470, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución; por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 13 de octubre del 2020, hasta la presente fecha, ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, por lo tanto se dispone sea devuelto a su legítima propietaria, una vez que justifique con la documentación pertinente. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y, ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Téngase en consideración el correo electrónico carloscacao20120@hotmail.com, y, edisonurgiles89@gmail.com, asi como la casilla judicial No. 101, que ha señalado, las partes procesales para sus notificaciones.- Actúe el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, Secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-