Guayaquil, martes 18 de septiembre del 2018, las 13h39, VISTOS: Habiéndose realizado el día 18 de septiembre de 2018, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, La parte impugnante SILVA GUILLEN LUIS EDUARDO, asistido de su Abg. Blacio Zambrano Maria Fernanda, y en representación de la Agencia de tránsito Municipal, solo compareció  el señor Bajaña Goya Jonathan Geovanny, agente de tránsito, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte del ciudadano SILVA GUILLEN LUIS EDUARDO, de la citación No. 435090, de fecha 16/08/2018 a las 9:56, en la Av. Del Bombero frente al paradero de Colegio Javier Aguirre sentido Norte-Sur, por COND. EXCEDA DENTRO RANGO MODERADO LÍMITES DE VELOCIDAD, siendo el código de cámara SPC1399 y con fecha de calibración 2018-06-18, velocidad permitida 70 KM/H, velocidad genera la infracción 100 KM/H, valor de la multa $115.80, suscrita por el Agente Civil de Tránsito Jonathan Giovanny Bajaña Goya con Código de Uniformado No. 0411. En la audiencia interviniendo la defensa técnica del impugnante, quien en lo principal expuso lo siguiente como su alegato de apertura: me ratifico en el contenido íntegro de mi impugnación presentado en el debido tiempo e impugno la notificación en la cual dice que ha excedido él , el radar se encontraba con fecha 18 de junio de 2018, cuando de acuerdo a las normas, el mantenimiento preventivo debe ser de manera mensual, siendo que se tomó el 16 de agosto de 2018, por lo que no estaba en manteniendo.- CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBA: 1) TESTIMONIO JURAMENTADO DE BAJAÑA GOYA JONATHAN GEOVANNY, C.C. No. 0930469275, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Duran Los helechos Mz. Z2, solar 5, quien indica: yo no he realizado la citación, no sé por qué sale mi firma, yo labore ese día desde las 14:00 a 22:00 y esa citación fue emitida a las 09:56 am, es todo lo que puedo alegar. La defensa del impugnante no realiza preguntas. La Jueza realiza preguntas aclaratorias: P. Por qué aparece su firma en la citación? Me sorprende, es mi firma, parece electrónica; P. Cómo usted tiene conocimiento que no laboro en ese horario y día? Porque saque cuentas y trabaje ese día en las calles Rumichaca y 6 de Marzo, en esta ciudad de Guayaquil, por la parte del centro y aquí en la citación sale en la avenida del Bombero; P. Usted se encarga de validar las multas por radar? Las confecciona en el sistema; P. Su función es validar radares? No, pero me sorprende porque esta mi firma; P. Cuál es su código asignado en la ATM? Ahí en la citación está mi código 411 que me da la ANT, y mi firma; P. Usted validó esa citación por radar? Yo no realice.- La abogada del impugnante procede a practicar su prueba: Acojo el testimonio rendido por BAJAÑA GOYA JONATHAN GEOVANNY, ya que él no ha validado la citación realizada a través del foto radar, esto viene a ratificar lo indicado en mi alegato de inicial, respecto a la falta de mantenimiento mensual, constan en las especificaciones técnicas en el concurso publico adquisición e implantación de dispositivos fijo para realizar el control de velocidad, incentivo al respeto de límites de velocidad y mantenimiento preventivo / correctivo con código de contratación No. VPN-EPMTG-007-2017  del cual tengo una descarga de la página del sistema oficial de contratación pública, en donde se detalla las especificaciones técnicas de los dispositivos, siendo públicas las disposiciones consta que estos dispositivos debe realizarse su mantenimiento de manera mensual, al impugnante lo citan el día 16 de agosto de 2018, cuando fue la última calibración del radar fue el día 18 de junio de 2018.- QUINTO: En el alegato final indica la abogada de la impugnante en lo principal: Se ha podido poner en manifestó el derecho de los usuarios en el sistema, que se apliquen las sanciones justas, no estamos evadiendo la justicia, no es correcto que se sancione a una persona mediante un radar que no ha sido puesto en mantenimiento en el tiempo oportuno, incluso el agente de tránsito no ha validado la citación, por esta situación solicito que se de baja la multa, y se le devuelvan los puntos, si es que se le hubieren bajado y se le borre de su historial.-  SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido mediante citación No. 435090, de fecha 16/08/2018 a las 9:56, en la Av. Del Bombero frente al paradero de Colegio Javier Aguirre sentido Norte-Sur, por COND. EXCEDA DENTRO RANGO MODERADO LÍMITES DE VELOCIDAD, siendo el código de cámara SPC1399 y con fecha de calibración 2018-06-18, velocidad permitida 70 KM/H, velocidad genera la infracción 100 KM/H, valor de la multa $115.80, suscrita por el Agente Civil de Tránsito Jonathan Giovanny Bajaña Goya con Código de Uniformado No. 0411, al señor SILVA GUILLEN LUIS EDUARDO, propietario del vehículo de placas GNU0083, se dice en la citación que fue validada por el señor ACT. No. 0411 BAJAÑA GOYA JONATHAN GEOVANNY, sin embargo bajo testimonio juramentado ha manifestado que el no realizado la validación de la citación que el día donde se emite la citación él se encontraba trabajando en las calles Rumichaca y 6 de Marzo, en esta ciudad de Guayaquil, desde las 14:00 a 22:00 y esa citación fue emitida a las 09:56 am, que si es su firma y su código, pero que él no la realizó y no entiende por qué aparece su firma electrónica en dicho documento, lo cual evidentemente genera dudas a esta juzgadora respecto al proceder de la citación realizada por el radar No. SPC1399, con última fecha de calibración 18-06-2018; así mismo, la abogada representante de la impugnante ha presentado copia del COD. VPN-EPMTG-007-2017, mediante el cual se indica las especificaciones de mantenimiento de los radares que deben tener el control y mantenimiento de manera mensual, logrando apreciar que la citación fue emitida el día 16-08-2018, mientras que su última calibración fue realizada 18-06-2018, excediendo el tiempo de un mes del mantenimiento respectivo que necesita, por lo que al existir duda respecto a la calibración del radar y en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no se ha demostrado que el impugnante haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano SILVA GUILLEN LUIS EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 1308846433, ecuatoriana, de esta civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, dejando sin efecto la multa por concepto de la citación No. 435090, de fecha 16/08/2018 a las 9:56. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal haciendo conocer de este particular, y así mismo se hace un llamado de atención por el mal proceder al momento de validar la presente multa con el nombre de un agente de tránsito (ACT No. 0411 Jonathan Giovanny Bajaña Goya) no designado para el efecto, lo cual ha sido demostrado en la audiencia respectiva. Hágase saber de este particular a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  