VISTOS: El 17 de junio del 2020, a las 11h30, fue detenido ROMERO DE LA CRUZ HOLGER FELIPE en la Coop 27 de Septiembre, a la altura de la Av. Pio Jaramillo y la 45ava en la ciudad de Guayaquil, por lo cual al tenor a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la cual el Fiscal de Turno Dr. Miguel Ramos Echeverría, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito (ROBO) y la participación del procesado, inició instrucción Fiscal en su contra por el delito tipificado en el Art. 189 en su segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal (COIP). En ese estado el suscrito Juez dispuso prisión preventiva en contra del procesado. Tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Poli. Rodríguez Jiménez Elvis José, Poli. Bolaños Ramos Jeffersson Rolando y Poli. Suquilanda Castillo Thon Danger. De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP se convocó a la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose para el día 29 de junio del 2020, a las 09h30, la que se efectuó a la hora fijada suspendiéndose a las 10h40, por cuanto se produjo una falla de conexión en el Sistema de Internet de la Función Judicial, en virtud de aquello se señaló como fecha de reinstalación para el 13 de julio del 2020, a las 10h30, una vez instalados en dicha diligencia la defensa del procesado solicitó se suspenda debido a que solicitó como prueba nueva se explote el teléfono celular que constaba como evidencia. El 12 de agosto del 2020, a las 08h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que el representante de la Fiscalía, Dr. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal Penal del Guayas de la Fiscalía N° 1 de Investigación de Flagrancia, ACUSÓ a Romero de la Cruz Holguer Felipe, en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189, segundo inciso en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de aprehensión de fecha 17 de junio del 2020, a las 11h30, suscrito por los agentes aprehensores: Poli. Rodríguez Jiménez Elvis José, Poli. Bolaños Ramos Jeffersson Rolando y Poli. Suquilanda Castillo Thon Danger, en el que indican: “…encontrándome de servicio reportado al ECU 911 como Alfa 1, Alfa 7 y Alfa 8, por disposición de la Central de Radio. ECU 911, el cual nos indica que avancemos hasta la AV. PÍO JARAMILLO a la altura del semáforo de la 45, a verificar un posible robo a persona, una vez en el lugar antes en mención, se toma contacto con el Señor de nombres Miguel Ángel López Echeverría con cédula de ciudadanía N.- 1308868494, el mismo que supo manifestar que se encontraba en su vehículo particular estacionado en la vía ya que le había cogido la luz roja del semáforo cuando se le acerca una persona golpeándole el vidrio de la ventana de lado del conductor diciéndole que le dé el teléfono celular amedrantando con un arma de fuego, por lo cual procede a entregarle su teléfono celular por tal motivo se procede a realizar un operativo con las unidades del sector, para localizar al posible causante del robo, se logra a visualizar cuadras más adelante a un ciudadano que al notar la presencia policial toma una actitud evasiva y nerviosa,  siendo reconocido plenamente por la víctima, por lo cual se lo intercepta al ciudadano el mismo que se identificó con los nombres Holger Felipe Romero de la Cruz con C.C. 0953234051, y al realizarle un registro corporal, se le encuentra a la altura de la cintura un teléfono celular marca SAMSUNG, modelo S10 Plus, con IMEI 355218/10/053661/3S/N, sin clip sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería interna y tapa posterior en buen estado, el mismo que es reconocido plenamente por el denunciante, indicando que ese era su teléfono celular, posterior nos trasladamos hasta el UVC ESTEROS con el causante del posible robo, donde los familiares intentaron quitarnos al hoy aprendido, por lo que se pidió colaboración de  las unidades del Distrito. De igual forma en el UVC ESTEROS, se encontraba otra víctima de nombres José Xavier  Reyes Padilla con C.C.  0958682932, el mismo que indicó que en horas de la mañana había sido víctima de robo de su teléfono celular, de igual manera reconoce al hoy aprehendido como el causante de dicho hecho; con todos estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un presunto delito flagrante nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo, donde se tomó contacto con el Sr. AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la APREHENSIÓN del ciudadano HOLGER ROMERO DE LA CRUZ CON C.C. 0953234051, que se realice el respectivo parte por PRESUNTO DELITO FLAGRANTE…”; así mismo consta la denuncia presentada por el Sr. Miguel Angel López Echeverría, en la que indica lo siguiente: “…el día de ayer 17 de junio del 2020 aproximadamente a las 11H00, en circunstancia que me encontraba manejando mi vehículo marca DFSK, color gris, a la altura del semáforo de la 45 Avenida Pio Jaramillo, fui interceptado por un sujeto quien me golpeó varias veces el vidrio del vehículo con un arma de fuego, después apareció otro sujeto, y el primero se paró en frente mío con el arma de fuego me la rastrilló y bajé el vidrio para precautelar mi vida le entregué mi teléfono celular marca Samsung S 10 Plus, color negro con gris, IMEI 355218100536613, de ahí salieron huyendo del lugar, de inmediato me acerqué hasta el UPC que queda cerca del lugar y les di a conocer lo sucedido a la policía, fuimos con los agentes hasta el lugar, y encontramos a uno de los sujetos que minutos antes me habían robado con un arma de fuego mi teléfono, la policía lo revisó y le encontró en la cintura en la pretina de la pantaloneta mi teléfono celular. Ahora sé que este sujeto responde a los nombres de HOLGER FELIPE ROMERO DE LA CRUZ a quien reconozco plenamente como la persona que me robó con un arma de fuego mi teléfono celular. Por lo que denuncio este delito para que se investigue…”; CUARTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo instalada el 29 de junio del 2020, a las 09h30, se le concede la palabra a la defensa del encartado, la Ab. Guisella Santamaría Coloma, quien indicó: Durante el transcurso de la prueba la defensa demostrará que la detención de mi defendido no fue en la hora y circunstancias que se señala en el parte, inclusive esta defensa ha solicitado explotación de un video. Esta defensa demostrará la ilegalidad de la detención de mi defendido.- Tiene la palabra el Fiscal, Dr. Miguel Ramos Echeverría: Respecto a lo manifestado por la defensa, la legalidad de la aprehensión fue declarada en momento procesal oportuno, es aquí durante la evacuación de la prueba donde se demostrará la inocencia o no del procesado.-En esta parte no existen vicios que alegar, solicito declare la validez de lo actuado.- Alegato apertura defensa: No existen elementos de convicción que puedan demostrar la responsabilidad de mi defendido, esta defensa ha solicitado la explotación de un video, en el que se establecerá, que mi defendido, fue detenido en otra circunstancia, y se establecerá la ilegalidad de su detención.- Fiscalía: Con la evacuación de la prueba, fiscalía demostrará que el día 17 de junio del 2020, a las 11h00, el ciudadano Miguel Ángel López se encontraba manejando su vehículo por la Av. Pio Jaramillo fue interceptado por el ahora procesado quien amenazándolo con un arma de fuego procedió a obligarle que le entregue su teléfono celular, el mismo que posterior fue encontrado en poder del procesado.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio el denunciante, Sr. MIGUEL ANGEL LOPEZ ECHEVERRIA, quien  juramentado que fue indicó: El día de los hechos yo salía de una cita médica de ahí me dirigía a mi casa en mi vehículo por la vía perimetral antes de llegar al segundo  semáforo en la Pío Jaramillo me quedé embotellado, en ese momento este señor pasó (a pie) y no se en que momento regresó  y golpeó 2 veces  el vidrio de la ventana con la cacha de un arma  y se acerca otro individuo pero yo no abrí mi vehículo porque me sentía seguro dentro, entonces me rastrilla el arma es ahí que decido bajar el vidrio y entregar el teléfono y salen corriendo, busqué a la policía y lo localizamos, lo llevaron al UPC de los ESTEROS donde había bastante gente por eso yo fui directo al cuartel modelo. Eso sucedió como a las 11h00 de la mañana. Reconozco al ciudadano que está presente en ésta video audiencia como el que me robó. PREGUNTA DEFENSA: R: Mi teléfono celular es un Samsung Galaxy S10, con chip y batería, a lo que la policía me entrega el teléfono ya no tenía el chip. Eso fue entre las 10h30 y 11h00 de la mañana. Eso sucedió entre el primero y segundo semáforo de la Pío Jaramillo. El andaba con camiseta y pantaloneta. No me queda duda de que fue él quien me robó porque yo le vi claramente la cara. Yo no uso lentes. Yo tengo el mismo número de teléfono  celular desde hace 10 años, soy ingeniero en alimentos y además soy comerciante. El otro ciudadano era negro. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Al ciudadano lo detuvieron mientras iba corriendo, la policía iba detrás de él. 2.- Comparece a rendir testimonio el perito reconocedor de evidencia, SGOP. EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien juramentado que fue expresó: Realicé el informe de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT2002086-PER, en el que se detalla un teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo S10 Plus, con IMEI 355218/10/053661/3S/N, sin chip sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería interna y tapa posterior, en estado regular, esta evidencia consta en el parte de aprehensión y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia 229-P, de fecha 17 de junio del 2020, en conclusión la evidencia existe y se encuentra en la policía judicial. Me ratifico en mi informe. PREGUNTA DEFENSA: R: Yo únicamente hago la constatación física de la evidencia.   Fiscalía: Se  suspende su testimonio por fallas en el Sistema de Internet.- Juez: Precisamente por existir fallas de conexión se suspende la diligencia.- El 13 de julio del 2020, a las 10h30, se continuó con la audiencia en la que la fiscalía llama a rendir testimonio: 3.- El agente aprehensor THON DANTE SUQUILANDA CASTILLO, quien juramentado que fue manifestó: El día de la aprehensión un ciudadano nos indicó que le habían realizado un robo por la Av. Pío Jaramillo por lo que procedimos con él a realizar una ronda en el sector para que reconozca a la persona que había cometido el robo, localizamos al hoy detenido se le hizo un registro, se le encontró el teléfono luego  lo trasladamos  ante la autoridad competente. Me ratifico en el parte de aprehensión. 4.- Comparece a rendir testimonio el perito reconocedor del lugar de los hechos, SGOS. GAMARRA PACHECO JULIO, quien juramentado que fue expresó: Realicé el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 084-2020- UDF-SEII-Z8-PN, me ratifico en dicho informe. El lugar donde ocurrieron los hechos que se narran en el parte de aprehensión si existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil en la Av. Pío Jaramillo y la 45. Esta diligencia la realicé el 23 de junio del 2020, a las 11h30.- Fiscalía presenta prueba documental: Parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencias, del lugar de los hechos y el informe investigativo.- Defensa: No tengo objeción de la prueba presentada por fiscalía.- La defensa tiene como testigos a los moradores del lugar, solicito de conformidad al Art. 617 se recepten dichos testimonios. Solicito como prueba nueva se explote el teléfono celular a través de peritos especializados, para poder llegar al esclarecimiento de los hechos, por lo tanto solicito se suspenda esta audiencia.- Juez: Por cuanto la audiencia anterior se suspendió por causas ajenas a las partes, se considera esta la primera suspensión.- Reanudación: El 12 de agosto del 2020, a las 08h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que se le concede la palabra a la defensa del procesado para que practique su prueba; Ab. Guisella Santamaría: Esta defensa solicitó la explotación de un audio y video, solicito como prueba se escuche el testimonio del CBOP. PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO y POLI. SUQUILANDA CASTILLO THON DANGE. En este estado se llama a rendir testimonio; 1.- Al perito PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO, quien no comparece. 2.- Se llama al agente aprehensor, POLI. SUQUILANDA CASTILLO THON DANGER, quien juramentado que fue expresó: Con la víctima se realizó una revisión por el sector y se pudo ubicar a la persona que le habría cometido el robo. No recuerdo las prendas de vestir que llevaba ese día el aprehendido. Al procesado se le encontró un teléfono celular a la altura de la cintura. Recuerdo que el día de la aprehensión un ciudadano nos indicó que le habían realizado un robo por la Av. Pío Jaramillo por lo que procedimos con él a realizar un operativo en el sector para que reconozca a la persona que había cometido el robo, localizamos al hoy detenido se le hizo un registro, se le encontró el teléfono luego  lo trasladamos  ante la autoridad competente. El denunciante lo reconoció al ciudadano en el momento cuando avanzábamos por las calles. Él indicó que dos personas lo habían amenazado con arma de fuego.  Al señor lo detuvimos en la calle. Defensa: Mi defendido ROMERO DE LA CRUZ HOLGER FELIPE, se acoge al derecho constitucional al silencio.- Defensa: Entrega prueba documental.- Fiscalía: Solicito exclusión de la prueba presentada por la defensa, no ha sido judicializada.- ALEGATO DE CLAUSURA FISCALIA: Fiscalía con hechos reales y comprobados ha destruido el estado de inocencia de ROMERO DE LA CRUZ HOLGER FELIPE, por lo que lo acusa en el grado de AUTOR, conforme el Art. 42 # 1 literal a), del delito tipificado en el Art. 189, inciso 2do. del COIP, solicito se le imponga la pena, así como la multa respectiva y la reparación integral a la víctima.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: Esta defensa no comparte el criterio fiscal. Existe una duda razonable en especial sobre el testimonio de la víctima. Solicito se ratifique el estado de inocencia de ROMERO DE LA CRUZ HOLGER FELIPE; QUINTO: La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. La sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establecen los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a la máxima garantía, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…”. TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de su situación jurídica, no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]; SEXTO: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: Para dictar sentencia es obligación del juzgador realizar un análisis de todas la prueba introducida por las partes procesales en su etapa de juicio, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la INFRACCIÓN, por el informe de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT2002086-PER, efectuado por el Sgop. Eduardo Aquiles Navarrete quien ha comparecido a rendir su testimonio indicando en sus conclusiones que la evidencia que consta detallada en el parte de aprehensión,  y en el comprobante de ingreso de evidencias N° 0229-P, si existe, esto es un teléfono celular marca SAMSUNG, modelo S10 Plus, con IMEI 355218/10/053661/3S/N; por el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 084-2020- UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el SGOS. GAMARRA PACHECO JULIO el cual ha sido corroborado con su testimonio dejando claro que el lugar donde ocurrieron los hechos detallados en el parte de aprehensión si existe; en cuanto a la responsabilidad del procesado esta se encuentra debidamente demostrada por la denuncia presentada por el Sr. Miguel Angel López Echeverria, la que fue corroborada mediante su testimonio rendido en el que claramente indicó: “…me dirigía a mi casa en mi vehículo por la vía perimetral antes de llegar al segundo  semáforo en la Pío Jaramillo me quedé embotellado, en ese momento este señor pasó (a pie) y no se en que momento regresó  y golpeó 2 veces  el vidrio de la ventana con la cacha de un arma  y se acerca otro individuo pero yo no abrí mi vehículo porque me sentía seguro dentro, entonces me rastrilla el arma es ahí que decido bajar el vidrio y entregar el teléfono y salen corriendo, busqué a la policía y lo localizamos, lo llevaron al UPC de los ESTEROS donde había bastante gente por eso yo fui directo al cuartel modelo. (…) Reconozco al ciudadano que está presente en ésta video audiencia como el que me robó. Mi teléfono celular es un Samsung Galaxy S10, con chip y batería, a lo que la policía me entrega el teléfono ya no tenía el chip. (…) No me queda duda de que fue él quien me robó porque yo le vi claramente la cara. (…) Al ciudadano lo detuvieron mientras iba corriendo, la policía iba detrás de él…”; por el testimonio rendido por el Agente aprehensor Poli. Suquilanda Castillo Thon Danger, quien expresó: “…el día de la aprehensión un ciudadano nos indicó que le habían realizado un robo por la Av. Pío Jaramillo por lo que procedimos con él a realizar unas rondas en el sector para que reconozca a la persona que había cometido el robo, localizamos al hoy detenido se le hizo un registro, se le encontró el teléfono luego  lo trasladamos  ante la autoridad competente. El denunciante lo reconoció al ciudadano en el momento cuando avanzábamos por las calles. Él indicó que dos personas lo habían amenazado con arma de fuego.  Al señor lo detuvimos en la calle…”; y, que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado Romero de la Cruz Holguer Felipe, esta se ha realizado en delito flagrante, pues este fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lo que lleva a determinar de forma cierta que él mismo participó de manera directa en la comisión del delito acusado por el Fiscal; es decir se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, esto es el delito de ROBO. El artículo 42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. En la especie, el suscrito Juez estima que la participación del procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por lo precedentemente expuesto, al considerar que se encuentra comprobada, conforme a derecho, la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 No. 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HOLGER FELIPE ROMERO DE LA CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0953234051, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. 25 de Septiembre Mz. G villa 6 de la ciudad de Guayaquil; por considerarlo AUTOR responsable del delito de Robo con fuerzas en las cosas, previsto y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndole la pena una vez analizada las circunstancias de la detención y por ser reincidente en este tipo de infracciones, se le impone la pena de (03) TRES AÑOS de Privación de Libertad. Que continuará cumpliendo en el Centro de privación de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 en concordancia con el Art. 69 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de (02) dos salarios básicos unificados, el cual será cancelado en cuotas por parte del sentenciado durante el tiempo que cumpla la pena, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 Sublínea 170499 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Como reparación integral el sentenciado deberá de pagar a la víctima (02) dos salarios básicos unificados  en cuotas depositados en la fiscalía durante el plazo de la sentencia.- El 08 de septiembre del 2020, a partir de las 14h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en la que el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. César Delgado Morales, en calidad de defensor privado del procesado quien expresó: Se ha presentado solicitud de suspensión de la pena, a favor de mi defendido ROMERO DE LA CRUZ HOLGER FELIPE adjunto acta de mutuo acuerdo celebrada ante la Notaría Octava del Cantón Portoviejo en la que se deja constancia de la cancelación de reparación a la víctima en $800 dólares, se cumplen requisitos de los 4 numerales del Art. 630 del C0IP, es una persona honesta, trabajadora, no tiene otra causa pendiente, presento la documentación necesaria certificado del sistema SATJE que no se ha hecho beneficiario de una medida similar; certificado de entorno familiar, declaración juramentada de su nexo domiciliario, además de justificar un nexo laboral.- Se ha reparado el daño a la víctima para lo cual se ha adjuntado el acta de mutuo acuerdo, por lo que se solicita se conceda la suspensión condicional de la pena, y  se impongan las condiciones del Art. 631 del COIP. FISCALÍA: El Dr. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal, indicó: En atención a la suspensión de la pena peticionada por el sentenciado ROMERO DE LA CRUZ HOLGER FELIPE y su defensor, la fiscalía considera que pese a que se ha presentado documentación, la modalidad de la conducta impediría que se beneficie de una Suspensión condicional de la pena, no se cumple el numeral 3ro. del Art. 630 COIP, salvo su mejor criterio.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Escuchadas las partes se considera, que esta causa se inició por el delito tipificado en el Art. 189, inc. 2 del COIP, en audiencia de juzgamiento efectuada el 12 agosto del 2020, la fiscalía pudo determinar que efectivamente había los componentes del quebrantamiento de una norma preestablecida por el legislador ordinario, en dicha audiencia se verificó que Romero de la Cruz Holger Felipe era autor del delito que tipifica el Art. 189, Inc. 2, del COIP, se le impuso la sentencia de 03 años de pena privativa de libertad, y el pago de la multa de 02 salarios. Este juzgador considera que la documentación presentada cumple parámetros legales, además uno de los requisitos esenciales para que se pueda otorgar este beneficio, es la reparación integral a la víctima el mismo que se ha efectuado por parte del sentenciado solicitante tal como lo demuestra con el documento notariado que consta en autos donde se encuentra estampada la firma de la víctima indicando que ha recibido el pago de $800 (OCHOCIENTOS DOLARES) por concepto de reparación integral, por lo tanto concede la suspensión condicional de la pena, a favor de Romero de la Cruz Holger Felipe quien se encuentra privado de su libertad. Se le impone las condiciones del Art. 631 del COIP, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3) Prohibición de ausentarse del país;  4) Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 5) Mantener un  empleo lícito; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación; 7) Deberá pagar la multa de 2 salarios que se le impuso, a favor del Consejo de la Judicatura; 8) Debiendo presentarse ante el juez de garantías penitenciarias, todos los días 08 de cada mes, en día y horas laborables durante el plazo de 03 años;  9) No ser reincidente; y, 10) No tener otra causa por nuevo delito. Las condiciones son durante 3 años. Consecuentemente se dispuso la excarcelación del procesado. Las piezas procesales deberán ser remitidas a sorteo para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias ejerza el control de las condiciones establecidas en esta causa penal. Se declara que las actuaciones del Sr. Fiscal y de los abogados defensores fueron adecuadas. Ejecutoriada la presente sentencia, dese cumplimiento al mandato judicial. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de este despacho.- NOTIFÍQUESE.