VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito No 0034814, fs 16 y 17; suscrito por el sub- Inspector 2- Maricela Tatiana Renteria Cabeza y Vigilante 5578 Lourdes Lili Vizueta Sempertegui, quien pone a conocimiento el tipo de accidente de tránsito (choque lateral Angular) hecho ocurrido el día 07 de agosto del 2011,  a las 01h00 en la Av. Juan Tanca Marengo, de esta ciudad de Guayaquil, en donde el señor Fausto Roberto Noboa Alvarez, con CI. 0903760791, relata que circulaba en el vehículo de placas GEH-0205, particular del Guayas, marca Lada, color crema por la Av. Juan Tanca Marengo, en sentido sur norte, por el carril derecho al llegar a la altura de almacenes Boyacá, fue impactado por el vehículo de placas GSB-3142 particular del Guayas, marca Renault, color celeste, conducido por el NN, quien circulaba a una velocidad no prudencial el mismo que intento rebasarme provocando el accidente.- con fecha 20 de mayo del 2013, el representante de la fiscalía Dr. Jose Sanchez Velez, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, por el delito de daños materiales en accidente de tránsito.-Con fecha 29 de julio del 2013, el representante de la fiscalía emite el respectivo dictamen acusando al procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, por el delito de daños materiales en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 132 inciso 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, fojas 73 a 74;.- Convocada y Realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento las partes realizaron los respectivos alegatos;  y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento comparecieron las partes y que luego de instalado el acto se receptaron las siguientes pruebas testimoniales y documentales  pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES: señor  Fausto Roberto Noboa Alvarez; Teniente Carlos Rojas Murillo, Christian Briones Navarrete y Sargento 4065 Juan Andrade Noriega, Beltran Mendez Leonardo Xavier.-COMO PRUEBA DOCUMENTALES, la fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial  accidente de tránsito No 0034814, fs 16 y 17; suscrito por el sub- Inspector 2- Maricela Tatiana Renteria Cabeza y Vigilante 5578 Lourdes Lili Vizueta Sempertegui; El Informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GEH-205, suscrito por el señor teniente Carlos Rojas Murillo y Christian Briones Navarrete, oficiales peritos de la CTE.- .El informe Investigativo de accidente de Tránsito No. 557-ITI-2011-OIAT-CTE, de fecha 7 de septiembre del 2011, suscrito por el señor Sgtos. 4065 Juan Andrade Noriega.-QUINTO: Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates,  intervenido primeramente la abogada Karina Chacho Yepez, fiscal de la causa que la Fiscalía ratifica su acusación en contra del procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER,  por el delito de transito tipificado en el Art. 132 de la Ley de la Materia de Transito, solicitando se dicte sentencia condenatoria del mismo. La defensa del procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, por medio de la abogada Rosa Esmeralda Cordova, quien alego inocencia de su representado, aduciendo que el denunciante hacia cambio bruscos de carril, solicitando se ratifique el estado de inocencia.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y las pericias y  firmas puestas al final de las mismas).-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad de la procesada, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir, la responsabilidad penal del procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, quien el día 7 de agosto del 2011, a las 01h00, conducía el vehículo de placas GSB3142, por la avenida Juan Tanca Marengo, a la altura de almacenes Boyaca, de esta ciudad de Guayaquil, impacta por alcance al no mantener la distancia al vehículo de placas GEH-0205,  de propiedad del señor Noboa Alvarez Fausto Roberto, ocasionándole a dicho automotor daños materiales según el informe de avalúo y daños materiales practicados al mismo, con tales antecedentes existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, es el responsable directo del evento de tránsito que se juzga, esto, por el informe técnico Policial  de investigaciones de accidente de Tránsito No. 557-ITI-2011-OIAT-CTE, de fecha 7 de septiembre del 2011, suscrito por el señor Sgtos. 4065 Juan Andrade Noriega, en cuya causa concurrente establece que el participante (1) BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, conduce el móvil no atento a las condiciones del tránsito y del entorno de la vía, y como causa basal que el participante (1) no guarda la distancia reglamentaria con el vehículo que le antecede.-Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad directa de la persona que se juzga,  BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudent. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47; Que el procesado en su defensa ha manifestado que no conducía su vehículo al momento del accidente, ya que era su hermano, lo cual no ha podido enervar con pruebas fehacientes que afirmen sus dichos expuestos.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 193 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Transito dice:, lo que implica que el procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, debió mantener la distancia que establece el artículo 175 del reglamento a la ley de la materia,. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER,  al conducir su vehículo  no mantiene la distancia apropiada, e impacta al vehículo de placas GEH-0205, ocasionándose un choque por alcance, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, es decir, imprudencia negligencia e  inobservancia; esta,  la acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar daños materiales al ofendido, y,  por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor,   Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado BELTRAN MENDEZ LEONARDO XAVIER, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 132 inciso primero de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial;  por lo cual se la condena al pago de 2  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir; Además se la condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima, propietario del vehículo de placas GEH-0205, con costas procesales y honorarios profesionales, trámite que deberá seguirse mediante la vía judicial respectiva, siendo solidariamente responsable de los daños civiles la o el propietario del vehículo.-Cúmplase con lo dispuesto en el en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-Actúe el abogada Jose Rosales Arciniegas, secretario de esta judicatura.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-