ACTA DE RECONOCIMIENTO DE FIRMA
Juicio  N.-09272-2015-00202
En sala del Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón El Empalme, a los veinte días del mes de Julio del dos mil quince, a las catorce horas y  dieciocho minutos, ante el Señor Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con Sede en El Cantón El Empalme he infrascrito Secretario del Despacho Ab. Walter Fabricio Oyarvide Martínez, comparece la Srta. Bélgica Patricia Álava Pita, portadora de la cédula de ciudadanía No. 131109248-8, con el objeto de cumplir con el Reconocimiento de Firma, ordenado  en  providencia de fecha 20 de julio del 2015, a las 08:26. Al efecto el Señor Juez, la juramentó en legal y debida forma y poniéndole a la vista  su  firma y rúbrica que se lee “ilegible”, quien manifestó que era la suya propia, la misma que la utiliza en todos su actos públicos y privados. Con lo que termina la presente diligencia firmando la compareciente en unidad de acto con el Señor Juez y Secretario que certifica.-     


Bélgica Patricia Álava Pita
CC.-131109248-8