VISTOS.- La ING. LETICIA  MACIAS ZAMBRANO, en su calidad de Gerente General y representante legal de la compañía ALFAMUNDO S.A., comparece ante este Tribunal  a deducir demanda de impugnación, de acuerdo  con el numeral 3 del Art. 220 y Art. 235 del Código Tributario, respecto a la Resolución  No. 109012014RREC076747, dictada por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur con fecha 23 de septiembre del 2014,  que tiene relación con la solicitud administrativa  No. 109012014072596 tendiente a que se le devuelva  a su representada el valor de US$ 276,630.57,  por concepto de  retenciones; resolución que negó la pretensión de su representada y en su lugar dispone que su representada deba  cancelar valores, por lo que impugna dicha resolución, en base a los fundamentos de hecho y de derecho  constantes en el escrito que obra de fojas  30 y 31 de los autos, el que en su parte pertinente dice: (1) Que el objeto de su representada  es la prestación de servicios, los que se encuentran gravados con tarifa 12% del IVA, por lo que es acreedora del crédito total por el IVA de sus adquisiciones conforme al Art. 66 numeral 1 de la Ley de Régimen Tributario Interno.  (2) Que su representada no ha sido  designada como Contribuyente Especial del Impuesto al Valor Agregado conforme el Art.  63 de la Ley de Régimen Tributario Interno, pero sus clientes si lo son, por lo que ellos al momento del pago de las facturas emitidas por su representada, proceden a retener el IVA, en un  porcentaje del 70%, conforme a la Resolución de aplicación general  que al respecto  ha emitido el Servicio de Rentas Internas. (3) Que el crédito tributario  de su representada, originado de dichas retenciones del IVA,   conforme el Art. 63  de la Ley de Régimen Tributario Interno, no ha sido posible aplicarlo como crédito tributario, pues su crédito tributario originado por el IVA de adquisición fue suficiente para cubrir su IVA de percepción.  (4) Que la imposibilidad de utilizar dicho crédito tributario proviene desde el año 2010, las que al mes de junio del 2013 han alcanzado el valor de US$ 276,630.57, según consta  en la declaración mensual del IVA correspondiente a dicho mes, presentada ante la Administración Tributaria. (5)  Cita lo que dispone  el Art. 69 de la Ley de Régimen Tributario, en su último inciso, para seguir manifestando que, con fecha  2 de mayo del 2014 su representada presentó la correspondiente  solicitud administrativa  de devolución del IVA ante la Administración Tributaria, procedimiento administrativo en el que se apertura el término de prueba en el que se adjuntaron  todos los comprobantes de venta  emitidos  por su representada en los que constaban todas sus transacciones comerciales  con la tarifa  del 12 % IVA, así también se anexaron  todas las facturas  que contenían las adquisiciones hechas por su representada con tarifa 12% del IVA, por lo que su representada  tiene el crédito  tributario total   respectivo conforme el Art. 66 de la Ley de Régimen Tributario Interno.  Para sustentar el crédito tributario por el IVA de adquisición y cumplir con lo dispuesto en el Art. 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno, se anexaron  los documentos bancarios  que demostraban la intervención de las entidades financieras en el pago de dichas facturas de adquisición por parte de su representada; y para sustentar el crédito tributario  por la retención del IVA a favor de su representada se adjuntaron todos los comprobantes de retención.  (6)  Sigue indicando, que además se presentó  la declaración del IVA correspondiente al mes de Abril del 2014 para demostrarle a la Administración Tributaria que su representada no ha podido   utilizar dicho valor, y por el contrario éste se ha incrementado. No obstante lo anterior en el acto administrativo impugnado, la Administración Tributaria le niega la solicitud administrativa, motivando que el medio de pago  no es justificado, y citando una serie de normas tanto de la Ley de Régimen Tributario Interno  como de su Reglamento y del  Reglamento de Comprobantes de Venta, sin hacer relación entre la norma y el hecho por ella señalado.    (7) Manifiesta que la argumentación de la Administración  tributaria de señalar  que su representada no justifica el medio de pago, no se ajusta a la realidad  procesal administrativa  pues si existieron tales justificativos. Por ello en la etapa de prueba   solicitará que se proceda a la exhibición del expediente administrativo correspondiente para demostrar el cumplimiento de su representada, y además se presentarán  todos los documentos contables necesarios para demostrar los medios de pago respectivos.   (8)  Que la pretensión de su representada es que en sentencia se  le reconozca su crédito tributario originado por el IVA, el que no utilizado  pues su crédito tributario originado por el IVA  de adquisiciones  fue suficiente para cubrir su IVA de percepción, cuyo valor asciende a  US$ 276,630.57 y por ende se disponga que la Administración tributaria proceda a devolverle dicho valor en dinero efectivo o en las respectivas notas de crédito.    Una vez que  el Juez de Sustanciación ha avocado conocimiento de la presente demanda, por cumplir con todos los requisitos legales ha admitido a trámite mediante auto emitido el  13 de noviembre del 2014, las 8h19 (fs. 32), disponiendo que se cite al DIRECTOR  REGIONAL DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS DEL LITORAL SUR, a fin de que la conteste en el término de quince días, de conformidad con lo establecido en el Art 243 del Código Tributario.- La autoridad demandada ha sido citada legalmente los días  5, 8 y 9 de diciembre del 2014, según consta en las Actas de citación que obran a foja 55 de los autos, por lo que de fojas 48 a 49   comparece el  Econ. Antonio Enrique Avilés Sanmartín, en su calidad de Director Zonal 8 del Servicio de Rentas Internas, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada en su contra, a cuyo efecto: 1)   Niega  los argumentos planteados por el actor en su demanda, citando los artículos 82 y 258 del Código Tributario, por lo tanto, en virtud de esta disposición legal, dentro del proceso  el actor deberá demostrar que efectivamente tiene derecho a impugnar  la resolución No. 109012014RREC076747. 2) Ratificación en el contenido de la Resolución No. 109012014RREC076747.   Señala, que  la administración tributaria al emitir y notificar  la resolución actuó ejerciendo la facultad resolutiva con apego a la ley.   Que  el acto impugnado posee considerandos claros fundamentos de hecho y de derecho  expresados con precisión, fue notificada dentro del plazo legal y cumple, en general,  con los requisitos   de forma y contenido de los actos establecidos en el artículo 81 del Código Tributario,  razones por las que se puede verificar que la resolución impugnada cumple con el requisito establecido en el literal l) del número 7) del artículo 76 de la Constitución de la República. 3) “La argumentación de la Administración Tributaria de señalar  que su representada no justifica el medio de pago, no se ajusta a la realidad  procesal administrativa  pues si existieron tales justificativos”, consideración expuesta por la compañía actora. Al respecto la Administración  Tributaria, luego de revisar la base de datos  así como de la información ingresada por el contribuyente ALFAMUNDO S.A., se pudo constatar que declaró el valor de US$ 432,317.01 por concepto de adquisiciones consignadas en sus declaraciones del Impuesto al Valor Agregado de los períodos de los mes de mayo de 2010 a junio de 2013; sin embargo presentó  mayores contables, listados y copias de comprobantes de venta por la cantidad de US$ 431,271.35, de los cuales fueron aceptados comprobantes por US$ 113,538.61 y fueron rechazados US$ 317,732.74 por no cumplir con los requisitos  establecidos en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno, el artículo 153 del Reglamento para la Aplicación de la ley de Régimen Tributario Interno y el artículo 9 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios, no presentó comprobante por US$ 1,045.66, tal como se expone en el Cuadro  1(Documento de soporte de Crédito Tributario  por adquisiciones), que consta en la página 6 de la resolución impugnada.  Prosigue transcribiendo las disposiciones legales citadas, manifestando que de los cuadros reportados en la Resolución impugnada  no existe un saldo a favor de la compañía ALFAMUNDO S.A. por concepto de retenciones  en la fuente del Impuesto al Valor Agregado correspondiente a los meses de mayo a junio del 2013.  Por último solicita  que se deseche la demanda y se ratifique  el contenido de la Resolución No. 109012014RREC076747, por haber sido expedida  conforme a la normativa jurídica vigente.  Por cumplir con todos los requisitos legales, la contestación a la demanda ha sido calificada de clara y completa, admitiéndose a trámite mediante providencia de  27 de enero del 2015  (fs. 56), quedando así trabada la Litis; concomitantemente, por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de diez días, etapa procesal dentro de la cual, todas y cada una de las pruebas solicitadas por las partes, han sido despachadas mediante providencias de  4  y 19 de febrero del 2015 (fojas 61 y 65).- Finalmente, mediante providencia de  18 de octubre del 2016 (foja 4911), al tiempo de declarar concluido el término de prueba, se ha dispuesto que pasen los autos para resolver, consecuentemente, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Al tratarse de una acción de impugnación deducida  contra resoluciones  de la administración  tributaria, los Tribunales Distritales de lo Contencioso Tributario son competentes para conocer y resolver este tipo de controversias, de conformidad con lo que prevé el  Art. 220 del Código Tributario, en concordancia con  el  Art. 219 del  Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- A la presente causa se le ha dado el trámite que la ley establece, en cuyo trámite no se han producido hechos que puedan viciarlo de nulidad, influir en la decisión o limitar el derecho a la defensa, por lo que al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara válido el proceso. TERCERO: Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, establecemos que la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. Dentro del análisis de esta causa se ha observado, con la importancia que amerita, la aplicación doctrinaria de lo que se constituye en el debido proceso y la inherencia que tiene en la sustanciación, lo cual a decir del  profesor John Rawls en su obra El Debido Proceso¨. TEMIS. 1996, Página 4, expresa que es aquel ¨razonablemente estructurado para averiguar la verdad, de formas consistentes con las otras finalidades del ordenamiento jurídico, en cuanto a determinar si se ha dado alguna violación legal y en qué circunstancias¨.  El prestigioso García de Enterría, al decir de Hoyos, se refiere al debido proceso como un concepto jurídico indeterminado. Otros hablan del debido proceso como un  derecho cívico o fundamental.  Karl Larenz, citado por Hoyos, según cita éste autor - página 5 - denomina al debido proceso como el principio de contradicción¨ o el principio de audiencia. En todo caso, la expresión original en inglés es ¨due process of law¨. Con estas consideraciones, la Sala determina que en este proceso, se le ha asegurado a las partes, la  institución instrumental en virtud de la cual se ha desarrollado el juicio sin dilaciones, atendiendo a la oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de tal manera, que es asi como se considera cumplido el debido proceso, coincidiendo con el criterio de Mario Madrid-Malo Garizábal, en la obra ¨Derechos Fundamentales¨, Segunda Edición. Bogotá. 1997. 3R Editores, página 146 precisa: ¨El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho y excluye, por consiguiente, cualquier acción contra legem o praeter legem. Como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.”.  La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda así como de la contestación, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia.  CUARTO.- Una vez trabada la Litis se encuentra que la controversia sometida a conocimiento de este Tribunal  se contrae a determinar la validez legal de la Resolución N°  109012014RREC076747 emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, el 23 de Septiembre del 2014, para lo cual, en virtud de los argumentos expuestos en la demanda y en la contestación a la misma,  se hace el siguiente análisis 4.1  La parte actora impugna la Resolución  No.  109012014RREC076747 emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, antes mencionada,  y,   en su demanda  manifiesta  que,   la argumentación de la Administración  tributaria de señalar  que su representada no justifica el medio de pago, no se ajusta a la realidad  procesal administrativa  pues si existieron tales justificativos. Por ello en la etapa de prueba   solicitará que se proceda a la exhibición del expediente administrativo correspondiente para demostrar el cumplimiento de su representada, y además se presentarán  todos los documentos contables necesarios para demostrar los medios de pago respectivos.   Que la pretensión de su representada es que en sentencia se  le reconozca su crédito tributario originado por el IVA, el que no utilizado  pues su crédito tributario originado por el IVA  de adquisiciones  fue suficiente para cubrir su IVA de percepción, cuyo valor asciende a  US$ 276,630.57 y por ende se disponga que la Administración tributaria proceda a devolverle dicho valor en dinero efectivo o en las respectivas notas de crédito.    4.2. Por su  parte, la Administración tributaria demandada al contestar la demanda ha  señalado que luego de revisar la base de datos  así como de la información ingresada por el contribuyente ALFAMUNDO S.A., se pudo constatar que declaró el valor de US$ 432,317.01 por concepto de adquisiciones consignadas en sus declaraciones del Impuesto al Valor Agregado de los períodos de los mes de mayo de 2010 a junio de 2013; sin embargo presentó  mayores contables, listados y copias de comprobantes de venta por la cantidad de US$ 431,271.35, de los cuales fueron aceptados comprobantes por US$ 113,538.61 y fueron rechazados US$ 317,732.74 por no cumplir con los requisitos  establecidos en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno, el artículo 153 del Reglamento para la Aplicación de la ley de Régimen Tributario Interno y el artículo 9 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios, no presentó comprobante por US$ 1,045.66, tal como se expone en el Cuadro  1(Documento de soporte de Crédito Tributario  por adquisiciones), que consta en la página 6 de la resolución impugnada.  4.3. Obra de fojas 35 a 45   de los autos la copia certificada de la Resolución impugnada, en la que  se  resuelve  NEGAR la solicitud administrativa  presentada por el contribuyente ALFAMUNDO S.A.,  tendiente a que se le reintegre  la cantidad de US$ 276,630.57 por concepto de retenciones en la fuente del Impuesto al Valor Agregado   en los meses de Mayo de 2010 a junio del 2013.  DISPONER  que el contribuyente ALFAMUNDO S.A. proceda a la deducción de la cantidad de USD 319,600,19( USD 821.79 por concepto de retenciones en la fuente no presentadas + USD 1.045.66 por concepto de adquisiciones no presentadas + USD 317,732.74 por adquisiciones rechazadas), colocándola en la próxima  declaración del Impuesto al Valor Agregado, a ser  presentada  después de la fecha de notificación de la resolución.  4.4. La parte  demandada dentro del término de prueba, solicito las siguientes (foja 58 a 59): Que se tenga como prueba a favor de su representada, todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial la contestación a la demanda;  que se considere como prueba a favor del Servicio de Rentas Internas el acto administrativo impugnado, esto es, la Resolución No. 109012014RREC076747; que se señale día y hora  para que la Administración Tributaria  exhiba el expediente  que originó la Resolución No. 109012014RREC076747, cuya finalidad será que los Jueces puedan verificar  que la actuación de la administración  se encuentra plenamente sustentada. 4.5  La actora, dentro del término de prueba, solicitó las siguientes: (foja 64) Que se reproduzca el contenido de la demanda; que se reproduzca el contenido de la contestación a la demanda en el sentido que lo único que hace es señalar disposiciones legales; sin embargo no emite excepciones a la demanda presentada por su representada;  que se disponga que la parte  demandada   presente toda la documentación  del expediente administrativo que sirvió de antecedente a la Resolución No. 109012014RREC076747; que se señale día, hora y fecha  para la realización de la exhibición e inspección contable con el fin de demostrar que su representada  si tiene los cheques con que se cancelaron las respectivas facturas  que dieron origen al crédito tributario que la Administración Tributaria no reconoce. Que adjunta el listado de las facturas que el Servicio de Rentas Internas no consideró conjuntamente con la indicación del medio de pago  respectivo. QUINTO.- En cuanto a los cargos  formulados por la parte actora, se considera: 5.1. La Administración tributaria en  la Resolución impugnada en el numeral 16.5  ha señalado que “ La Administración Tributaria, luego de la revisión efectuada a su base de datos, así como a la información  ingresada por la compañía ALFAMUNDO  S.A., pudo verificar que la misma  declaró el valor de USD 320,413.56 por concepto de retenciones en la fuente del IVA de los períodos comprendidos de mayo 2010 a junio 2013; sin embargo el contribuyente presentó mayores contables, listados y copias  de comprobante de retención en la fuente  de IVA por el valor de USD 319,591.77 cuales fueron aceptados en su totalidad ya que cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 156 del Reglamento  para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno y en los artículos 39 y 40 del Reglamento de Comprobantes  de Venta, Retención y Documentos Complementario, y no fueron presentados la cantidad de USD 821,79”,  tal como consta en el cuadro inserto en dicho numeral (foja 8 vuelta). En el numeral 16.8 de la referida resolución consta :” Que la Administración Tributaria , luego de la revisión efectuada a su base de datos, así como a la información  ingresada por el contribuyente ALFAMUNDO S.A., pudo verificar que el mismo declaró el valor de USD 432,317.01, por concepto de adquisiciones consignadas en sus declaraciones   del Impuesto al Valor Agregado de los período de los meses de mayo de 2010 a junio del 2013; sin embargo, el contribuyente presentó mayores contables, listados y copias de comprobantes de venta  por la cantidad de USD 431,217.35, de los cuales fueron aceptados comprobantes  por USD 113,538.61 y fueron rechazados USD 317,732.74 por no cumplir con los requisitos establecidos  en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno y en el artículo  153 del Reglamento de Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, y no presentó comprobantes por USD 1,045.66”, tal como se resume en el cuadro inserto en dicho numeral (foja 9 vuelta).   Obra a foja 9 vuelta , 10 y 11 de los autos, el listado de los comprobantes por adquisiciones  rechazados por la Administración Tributaria  por no ajustarse  a lo previsto en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno , en el que en la columna de observaciones consta “ Medio de Pago no justificado”.    5.2 Tanto la parte actora como la parte demandada solicitaron dentro del respectivo término de prueba la realización de una diligencia de exhibición de documentos, tanto del expediente administrativo como de los documentos contables de la empresa actora, diligencia que se ha llevado a efecto el día  14 de abril del  abril del 2015,  conforme consta del Acta que obra de fojas 4863 a 4865  de los autos, en la que se designaron como peritos al Ing. Fabián Segovia Viteri y al     Econ. Christian Mejía González.  Obra de fojas  4869 a 4881 y de fojas 4889 a 4899   los informes periciales presentados por el perito de la parte demandada Ing. Com. Fabián Segovia V. No consta informe del perito de la parte actora, habiendo la parte actora desistido  de dicha pericia, mediante escrito que obra a foja    4923  de los autos. 5.3.  Es preciso destacar que el primer informe pericial presentado por el perito  de la parte demandada Ing. Fabián Segovia Viteri, (fojas 4869 a 4881)  corresponde a la  exhibición del expediente administrativo, del cual se observa que el perito  ha plasmado en su informe lo mismo que consta en la resolución impugnada,  por lo que dicha experticia no aporta en nada para el esclarecimiento de los hechos. Sin embargo de fojas 4889 a 4899 consta el informe pericial del mismo Perito,  respecto a los documentos que fueron exhibidos por la parte actora en la diligencia realizada dentro de la presente causa, de la que se puede observar, lo siguiente:   5.3.1 En cuanto a la diferencia de USD 821.79 por no haberse presentado  los comprobantes de retención, referido en el numeral 16.5 de la resolución impugnada, el perito  en su informe pericial al contestar la pregunta de la parte demandada, ha señalado: (foja 4898 vuelta) “La  compañía ALFAMUNDO S.A.,  no presenta el monto de US $ 821.79 correspondiente a comprobantes de retención de Impuesto al Valor Agregado”, de acuerdo al detalle que consta en dicho informe.  5.3.2 En relación a la diferencia de USD $ 1,045.66 entre el valor declarado por el contribuyente por concepto de adquisiciones  de los períodos de Mayo del 2010 a junio del 2013 (USD 432.317.01)   y el valor de los Mayores Contables, listados y copias presentados a la Administración Tributaria (USD 431,271.35),  por no haberse presentado comprobantes;  y,  respecto al valor de  USD 317,732.74 cuyos comprobantes fueron rechazados  por no cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno  y en el Art. 153  del Reglamento para la Aplicación de la  ley de Régimen Tributario Interno, que según  “observación” del Cuadro del numeral 16.8 de la resolución impugnada, corresponde a  “MEDIO DE PAGO NO JUSTIFICADO” , el indicado perito en su informe pericial (foja 4899) al contestar las preguntas de la parte actora ha señalado lo siguiente:  “El motivo por el que las facturas  presentadas por la compañía ALFAMUNDO S.A. fueron rechazadas por la Administración Tributaria dentro de la etapa administrativa  es por no ajustarse  a lo previsto en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno ; es decir, por medio de pago no justificado.” . En cuanto a la pregunta ¿Cuál fue la causa  por la que no se aceptó  la solicitud de devolución del IVA  a la compañía?, contesta “La causa por la que no se aceptó la solicitud de devolución del IVA a la compañía ALFAMUNDO S.A. fue por no existir saldo a favor de la compañía”, en la contestación a la pregunta 4 que dice  ¿Tiene la compañía ALFAMUNDO S.A. los cheques mediante los cuales cancelaron las facturas presentadas a la Administración Tributaria?.  ¿Coinciden los valores de los cheque con  los valores de las facturas?, a lo cual el perito contesta: “Dentro de la experticia  contable, la compañía ALFAMUNDO  S.A. presenta  copias certificadas de los cheques con que fueron canceladas las facturas de los diferentes proveedores” a reglón seguido señala. “Dentro del ANEXO  que se adjunta a este informe pericial, se detalla cada una de las transacciones  que fueron rechazadas por la Administración Tributaria dentro de la etapa administrativa y que dentro de la experticia contable, presentaron los soportes respectivos”.  De foja 4885 a 4888 consta el Anexo al que se refiere el perito, en cuyo detalle consta  Ruc del Proveedor, nombre y razón social del proveedor,  fecha de emisión,  número de factura,  concepto, Base Imponible,  IVA 12%, Total, Banco,  Cuenta,  No. de cheque,  Transferencia,  Monto,  Beneficiario. Con lo cual concluye “Dentro del ANEXO que se adjunta a este informe pericial, se detallan cada una de las transacciones que fueron rechazadas por la Administración Tributaria dentro de la etapa administrativa y que dentro de la experticia contable, PRESENTARON LOS SOPORTES RESPECTIVOS. DICHOS SOPORTES CONSTAN DE COMPROBANTES DE VENTA, COMPROBANTES DE RETENCION, COMPROBANTES DE EGRESO, COPIAS CERTIFICADAS DE CHEQUES Y ASIENTOS DE DIARIO. Con todos los argumentos expuestos y basados en la documentación presentada por la compañía ALFAMUNDO S.A., este informe pericial fue realizado en base a las normas técnicas-económicas y tributarias sobre la materia en discusión.” Lo resaltado es del Tribunal. SEXTO.- De lo  expuesto en el considerando anterior,   habiéndose desvirtuado los motivos por los cuales fueron rechazados   los comprobantes  por USD 317,732.74,   por medio de pago no justificado; y, USD 1,045.66  por no presentación de comprobantes,  que fueron unas de las causas  para negar la solicitud de devolución del IVA  por retenciones en la fuente de los meses de mayo de 2010 a junio del 2013, en la resolución impugnada,  este Tribunal considera que no procede dicho rechazo. Por tanto, para efecto de la devolución del Impuesto al Valor Agregado solicitado por la compañía ALFAMUNDO S.A.,  la Administración Tributaria deberá realizar una nueva liquidación,  considerando los valores por USD 317,732,74 y USD 1,045.66,  que corresponden a los comprobantes que fueron  rechazados,   con excepción de los comprobantes por USD 821.79 por no haberse desvirtuado su negativa de aceptación.  En mérito de los antecedentes expuestos   y en aplicación a las garantías del debido proceso contenidas en el numeral 1 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y el principio de verdad procesal contemplado en el Artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este  Tribunal Distrital  de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar parcialmente con  lugar la acción de impugnación deducida por la señora ING. LETICIA  MACIAS ZAMBRANO, en su calidad de Gerente General y representante legal de la compañía ALFAMUNDO S.A.,  en contra del  Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur (actual Director Zonal 8 del Servicio de Rentas Internas), en los términos señalados en los  considerando QUINTO Y SEXTO   del presente fallo. Sin costas ni honorarios que regular. - NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-