VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que subió  en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuesto por el procesado RAMIREZ GUEVARA GERONIMO ALEJANDRO, de la sentencia dictada por el Octavo Tribunal  de Garantías Penales del Guayas,  de fecha 6 de febrero del 2014, las 09H57, dentro del Juicio  No. 2013-0219, por el delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551, con la concurrencia de la segunda circunstancia del Art. 552 todos del Código Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme al sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En sustanciación de los recursos de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, el 21 de julio del 2014; a las 15H10, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 335 y 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abogado Gabriel Hernández Manrique, en representación de GERONIMO ALEJANDRO RAMIREZ GUEVARA,  para que fundamente el recurso de nulidad, quien expreso que: “fundamenta el recurso de nulidad en el artículo 330 numeral 3, del Código de Procedimiento Penal, no se ha motivado el artículo 550 en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda  del Código Penal; pido que se examine las piezas procesales, porque no hay motivación. Se ha evaluado su conducta en  forma inadecuada”. Por su parte la fiscalía sostiene que: “Tanto en el auto de llamamiento a juicio como la sentencia fue debidamente motivada, las pruebas fueron evacuadas en la audiencia de juicio, dentro de la motivación el Tribunal valoró las pruebas y en base a eso el Tribunal sentenció.- Solicito se confirme la sentencia”. TERCERO.- Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala observa la causal invocada por el recurrente, esta es la causal tercera del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal “cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”; señala que existe falta de motivación del juez y que por lo tanto se violó el trámite y se violó las garantías constitucionales establecidas en el art. 76 de la Constitución,  solicita que se examine la motivación de la sentencia dictada por el Tribunal Octavo de Garantías Penales por lo que de esta forma fundamenta y solicita la nulidad. De lo expresado la Sala ha procedido a examinar el expediente, especialmente la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, estableciéndose que reúne los requisitos establecidos en el art. 309 del Código de Procedimiento Penal, encontrándose la sentencia debidamente motivada de su lectura se determina que  no existe  violación al trámite para que se declare la nulidad, no existe ninguna violación que influya en la decisión de la causa, igualmente la Sala no ha observado violación a las garantías fundamentales del debido proceso, así como tampoco se ha afectado el derecho a la defensa, por lo tanto, esta Sala, desecha el recurso de nulidad interpuesto y declara la validez de todo lo actuado. CUARTO.- Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se dispuso: 1.- Se concedió la palabra al Abogado  Gabriel Hernández Manrique en representación del acusado GERONIMO ALEJANDRO RAMIREZ GUEVARA, quien manifiesta: “…el robo agravado no es la figura adecuada a este escenario ya que debería ser robo simple; existe una bitácora con fecha y hora de ingreso, del día cuando ocurrió el hecho; solicita se adecue de mejor manera la conducta del ciudadano, y se reforme la pena impuesta al procesado considerando los certificados constantes en autos…” 2.- Por otra parte, la Fiscalía manifestó que: “En la audiencia de juzgamiento si se hizo conocer lo manifestado por el defensor respecto a la bitácora, fue identificado por la victima el robo fue con arma; cabe indicar que ese día salió con permiso para ir a un médico por un problema de uñero, pero no hay corroboración procesal de la atención del médico, ni testigos que digan que él ha estado en el Cuartel todo el día; las victimas señalaron que le robó con arma el sentenciado y otras personas más”. QUINTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) La relación circunstancial del hecho es la siguiente: “La teoría del caso señala, que el día 01 de marzo del 2012, aproximadamente a las 08h00, en circunstancias que el señor Holger Muñoz Enriquez se transportaba a bordo del camión marca Hino color blanco, del año 2011, de Placas GSC-8456, en compañía de Diego Zambrano Aveiga, transportando mercadería de la Compañía IMPRODECU S.A, desde Guayaquil, hasta la ciudad de Ambato, estando a la altura del sector Mucho Lote recibió la orden de detenerse por parte de dos supuestos miembros de la Policía Nacional que andaban en una motocicleta; uno de los supuestos agentes le solicitó la guía de remisión de la mercadería que transportaba, la que fue entregada; se le solicitó al chofer que bajara del camión para revisar la mercadería, cuando Holger Muñoz había bajado, apareció un automóvil color concho de vino de donde se bajaron dos sujetos que sometieron al chofer y lo subieron al automóvil llevándoselo con rumbo desconocido; Diego Zambrano Aveiga, que oficiaba de ayudante del chofer, vio lo que sucedía y quiso correr, pero fue  impedido de hacerlo por dos personas más que lo amenazaron  con un arma de fuego y lo obligaron a subir al camión, en el cual avanzaron aproximadamente dos cuadras, donde lo hicieron bajar y que se suba a un automóvil color negro en el que estaban otros dos sujetos, quienes lo amenazaron y mantuvieron con la cabeza agachada, para finalmente dejarlo botado por la Autopista Terminal- Pascuales, llevándose el camión con la mercadería”. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la denunciante FABIOLA PATRICIA CAMPOVERDE SANDOVAL, quien manifestó que: “…el día 01 de marzo del 2012, aproximadamente a las 12h00 llegue a la Compañía IMPRODECU S.A, el señor Hólger Muñoz y dio aviso de que se había producido el robo del camión en el que con Diego Zambrano, como ayudante, se dirigían a la Ciudad de Ambato a dejar buena mercadería; se puso la correspondiente denuncia; Hólger Muñoz reconoció al acusado Gerónimo Ramírez Guevara como uno de los policías que habían hecho detener la marcha del vehículo, que andaba con gafas y casco de policía; como el camión tenía instalado el sistema satelital Hunter se lo localizó como a la una de la tarde en la Vía Perimetral; con su papá, que es el dueño de la empresa, personal de la Compañía Hunter y Policía, fueron al lugar donde estaba el camión; rindió una versión y dos declaraciones en la fiscalía; la mercadería no estaba asegurada…”. b) Testimonio del señor PANTALEON CORNELIO CAMPOVERDE TAPIA, Gerente General y Propietario de la empresa IMPRODECU S.A., quien manifestó que:  “…la mercadería iba para Ambato, cuando en Mucho Lote dos supuestos policías lo pararon y se lo llevaron con rumbos desconocido; como entre las once y once y media de la mañana el chofer Hólger Muñoz dio aviso del robo; se llamó a Hunter, estableciéndose que habían hecho tres paradas; cuando se lo recuperó el camión estaba vacío, sin las llaves ni las herramientas; en el camión iban telas y pegamentos; Hólger Muñoz reconoció al ahora acusado como uno de los policías que lo pararon; el valor de la mercadería sustraída era de aproximadamente treintaicinco mil dólares; el Jefe de Bodega se llama Julio López y fue quien dispuso que se lo cargara el día anterior al robo; desde que ocurrió este robo ya hacen un seguimiento al trayecto de los camiones; el chofer Hólger Muñoz fue a ver el duplicado de las llaves del camión a la oficina; pese a habérselo solicitado la Corporación Ciudadana no proporcionó los videos respectivos para determinar el recorrido del camión.- c) Testimonio de JULIO LOPEZ SEMINARIO, expresó que es el Jefe de Bodega de la Compañía IMPRODECU S.A.; embarcó el camión el día anterior y lo despachó el 01 de marzo del 2012; Hólger Muñoz llegó a avisar del robo; por rastreo satelital se estableció dónde estaba el camión; fueron a ver la copia de la llave; en el camión iban 44 tanques de cemento de contacto y 100 rollos de material de cuero para calzado; el chofer Hólger Muñoz dijo que el acusado era uno de los supuestos policías que robaron; en la empresa hay ocho camiones de reparto; después del robo los señores Muñoz y Zambrano trabajaron normalmente; no le corresponde manejar los costos de la mercadería, ya que se sustenta por las guías de remisión y transferencia de bodegas, por eso no conoce el monto del perjuicio ocasionado…”.- d) Testimonio de HOLGER JOFFRE MUÑOZ ENRIQUEZ, quien dijo que: laboró nueve años en la empresa IMPRODECU; iba en el camión a las bodegas de Ambato; recibió la guía pero no verificó la mercadería; salió como cuarto para las ocho de la mañana; por el sector de Mucho Lote fue detenido por dos policías en una motocicleta; le pidieron los papeles, como la guía de remisión; le dijeron que el carro estaba reportado; bajó del carro y lo encañonaron y agredido; le dijeron “no te hagas el héroe”; lo subieron a un vehículo y se fueron por rumbo no conocido; el camión apareció descargado; reconoce al acusado Ramírez Guevara Geronimo Alejandro como uno de los policías que le robaron; por los medios de comunicación se enteró que lo habían detenido porque formaba parte de una banda que operaba del mismo modo que le ocurrió a él; en la empresa habían seis choferes; ese día ingresó a trabajar a las siete y media de la mañana; la empresa queda en la Urbanización San Francisco; cogió la ruta de siempre, vía a Daule bajando por Montebello a Francisco de Orellana, para seguir largo; lo acompañaba Diego Zambrano como ayudante; rindió dos versiones en la fiscalía; el robo fue casi a las ocho de la mañana; los dos agentes estaban con casco y ropa de policía; cuando le ordenaron que se detenga lo hizo como a veinte metros; llegó otro vehículo color concho de vino con otras personas; fue abandonado en Los Vergeles; alguien le dio un vaso con agua porque estaba nervioso y le regalaron un dólar para el transporte; identifica al acusado como trigueño, piel canela; en el Cuartel Modelo por fotografías identificó al acusado.- e)  Testimonio de DIEGO ARMANDO ZAMBRANO AVEIGA,  quien sostuvo que: trabajó por dos años en IMPRODECU; en el camión salieron de la empresa por la Avenida Orellana en el mismo recorrido de siempre; una motocicleta con dos policías le hicieron señas al chofer que parara el camión; le pidieron licencia, matrícula y guía de remisión de la mercadería; se bajó el chofer Hólger Muñoz; cuando se dio cuenta que un policía miraba nervioso a todos lados, se desabrochó el cinturón de seguridad y quiso salir corriendo, pero llegó un carro concho de vino y lo cogieron; lo lanzaron monte adentro por la autopista Terminal-Pascuales; reconoce al acusado presente en la sala de audiencia como uno de los policías; el otro era flaco y alto; andaban con gafas y cascos; por las noticias se enteró que había sido capturado; en la Policía Judicial reconoció al acusado; se cambió de trabajo por un mejor sueldo; se hacía turno para acompañar a los choferes en los viajes; la empresa queda junto a la Cooperativa Juan Montalvo; salieron en el camión un poco antes de las ocho de la mañana e hicieron el mismo recorrido de siempre para el puente PAN; identifica al acusado como morenito; al momento de ser embarcado al carro Hino le pusieron algo en la cabeza, luego pasaron a otro carro; en la casa a la que lo llevaron estaba su compañero Hólger Muñoz y lo supo, porque el chofer le dijo “estás ahí viejito”; también escuchó que una televisión estaba prendida; lo dejaron en la autopista que va a la terminal; después llegó a la empresa y luego fue a la PJ; la noticia de la captura la escuchó por el canal 10; y, la identificación del acusado la hizo por fotografías que le presentaron.- f) Testimonio del Sub Oficial Primero de Policía JOSE MARINO VEGA ZAPATA, quien dijo que efectuó el informe investigativo al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, tomando fotográficas de Mucho Lote, Los Vergeles, Autopista, es decir de todos los lugares donde estuvo el camión; entrevistó a la denunciante; y, receptó versiones.- g) Testimonio del Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, sostuvo que efectuó el reconocimiento pericial de lugar del hecho, en la Avenida Isidro Ayora, a la altura de Mucho Lote, tratándose de una escena abierta y vía de gran afluencia vehicular.- h) La denuncia presentada por Fabiola Patricia Campoverde Sandoval.  i) El informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos suscrito por el Sr. Angel Pedro Ube Flor Sargento Primero de Policía. j) Informe elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas suscrito por el Sr. Jose Vega Zapata Sargento de Policía. 3) Por su parte la defensa del acusado presento como prueba: a) El Testimonio del acusado GERONIMO ALEJANDRO RAMIREZ GUEVARA, quien dijo que: “el jueves 01 de marzo del 2012 estaba asignado al Circuito Cristo del Consuelo y debía formar en el cuartel de Boyacá y Luis Urdaneta, al que llegó faltando veinte minutos para las ocho de la mañana; por orden del Mayor Carlos Soria Alulema el ingreso debía hacerse con ropa de civil, para cambiarse el uniforme en el Cuartel; como motorizado debía usar el buzo reflexivo; estuvo vistiéndose como hasta las 8H15; a las 09h00 firmó la bitácora para retiro de la radio y el arma de dotación y salió hacia el sector asignado de Cristo del Consuelo; como a las 11h00 tuvo problemas con un uñero que se le forma por el uso de botas y acudió a un centro médico con el Jefe de Patrulla Adrián Sánchez; el centro médico está ubicado en la calle Guerrero Martínez y la C, junto a la Escuela de unas Monjas; por su enfermedad el mayor Soria ordenó que se quedara en el Cuartel de Boyacá Luis Urdaneta, en donde estuvo desde la una de la tarde hasta las nueve de la noche; la motocicleta asignada es una Honda XR- 250 color azul, que tiene GPS; la radio Motorola también tiene GPS; del cuartel al sitio de trabajo asignado se traslada en veinte minutos; en el cuartel se forman unos sesenta policías y todos son testigos de la hora de su llegada y de formación; el Cabo Mañay es quien se encarga de pasar lista a los policías; tiene una detención anterior cuando iba en un vehículo vestido de civil y en estado etílico con otros tres compañeros policías”.- b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía EDGAR RAMIRO MAÑAY PILAPANTA, quien dijo que es el encargado del grupo de motorizados en el Cuartel de Boyacá y Luis Urdaneta; los policías llegaban de civil; entre las ocho y cuarto o diez minutos para las nueve pasó revista y el acusado Gerónimo Ramírez estaba uniformado; entre las nueve y cinco y las nueve y diez van al distrito autorizado; es a la hora de la formación que constata la presencia física de los policías.- c) Testimonio del Cabo Primero de Policía ADRIAN IVAN SANCHEZ VALENCIA, manifestó que antes se formaba en el Distrito y ahora se lo hace en los Sub Distritos; llegó al cuartel como a las 08h15 vestido de civil y se demoró unos veinte minutos en cambiarse porque en ese tiempo utilizaban buzos, cascos, guantes y chalecos antibalas; se formaban unos diez minutos antes de las nueve; el acusado Gerónimo Ramírez que era su auxiliar llegó ese día como a la 08h20 en su motocicleta; a la 09h00 salieron al recorrido del circuito; el compañero tenía problemas con un uñero; como por disposición superior tenían que andar en pareja, acompañó al acusado para que lo atendieran en un centro de salud.- d) Testimonio del Policía RICARDO DAMIAN VERA MORALES, quien se refirió que era compañero del acusado; el 1 de marzo del 2012 vio al acusado como a las 08h15 en el cuartel de Boyacá y Luis Urdaneta; todos llegaban de civil y se ponían el uniforme en el cuartel; en el cambio se demoran unos veinticinco minutos; a las 09h00 salió al recorrido normal en el sector Cristo del Consuelo; a las 11h00 escuchó por la radio que el acusado avanzaba a atenderse de un uñero; el Mayor Soria dispuso que el acusado se quede como cuartelero y no patrullara ese día por el problema del uñero.- e) Testimonio de LUZ MARIA RODRIGUEZ QUINTEROS, expuso que conoce al acusado porque patrullaba el sector donde ella vive; ese día, como a las 11h30, fue a hacer atender la salud de una nieta al Dispensario Médico de las Madres Doroteas y vio que ahí estaba el acusado porque tenía problemas con un uñero.- f) Testimonio de MARIA URBANA PLUAS BURBANO, quien dijo que conoce al acusado porque tiene familiares en el sector donde ella vive; el 1 de marzo del 2012 vio al acusado que se hizo atender en un dispensario médico por problemas con un uñero.- g) Testimonio de  LUIS ENRIQUE VILLAREAL BENITEZ, refirió que el 1 de marzo del 2012 a eso de las 07h40 vio al acusado que iba en su motocicleta y lo saludó; al acusado lo conoce desde que era pequeño y lo ve casi todos los días porque son vecinos y coinciden en la hora de salida al trabajo que es a las 07h30.- h) Testimonio de MARIA NELLY NAJAR BONE, refirió conocer al acusado por más de veinticuatro años, a quien vio el 01 de marzo del 2012 cuando salía en su motocicleta a trabajar; vive a cuatro casa del acusado.- i) Testimonio de ANTONIA TRINIDAD ZAMBRANO BRIONES, quien dijo que trabaja como empleada doméstica con horario de 07h30 a 21h00; conocer al acusado por más de quince años y el día jueves 01 de marzo del 2012, como a las 07h15 lo vio cuando estaba en el portal de su casa, vestido de civil.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver sobre la  impugnación por la vía de apelación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial,  Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.- 2.- La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada en autos, con los actos siguientes: con la denuncia presentada por Fabiola Patricia Campoverde Sandoval, quien en su parte medular sostiene que: “el día 01 de Marzo del 2012, a las 08h00, aproximadamente, en circunstancias que el señor chofer HOLGER MUÑOZ ENRIQUE,  se transportaba a bordo del camión marca GH, Placa GSC8456, color blanco, año 2011, acompañado del señor DIEGO ZAMBRANO AVEIGA, en el momento que se encontraba circulando a la altura de mucho Lote, de manera imprevista, el camión fue parado por dos supuestos policías que andaban en una moto, de uno de los cuales le solicito la guía de la mercadería, el mismo policía que recibió la guía, le dijo al chofer que baja del camión para revisar la mercadería, en el instante que el chofer estaba abajo, de forma sorpresiva llego un auto color concho de vino, abordado por tres sujetos, del cual se bajaron dos tipos, los mismos que sometieron al conductor del camión lo subieron al auto y llevaron con rumbo desconocido”. Corroborado con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por la denunciante FABIOLA PATRICIA CAMPOVERDE SANDOVAL, por el Gerente General y Propietario de la empresa IMPRODECU S.A PANTALEON CORNELIO CAMPOVERDE TAPIA, quien manifestó que “la mercadería iba para Ambato, cuando en mucho lote dos supuestos policías pararon el vehículo y se llevaron la mercadería”, así también declaro el Jefe de Bodega de la Compañía IMPRODECU S.A el señor JULIO LOPEZ SEMINARIO,  quien expreso que: el 01 de marzo del 2012, Holger Muñoz llegó a avisar del robo, por rastreo satelital se estableció dónde estaba el camión, fueron a ver la copia de la llave, en el camión iban 44 tanques de cemento de contactos y 100 rollos de material de cuero para calzado. Con lo analizado se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito. 3.- En cuanto a la tipicidad del delito esta Sala considera que: El Tribunal de Origen sentenció al procesado GERONIMO ALEJANDRO RAMIREZ GUEVARA por el delito de robo agravado, tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 en concordancia con la segunda circunstancia del Art. 552, de conformidad con el Art. 42  todos del Código Penal.  La Sala considera que revisado los recaudos procesales no existen los elementos de las circunstancias agravantes constitutivas del hecho, es decir, no se ha probado que sea robo agravado, por cuanto de los hechos denunciados se desprende que HOLGER MUÑOZ ENRIQUE, y DIEGO ZAMBRANO AVEIGA, quienes fueron víctimas del ilícito, manifestaron que el robo  se produjo por la vía Daule, sector Mucho Lote, siendo amenazados con arma de fuego, y que la mercadería robada asciende a $30.000 dólares; al respecto examinadas las constancias procesales de autos no obra el informe de las evidencias, especialmente el arma de fuego con el que supuestamente fueron amenazados los perjudicados, así como tampoco el valor del perjuicio ocasionado por la mercadería robada, facturas ni el detalle de la mercadería que fue sustraída; por lo que no se observa la existencia de circunstancias agravantes que caracterizan el delito de robo agravado, en consecuencia, en aplicación del principio IURIA NOVIT CURIA, esta Sala considera que la tipificación del delito corresponde  al robo simple, pues el robo existió y se encuentra debidamente probado, pero no se ha justificado las agravantes para considerarlo robo agravado. La infracción de robo prevista en el artículo 550 del Código Penal ha sido justificada; sin embargo, no se ha demostrado que el ilícito se haya cometido  con "violencia contra las personas", con lo cual el delito se encuadra en la primera parte del artículo 551 del Código Penal, que sanciona con prisión correccional de uno a cinco años. El acto punible para ser robo agravado  en los términos del artículo 552 del Código Penal, debe ser perpetrado en las circunstancias previstas en esta disposición y en el caso, en el numeral 2  que invoca el Tribunal Penal, concluyendo que el procesado ha ejercido violencia contra el chofer y su ayudante y ejecutado con arma, en vía pública y pandilla, en autos no consta ninguna prueba relativa al uso de "armas" por parte del agente activo, aunque la infracción fue perpetrada en la vía pública. En efecto, habiendo la constancia evidente de que el robo se perpetró en la vía pública, esta única agravante constitutiva no influye en la tipificación delictiva, porque por sí sola no convierte el robo simple en robo agravado ni tampoco agrava la punición. Bajo este presupuesto legal la infracción cometida por Geronimo Alejandro Ramirez Guevara es el robo que tipifica el artículo 550 y sanciona el artículo 551 primera parte, ambos del Código Penal, que se encuentra reprimido con prisión de uno a cinco años. En definitiva, el Tribunal Penal incurrió en la sentencia en un error de derecho al tipificar como robo agravado lo que en esencia es un robo simple. 4.- En cuanto a la participación del procesado GERONIMO ALEJANDRO RAMIREZ GUEVARA con el delito investigado y el nexo causal del mismo se encuentra justificado debidamente en autos: Con el testimonio de HOLGER JOFFRE MUÑOZ ENRIQUEZ , quien  reconoció  al acusado RAMIREZ GUEVARA GERONIMO ALEJANDRO como uno de los policías que le había robado. Con el testimonio de DIEGO ARMANDO ZAMBRANO AVEIGA, quien manifestó que el día que ocurrieron los hechos, fue la persona que acompañó al chofer Holger Muñoz a dejar la mercadería a Ambato, reconociendo al acusado como uno de los policías que había robado la mercadería y los había asaltado a él y al chofer. Todo esto se encuentra debidamente probado y relacionado con lo constante en autos, además con la denuncia presentada por la señora Fabiola Patricia Campoverde Sandoval, quien relató cómo sucedieron los hechos del asalto y robo, y con los testimonios rendidos por PANTALEON CORNELIO CAMPOVERDE TAPIA y  JULIO LOPEZ SEMINARIO, personas que laboran en la compañía IMPRODECU, quienes coinciden que el chofer Holger Muñoz, reconoció plenamente al procesado como uno de los policías que le habían robado. De esta manera existe la certeza del delito cometido y la participación del procesado en este hecho punible. Esta Sala, no considera atenuantes, por cuanto no se encuentra debidamente justificado en autos, al contrario obra de la instancia los certificados de los Tribunales Penales en el cual se desprende que en el Sexto Tribunal de Garantías Penales el procesado GERONIMO ALEJANDRO RAMIREZ GUEVARA tiene otra causa penal N° 0208-13 B, por el delito de robo agravado. Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por GERONIMO ALEJANDRO RAMIREZ GUEVARA y  reforma la sentencia venida en grado, se lo declara culpable en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 del Código Penal del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal, imponiéndole la pena CINCO AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-