VISTOS: En  calidad de Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, avoco conocimiento de la presente causa originada en el PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. WORD  en la cual se ha presentado el allanamiento a dicho parte según consta del escrito presentado el 25 de octubre del 2013, las 12h48, suscrito por el propietario del vehículo señora Fabiola María Jima Lozano, el conductor señor Edwin Ramiro Torres Cuenca -en conjunto con el Abogado Francisco Guerrero Vera-, quien hace conocer a este Juzgador que se allana al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO antes mencionado por prestar el servicio de transporte público sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo que se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación  del Debido Proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, se declara el trámite como válido. SEGUNDO.- La Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la Ley de Tránsito, tal como lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional de tránsito se inicia por presuntamente haberse cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  La señora Fabiola María Jima Lozano, propietaria del vehículo y el conductor señor Edwin Ramiro Torres Cuenca, conductor al allanarse al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. WORD, acepta que  el vehículo de placas GMK-0305, el 23 de octubre del 2013, a las 09H50, se encontraba prestando el servicio de transporte público sin tener el título habitante respectivo, hecho que se subsume a lo relatado en el PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO suscrito por el Agente de Tránsito. Por lo anteriormente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor Edwin Ramiro Torres Cuenca en calidad de conductor y Fabiola María Jima Lozano en calidad de propietaria, por encontrarlos culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la LOTTTSV, imponiéndoles la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GMK0305 por el plazo de siete días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido  para la infracción que se sanciona. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella en calidad de analista jurídico, comuniquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE en la casilla señalada, CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHIVESE.-