2015-01322.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente,  el auto de nulidad dictado y en base al parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00117025, suscrito por el agente de tránsito. Vigilante. Jonathan David Valarezo, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 04 de mayo del 2015, a las 13h05,  aproximadamente, en la Avenida Casuarina, al ingreso de la Cooperativa. Monte Sinaí, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor. Cedeño Bohorquez Henry Gaudencio, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo, en estado de embriaguez, la moto de placas HU786C, quien estrello su vehículo  con el vehículo de placas ACS0648, quedando herido el contraventor. Cedeño Bohorquez Henry Gaudencio. Siendo trasladado hasta EL Hospital Guayaquil, en donde quedo con vigilancia policial por incurrir, en el tipo penal, establecido mediante el auto de nulidad y que  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde el Ab. Baquerizo Soto Ubaldo, debidamente autorizado, quien EXPUSO: Señor Juez, comparezco en representación del señor. Cedeño Bohorquez Henry Gaudencio. Señor Juez, impugno el informe de la prueba psicosomática por cuanto al momento de realizarse la prueba a mi defendido este se encontraba inconsciente, sin voluntad de lo que sucedía, el equilibrio no es valorable, el dedo índice tampoco, es más el mismo médico en su informe sugiere que se debería realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea y determinar la cantidad de alcohol mínima en la sangre, por lo que al no existir esa prueba por el principio pro reo le solicito a usted señor Juez se tenga a favor de mi representado el mínimo de alcohol en su cuerpo y que se enmarque esta contravención dentro de lo establecido en el art. 385 numeral 1, esto es, este viernes se va a internar nuevamente en el hospital porque debe someterse a otra cirugía, pido la pena mínima considerando su estado de salud, que no es un delincuente y que es un padre de familia, y siendo un grado mínimo, de conformidad al Art. 60 y 63 del COIP, le solicito que se le dé una medida no privativa de libertad, que se le asigne un trabajo comunitario a mi defendido. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  0,8 gramos, se aplicará multa de un, salario básico unificados del trabajador en general, 5 puntos menos de su licencia de conducir  y cinco días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 04 de mayo del 2015, las 13h05, aproximadamente el contraventor. Cedeño Bohorquez Henry Gaudencio, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y se chocó con otro vehículo, causándose heridas propias, que dieron como resultado mayor a 91 dias, quien se encuentra en tratamiento médico hasta la actualidad y postrado en una silla de rueda, es decir que su conducta se subsume a la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45877, Resultado  Positivo que le fuera practicado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la CTE.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Cedeño Bohorquez Henry Gaudencio, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0921310629, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y   no se le restan los 5 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR, por no ser brevetado,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 1), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 05  días con trabajo comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 77 No. 11 de la Constitución. Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art.63 del COIP. Toda vez que por el principio de humanidad, el sentenciado se encuentra en silla de ruedas, además deberá ser intervenido quirúrgicamente en los próximos días y en aplicación de la pena natural, cumplida la misma.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 4528. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Karem Mora Montoya, secretaria, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.