VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00368-UARH-NVP de fecha 16 de Enero del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que la Furgoneta de Placas GOU0179 particular del Guayas que era conducido por el Sr. CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI con licencia No 0901757062 tipo D del Guayas quien circulaba por la Vía la Puntilla  sentido Sur- Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del Rio Centro, fue observado por el suscrito, recogiendo a 12 pasajeros, quienes no se quisieron identificar, prestado servicio  de transporte publico, en un vehículo en el cual no esta autorizado hacerlo. La citación No. 5812116 fue emitida  por el Agente que intervino  Vigilante  Dussan Baquerizo Cerezo, con código No 6662, por contravenir el articulo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente: “Yo estaba haciendo transporte de los padres de familia del Espíritu Santo, yo trabajo ahí tengo varios  años laborando, tengo la lista de los alumnos que yo llevo, dentro del proceso se encuentra agregado los documentos de la Empresa que hace transporte al  colegio, así como la  copia del Ruc, copia de nombramiento , certificado de la Superintendencia de Compañías del Registro de Sociedades en el cual consta mi nombre como accionista, eso es todo lo que tengo que decir. En este el señor Juez le concede la palabra al defensor público, quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos contados por mi defendido.  Señor Juez, pido a usted que analice que el  presente caso que se investiga, no se trata de otra cosa que de una equivocación humana de interpretación de la ley pues la CITACION-PARTE señala que el señor LOPEZ ALCIVAR HUMBERTO SANTOS habría incurrido en la contravención señalada en el Art. 145 Lit. F. cosa que no es así puesto que la Constitución de la República del Ecuador en su Capitulo sexto DERECHOS DE LIBERTAD Art. 66 numeral 13 y 14, ampara el derecho de las personas a asociarse, reunirse y que puedan circular libremente por el territorio Ecuatoriano, y el Art. 325 que señala que el estado garantizara el derecho al trabajo, señor Juez el señor CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI al transportar a los padres de familia del COLEGIO “ESPIRITU SANTO” DE GUAYAQUIL no estaba haciendo otra cosa que su labor diaria, pues su vehículo pertenece a la Compañía MEMOTRANS, que se dedica a la transportación escolar y de personal, lo cual esta demostrado con las copias del formulario de cambio de vehículo, más la respectiva copia del nombramiento, cedula, RUC de la Representante Legal la Sra. Mercy Elizabeth Madero Ortiz y listado otorgado por la Superintendencia de Compañías Registro de Sociedades, socios o accionistas donde consta su nombre en la casilla No. 55 de dicho listado, además debo señalar señor juez que a mi defendido se lo está privando de los siguientes derechos: a laborar, el cual está amparado dentro de la constitución en su artículo 325, donde se señala que el Estado garantizara el derecho al trabajo y a un trato especial. Señor Juez este caso es especial, ya que dentro de los integrantes de la familia de mi defendido hay tres personas con capacidades especiales sus hijas KARLA DEL ROCIO, MAYRA ANDREA y GABRIELA DE JESUS ROMERO AGUIRRE,  de 24, 19 y 13 años de edad respectivamente, todas ellas padecen de  ATROFIA MUSCULAR y producto de esto tienen otras complicaciones médicas, por lo que solicito a usted se dé el trato especial que el caso requiere por encontrarse ellos inmersos dentro de los artículos 35.-DERECHO DE LAS PERSONAS Y GRUPOS DE ATENCIÓN PRIORITARIA, 44, 45, 46.- DERECHO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES, 47.- DERECHOS DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD y 50.- DERECHO DE LAS PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTROFICAS de la Constitución de la Republica vigente. Señor Juez evite usted como garantista constitucional que se sigan violentando los derechos constitucionales de mi defendido y declare en rebeldía al señor agente  de tránsito 6662 DUSSAN JOHAN BAQUERIZO CEREZO por no comparecer ante su autoridad, dejando sin efecto la CITACION-PARTE ordenando la devolución inmediata del vehículo retenido ya que es el único sustento de esta familia y al estar por mucho tiempo retenido el señor CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI corre peligro de ser suspendido de la institución a la cual presta sus servicios esto es el colegio “ESPIRITU SANTO” que agravaría más su situación económica y, hasta aquí mi intervención. CUARTO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5812116 a CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI, elaborado  por el Vigilante No 6662 Dussan Baquerizo Cerezo, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- QUINTO .- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEXTO.- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito con código 6662, Vigilante Dussan Baquerizo Cerezo, quien elaboró la citación No. 5812116, por lo que se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI, con cédula de ciudadanía número 0901757062, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GOU0179   a su legitimo propietario o persona  legalmente autorizada, además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir    No. 0901757062 del señor CARLOS ANTONIO ROMERO VITERI.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 
 