VISTOS: El señor Dr. Aquiles Davila Gómez, en su condición de Juez de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, con Sede en el Cantón Guayaquil, considerando que de los resultados de la instrucción fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas, de la existencia de un delito de acción pública; así como la participación penal del imputado, en el ilícito investigado, dicta con fecha 28 de julio del 2014, a las 16h31, auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Victor Ricardo Zhangallibay Yungaicela, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 464 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del Ibídem, ley vigente a la época, resolviendo el Juez, la ratificación de las medidas cautelares existentes, esto es la presentación periódica ante la autoridad competente, declarándose el inicio de la etapa del juicio en su contra. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, correspondió su conocimiento al Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante el sorteo de Ley; el mismo que se ejecutó previo a la vigencia de la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, donde el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los Tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos Tribunales seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia; por lo que con antelación a esta reforma, se mandó a integrar el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con los señores jueces: Dr. MANUEL ANIBAL  ARMAS PROAÑO, Dr. RAÚL FELIPE SARMIENTO POLO en reemplazo del Ab. SEGUNDO GAVINO MINA SIFUENTES, quien fue cambiado de funciones a otra unidad judicial de este cantón; y, Ab. JOSÉ JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ en condición de Juez ponente, de sustanciación y designado para presidir la audiencia de juzgamiento, quienes fueron notificados en legal y debida forma, contando con la intervención de la abogada Lina Ramirez Yépez, secretaria titular, de esta judicatura. Constituido así, este Tribunal, la audiencia de juzgamiento, se realizó el día 06 de octubre del 2016,  a las 14h30, en la que se  procedió con su conclusión; audiencia convocada por este Tribunal, que se constituyó con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abogada Marjorie Escobar Limones; y con la concurrencia del procesado Víctor Ricardo Zhangallibay Yungaicela, en compañía del Defensor Público, Abogado Israel Jarrin. En virtud que la audiencia de juzgamiento, en la fecha en que fuera celebrada, se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, de conformidad con la Disposición Final del Código Orgánico Integral Penal, es pertinente considerar, en aplicación a la referida norma, lo que contempla la  Disposición Transitoria PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. En tal sentido, es pertinente para la sustanciación y resolución del presente juicio, el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal publicado en el RO-S 360: 13-ene-2000 y sus reformas contenidas en, la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal Ls/n RO-S 555: 24-Mar-2009; y, la Ley Reformatoria al Código Penal y Código de Procedimiento Penal Ls/n RO-S 160: 29-Mar-2010.  Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, en observancia del Artículo 4 de la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 121-2016 de fecha 20 de julio de dos mil dieciséis, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, la decisión del Tribunal de considerar la extinción de la acción a favor del procesado, para hacerlo se consideró: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Artículos: 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 Ibídem, y Artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el art. 168 y 169 de la Constitución de la República. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el proceso es válido. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declaró abierto el juicio, advirtiendo al procesado, Victor Ricardo Zhangallibay Yungaicela,  que esté atento  a "las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia", en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, y su reforma  publicada en el Registro Oficial Nº 555, el 24 de Marzo del 2009; el Presidente concedió el uso de la palabra a la Fiscal interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y en lo principal dijo que: “En fecha marzo del 2014 tuvo conocimiento que aquel día a las 01h00, en la cooperativa Santiaguito de Roldos, mz 47, solar 842, en circunstancias que llega el señor  Victor Ricardo Zhangallimbay Yungaicela, saca a relucir un arma blanca “cuchillo”, hiriendo al señor Manuel Ángel Franco Torres, a la altura del abdomen que según el informe médico legal estableció una enfermedad e incapacidad física personal para él trabajo de 25 a 30 días, en atención a aquello se inició la instrucción fiscal el 22 de marzo del 2014, dictaminándose lo que dice el art 464 de lo que dispone la primera  parte del Código Penal por el delito de lesiones, siendo así llamado a juicio y ratificado por la Sala Especializada de lo Penal de esta Corte Provincial, señores jueces este hecho a la fecha de ocurrido era un delito de acción penal pública, como todos sabemos que el 10 de agosto  del 2014 pues tenemos una nueva ley que es la que rige para estos casos en el artículo 415 el numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, establece las lesione que generan incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, son de acción privada según la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, establece señores jueces que se deberán seguir sustanciando los procesos de acuerdo al Código vigente actual, siempre y cuando también respetando el debido proceso previsto en la Constitución señores jueces en atención al principio de objetividad establecido en el numeral quinto del artículo 21 del Código Orgánico Integral Penal, siendo este delito a la actualidad de acción privada, la fiscalía le sugiere que se extinga la acción por cuanto ya no  es  titular y que continúe una acción privada”. A continuación, el Presidente del Tribunal, solicitó al Abogado defensor del procesado, se pronuncie en cuanto a lo manifestado por la representante de la fiscalía, quien durante su exposición, manifestó “Comparto los criterios de la fiscalía por que el presente caso fue suscitado en el 2014 cuando estaba vigente el Código Penal, desde agosto del 2014 entro en vigencia el Código Orgánico Integral Penal  y en su artículo 415 establece que los delitos que no superen los 30 días de incapacidad se deben efectuar bajo la acción privada, efectivamente el art . 195 de la Constitución de la República del Ecuador, da la facultad a la fiscalía para que conozca los delitos de acción pública y no los delitos de acción privada, en virtud de aquello señores jueces de conformidad con lo que establece el artículo 72 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal solicito que se declare la extinción del a acción a favor de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de él.”.- CUARTO.- El Tribunal considera, que por mandato legal es sobre la Fiscalía, donde descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, debiendo probar su hipótesis de adecuación típica, conforme a derecho, tanto de la existencia de la acción u omisión punible, que haya atentado los bienes jurídicos protegidos por el Estado, todo esto dentro del marco de respeto a los derechos que nuestra Constitución consagra a favor de las personas investigadas o procesadas, derecho como el de protección, el de acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su  estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme que declare su responsabilidad y por ende su culpabilidad, derecho a que toda prueba que se practique y lo incrimine sean obtenidas y actuadas sin violación a ningún precepto Constitucional, Convenio o Tratado Internacional de Derechos Humanos, es decir, no se mine su dignidad; y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos, se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, y expresar las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos. Por estas consideraciones el Tribunal de una revisión del presente proceso y de la documentación adjuntada por la señorita fiscal, observa que el delito que se juzga es el de lesiones ocasionadas por el encartado Víctor Ricardo Zhangallimbay Yungaicela al señor Manuel Ángel Franco Torres, a la altura del abdomen que según el informe médico legal estableció una enfermedad e incapacidad física personal para él trabajo de 25 a 30 días, en atención a aquello se inició la instrucción fiscal el 22 de marzo del 2014, dictaminándose lo que dice el art 464 de lo que dispone la primera  parte del Código Penal por el delito de lesiones, siendo así llamado a juicio y ratificado por la Sala Especializada de lo Penal de esta Corte Provincial; que de conformidad con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal en los Art. 415, numeral 4° y Art.  417, numeral 3, literal b), el delito ha prescrito por haber transcurrido más de seis meses desde que se cometió y en  aplicación del principio de favorabilidad que establece el Art. 5, numeral 2°, del Código Orgánico Integral Penal, declarar que ha operado la extinción del delito, de conformidad con lo establecido en el Art. 72, numeral 2, ibídem.-QUINTO.- El Art. 424 del Constitución Ecuatoriana, establece la supremacía de este instrumento normativo, sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico interno; en este sentido debemos referirnos al Art. 1.- Ibídem que señala que el Ecuador es un Estado Constitucional de derechos y justicia, principio que nos ubica en el deber de administrar justicia velando por sobre todo por la dignidad humana de los intervinientes en el proceso penal, respetando y haciendo respetar sus derechos; y, teniendo presente en la emisión de este fallo lo que dispone el Art. 76.7 literal l) que manda a que las resoluciones del poder público sean motivadas, esto es explicando la pertinencia de la aplicación de las normas y principios jurídicos al caso concreto. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión Sentencia 069-10- SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. Por ultimo ha dicho: La motivación constituye una relación de vinculación del Juez a la Ley y al sistema de Derecho dimanante de la Constitución, mediante el cual, el justiciable está en la garantía de exigir del órgano jurisdiccional el fundamento y los principios que sustentan las decisiones de los jueces y de oponerse a resoluciones arbitrarias, lacónicas o incongruentes. Por lo expuesto los señores jueces que conformábamos el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara que ha operado la extinción del delito, de conformidad con lo establecido en el Art. 72, numeral 2, ibídem, a favor del procesado declarar que ha operado la extinción del delito, de conformidad con lo establecido en el Art. 72, numeral 2, ibídem Víctor Ricardo Zhangallimbay Yungancela, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Ejecutoriado esta sentencia se suspenden todas y cada una de las medidas cautelares reales y personales que pesan sobre el antes nombrado procesado, remitiéndose los oficios pertinente a las autoridades correspondientes.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 