Guayaquil, lunes 16 de septiembre del 2019, las 15h09, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en calidad de Juez de la Unidad Judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil, el presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ, a la citación de transito No. CTE090100940277 de fecha 12 de septiembre del 2018      , por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 07 de mayo del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato se hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013  por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Los nombres y apellidos de la impugnante son FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ, con C.C. 092355039-6, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien presenta la impugnación N°. CTE090100940277 de fecha 12 de septiembre del 2018.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia, en la cual se concedió la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncien. 4.1.) En su intervención el abogado defensor: BOCHELLI DOMINGUEZ LUIGGI ROBERTO en representación del impugnante: BUCHELI MUÑOZ FAUSTO DAVID, quien expone: la citación es injusta por cuanto el conductor mi hijo fausto DAVID BUCHELLI MUÑOZ no respetó las señales de tránsito la luz roja, en las calles vía Daule en la planta INDULAC el día 12 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 15:23 yendo en sentido sur-norte, respecto al alegato de apertura es todo lo que tengo que decir. 4.2.) Intervención de la abogada de la Comisión de Transito SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA en representación del agente de tránsito GEORGE ALEXANDER RIVAS DAVILA, quien expone: es el caso que el 12 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 15:23 el señor agente de tránsito quien se encontraba desempeñando sus funciones en la e48 vía Daule, específicamente por la planta INDULAC, pudo verificar que el vehículo de placas GRX2273 conducido por el señor FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ contravino lo que establece el art 389 numeral 1 del COIP, esto es no respetar las señales de tránsito, esto es la luz roja, el señor agente legitima según lo que establece el art 226 de la CRE, en concordancia con el art 30.1 de la ley orgánica de tránsito terrestre y seguridad vial. ANUNCIOS PROBATORIOS DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del abogado defensor: BOCHELI DOMINGUEZ LUIGGI ROBERTO en representación del impugnante: BUCHELI MUÑOZ FAUSTO DAVID, quien expone: testimonio de FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ y la prueba documental que obra en el expediente, así como consta la matrícula del vehículo conducido por el impugnante. testimonio de FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ: ese día yo iba camino a la empresa a reportarme y venia sentido sur-norte a la altura de INDULAC, hay dos semáforos, uno que corta a la altura de indulac y el otro a la altura de Brahma, yo venía a la altura con un tráiler, el tráiler venía del lado derecho y yo pasé y me quedé a la altura del otro semáforo, yo pasé correctamente pero él se quedó porque era el más pesado, estaba más atrás a la altura del terminal pascuales y espero a que yo pase el último semáforo y empezó a decirme señor a la derecha se pasó la luz roja de allá y yo en ningún momento me pase la luz roja de dos semáforos más allá, yo lo que hice fue parquearme a la derecha, y entregarle mis documentos, me dijo te pasaste la luz roja, el 12 de septiembre del 2018 cuando el señor vigilante detuvo la marcha de su vehículo usted se encontraba dónde? r: estaba parado. p: cuando le hizo la señal de pare a que distancia se encontraba? r: más o menos a unos 100 metros. p: usted se encontraba acompañado. R: no. prueba de la comisión de tránsito del ecuador testimonio del agente de tránsito RIVAS ALAVA GEORGE ALEXANDER yo me encontraba de servicio en el lugar mencionado donde se observa que el señor se pasa la roja, se puede observar porque el semáforo de alado se encuentra en roja porque trabajan coordinadamente, también porque en la zona hay afluencia peatonal y es un riesgo que una persona se pase la roja en ese sector, por esas razones se procedió a hacerle la citación al señor, p: usted observó cuando el señor FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ se pasó al roja ubicado en la E48 vía Daule? r: así es. p: se ratifica en el parte. R: sí. p: a que distancia se encontraba del semáforo. R: a unos 50 metros. Preguntas del abogado del impugnante. p: cuál era su horario de trabajo ese día? r: de dos y media a 22 horas. p: en la ubicación donde se encontraba le era posible visualizar dos semáforos más. R: si con toda claridad. p: a esa hora debido a la influencia de transito pese a ello se pudo determinar que se pasó la luz roja. r: la hora pico comienza desde las 2 de la tarde, se podía visualizar porque el tráfico no estaba tan pesado. p: que distancia hay de un semáforo al otro. r: me encontraba a unos 50 metros del semáforo. p: como determina que se pasó la luz roja. R: los semáforos trabajan de manera coordinada, yo trabajé como 8 meses, en el sentido contrario se pone la roja, en el sentido donde yo venía. QUINTO: ALEGATOS FINALES: 5.1.) Intervención de la abogada de la Comisión de Transito SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA en representación del agente de tránsito GEORGE ALEXANDER RIVAS DAVILA, quien expone: hemos escuchado el testimonio del agente de tránsito con código 7772, GEORGE RIVAS ÁLAVA el mismo que ha sido coherente en la redacción de los hechos suscitados el 12 de septiembre del 2018, el mismo que cumple con lo establecido en el nexo causal en lo que respecta a la infracción y a la persona, hemos demostrado con el testimonio de tránsito realizado bajo juramento que se encontraba de servicio en la E48 vía Daule específicamente en la planta indulac cuando pudo observar que el vehículo de placas GRX2273 no cumplió con respetar la luz roja del semáforo, por eso la elaboración de la citación CTE090100940277 al señor FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ, también el agente ha contestado las preguntas que han sido realizadas por la defensa del impugnante, las cual han sido contestadas sin contradicción, ya que ese día se encontraba a 50 metros del semáforo del señor FAUSTO DAVID BUCHELLI MUÑOZ, ha demostrado que estos semáforos, ha tenido 8 meses trabajando ahí y los semáforos trabajan coordinadamente, es por eso que ha podido determinar que se pasó la luz roja, además la defensa no ha podido desvirtuar la imputación y la contravención del día 12 de septiembre del 2018, por eso pido que se imponga lo que establece el Art. 389 numeral 1 del COIP. 5.2.) Intervención del abogado defensor: BOCHELI DOMINGUEZ LUIGGI ROBERTO en representación del impugnante: BUCHELI MUÑOZ FAUSTO DAVID, quien expone: se ha manifestado en el testimonio que el señor agente de tránsito se encontraba pasando el segundo semáforo del terminal pascuales, además que ha manifestado que no ha demostrado lo que dice la parte técnica, que hay una coordinación entre semáforos, no ha determinado la comisión de tránsito que haya coordinación de semáforos, y tenga la certeza de que le va a ayudar a determinar si hubo o no una infracción de tránsito, además no hay en el expediente un video que nos permita tener la certeza de que es algo que ocurrió y se pueda comprobar, por lo que tenemos solo testimonios , por lo siguiente solicito se levante la sanción y falle a favor. RÉPLICA: lo que dice la defensa sobre el video, en este caso quien moviliza el aparato judicial es el que tiene que traer las pruebas para demostrar la inocencia, en este caso el agente legitima lo que establece el art 226 de la CRE, quien ha actuado conforme derecho a lo que establece el art 389 numeral 1 del COIP, imponiendo la evidente y me ha podido obtener la certeza sobre la solvencia y claridad de este proceso.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que a efectos de dictar la correspondiente resolución en la presente causa se considera lo siguiente: el señor FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ, ha presentado una impugnación a la citación de tránsito número 940277 de fecha 12 de septiembre de 2018 por presuntamente haber infringido lo señalado en el art 389 numeral 1 del COIP, esto es no haber respetado la luz roja del semáforo, a esta audiencia ha comparecido el impugnante así como también el agente con la defensa técnica, a efectos de dictar una resolución dentro de este caso, se la necesita hacer ya sea una sentencia condenatoria o ratificatoria de inocencia evacuando y analizando las pruebas anunciadas por las partes procesales, y ésta resolución debe ser dictada más allá de toda duda razonable en el caso que sea una sentencia condenatoria, en el caso de la prueba evacuada consta el testimonio del impugnante FAUSTO DAVID BUCHELLI MUÑOZ quien se ratifica en no haber infringido lo señalado por el agente de tránsito, así como también consta el testimonio bajo juramento del señor agente de tránsito quien ha indicado que efectivamente el señor impugnante se pasó la luz roja el día 12 de septiembre del 2019 a las 15:23 ratificándose en la citación objeto de la citación, este juzgador mediante providencia solicitó a la comisión de tránsito del ecuador en base a lo impugnado por el señor FAUSTO DAVID BUCHELLI MUÑOZ que se adjunte un informe con copias certificadas de la referida citación, así como también fotografías en caso de existir, una de las pruebas las cuales deben ser valoradas por el juzgador, que en este caso específico tiene que ver con un dispositivo de un semáforo, es justamente evidenciar que existe un dispositivo regulativo de tránsito en la vía E48 vía Daule a la altura de indulac tal como lo señala la citación en el detalle del lugar de contravención para que se pueda ratificar que lo manifestado en la citación es concordante con los hechos materia de esta impugnación, sería casi que imposible por parte de un agente de tránsito captar por un video o una fotografía en el cual un conductor infringe no respetar una luz regulatoria de tránsito de un semáforo, pero si se puede realizar una recopilación de datos que puedan coadyuvar a la administración de justicia para que pueda esclarecer los hechos de una impugnación de tránsito, en este caso a criterio del juzgador es necesario que además de la información que se proporciona el señor infractor de tránsito cuando ejerce el derecho a la defensa de impugnar este tipo de actos por parte del señor impugnante, la institución de tránsito deberá acudir al órgano de justicia con las pruebas que puedan aportar y esclarecer los hechos materia de la impugnación y a sustentar la citación notificada al señor infractor, en este caso no se muestran fotografías que puedan evidenciar y corroborar lo manifestado en la citación objeto de esta impugnación, es por esto que en base a los principios procesales que rigen nuestro sistema en cuanto tiene que ver a dictar una sentencia, que en el caso particular si existen dudas respecto al cometimiento de la infracción y estas dudas favorecen a la persona impugnante por ser el presunto infractor de lo manifestado por el agente de tránsito, y que para mantenerme en la ratificatoria de la citación notificada por el señor vigilante de tránsito, es necesario hacerlo despejando cualquier duda que en este caso si existen y favorecen al señor impugnante. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece lo manifestado por el impugnante, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano FAUSTO DAVID BUCHELLI MUÑOZ, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FAUSTO DAVID BUCHELI MUÑOZ, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090100940277 de fecha 12 de septiembre del 2018, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la CTE, a través de la oficina de enlace.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-