EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04933
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,10 de diciembre del 2015.
Hora: 03h33
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Muerte Culposa Art.377 inciso 2do numeral 5to del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE TAMAYO ARANA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Inicio de Instrucción Fiscal       
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GIOCONDA ARMIJOS MORAN
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Klever Gustavo Fiallos Llerena 
Abogado defensor: Ab.Alfonso Villacis Lema 
Correo electrónico:5163
Casilla judicial: 5091
VÍCTIMA: 
 ABOGADO VICTIMA: 
Casilla judicial: 
Peritos:
Traductores:
Otros: VGTE. Juan Andrés Alvarado Franco
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Fiscal: Previo a iniciar la intervención solicito se escuche al agente Vglte., una vez escuchado el agente de tránsito la fiscalía recabo el acta de levantamiento de cadáver de la niña Adamaris Elizabeth Hidalgo Plaza de 02 años de edad suscrito x el Sgto. Segundo Vera, el señor que conducía  el bus Klever Gustavo Fiallos Llerena  de placas PZB 0980, resuelve iniciar Instrucción en contra del ciudadano Klever Gustavo Fiallos Llerena   por el delito señalado en el Art. 377 inciso 2do numeral 5to y por cuanto el vehículo que conducía presta un servicio público de transporte, y será responsable también el propietario del vehículo, como medida cautelar solicito la prisión preventiva ya que existe elementos de convicción claros y precisos de que el ciudadano conducía el vehículo OMNIBUS  de placas PZB 0980, Y EN TORNO AL VEHICULO SOLICITO SE DISPONGA LA PROHIBICION DE ENAJENAR SEGÚN LO DISPUESTO EN EL At. 349 numeral 4, no acepto la documentación entregada por la defensa porque no existe un documento que pruebe la unión de hecho  con la arrendataria y la fiscalía mantiene la petición de la prisión preventiva.-

Agente de tránsito Juan Andrés Alvarado Franco: vía a chongo un vehículo nos pitó, diciendo mijo hay una niña que está cruzando la carretera no había nadie, había una volqueta dañada, le dije al compañero que retornara, y vimos  que la niña estaba en el carril central y vimos con claridad el carro lo seguí en casa vieja el km 4 vía a la costa pedí documentación.-


Intervención del Abogado de la defensa.-  señor juez entorno a las medidas cautelares solicitadas por la Srta. Fiscal , consta el acta de defunción, parte policial de accidente de tránsito en las circunstancias de la infracción el Vglte dice” que le bus de placas particular conducido Klever Gustavo Fiallos Llerena  , impacto su parte frontal contra la menor que venía cruzando la calle sola, la formulación de cargos no es objetiva por parte de la fiscalía no existen los elementos de convicción, se debe investigar que vehículo atropello a la menor, además un aniña de 02 años a altas horas de la noche sola para cruzar una vía hay negligencia y falta de cuidado objetivo por parte de los familiares, por lo expuesto solicito no se acoja la medida solicitada por la fiscalía, ya que no está probada si mi defendido  es o no el responsable de haber arrollado a la menor, y entrego contrato de arrendamiento donde habita con su compañera, factura que presta servicios de camiones que tiene un trabajo y un domicilio fijo para demostrar que no hay peligro de fuga y solicito se cambie la medida solicitada de acuerdo al Arts. 522 numerales 1,2..

Intervención del procesado Klever Gustavo Fiallos Llerena; Yo en realidad  venia despacio, carril central  trabajo coordinando los expresos en realidad no vi a la niña sentí un vacío a 200 metros el sr Vglte me paro y pregunte  porque me detiene;  sin embargo estoy apto a solucionar, yo no la vi eso es demasiado oscuro no iba exceso de velocidad, recién lo estaba alquilando.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez: se notifica con el inicio de instrucción fiscal el tipo penal  por el cual se inicia la instrucción fiscal es el establecido en el tipo penal Art. 377 inciso 2 numeral 5 se encuentran reunidos los requisitos  Art.534 1,2,3,4 se decreta la prisión preventiva en contra del ciudadano Klever Gustavo Fiallos Llerena, no se acoge el pedido de la medida sustitutiva ya que la documentación es insuficiente para justificar el arraigo social, en cuanto a la responsabilidad o no se verá en la Instrucción Fiscal , se dispone lo dispuesto en el Art.549 numeral 4  el vehículo de placas PZB0980 ofíciese en tal sentido haciéndose conocer dicha Prohibición de enajenar el vehículo , el tiempo de duración de esta Instrucción fiscal  de acuerdo a lo que dispone el Art. 592 es de 45 días, una vez realizada el acta se dispondrá sea remitido a la sala de sorteo para que conozca un nuevo juez la prosecución del proceso, se dispone se gire la respectiva Boleta de encarcelación  y el ciudadano aquí presente sea trasladado al centro de privación de libertad zonal 8 de esta ciudad de Guayaquil, hasta que se resuelva su situación jurídica. Las partes quedan legamente notificadas de esta resolución de manera oral tal como lo dispone la constitución y el código orgánico integral penal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            

AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA