Guayaquil, miércoles 1 de agosto del 2018, las 18h32, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: MARIO JOSÉ MOTATO CASTILLO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0915112163, conductor del vehículo de placas GSI6409.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito Abogado Freddy Toala Cañarte, de la persona procesada Mario José Motato Castillo y Defensor Abogado Francisco Ponce Carbo. En esta audiencia el señor  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogado Freddy Toala Cañarte,  presenta el alegato de apertura  manifestando que: el 14 de enero de 2018 a las 17H30 en circunstancias en que el vehículo de placas GIB0065 conducido por el señor  Danny Joan Mosquera Espinoza circulaba `por la calle Cuenca en sentido Este-Oeste carril central, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio derecho del vehículo Chevrolet modelo Sail color negro de placas GSI6409 conducido por Mario José Motato Castillo,  quien circulaba por la calle  8va en sentido sur-norte por el carril derecho.  Resultó con  lesiones el señor Darlyn Alberto Jácome Vera  acompañante del automóvil de placas GIB0065 fue trasladado por la ambulancia a una casa de salud, el médico legista de la ATM doctor Rafael Aycart Avellaneda determinó una incapacidad  de 31 a 90 días de recuperación.  El conductor Danny Joan Mosquera Espinoza, resultó con lesiones de  1 a 3 días de recuperación.  El Abogado Francisco Ponce Carbo en  representación del procesado Mario José Motato Castillo dice: Estamos aquí por un accidente de tránsito ocurrido el 14 de enero  del presente año, no es que se pasó el disco PARE, mi defendido, hubiese sido con mayores consecuencias, existen vehículos estacionados en ambas aceras, por ese motivo no podía visualizar el pare, el vehículo asoma a la calle cuenca, el vehículo que conducía el señor Mosquera venía a exceso de velocidad. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1)  el parte policial de accidente de tránsito, elaborado por la Agente Civil de Tránsito  Pamela Edith Galindo Salavarria;   2)  examen médico legal Danny Joan Mosquera Espinoza con lesiones de 1 a 3  días por el  Dr. Rafael Aycart Avellaneda;;  3) examen médico legal de Darlyn Jacome Vera  con lesiones de 31 a 90 días;  4)  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GSI6409, con avalúo de daños $ 2000; 5) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de Placas GIB0065, con avalúo de daños $ 1800;  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a. Testimonio de CABO SEGUNDO BYRON OMAR FIGUEROA VERA, agente Investigador de la OIAT, dice: conforme lo ordenado por la fiscalía a fin de que haga un informe del accidente suscitado en cuenca y la 8ava., PART. 1 Motato Castillo Mario José, PART. 2 Mosquera Espinoza Danny; producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Mosquera Espinoza Danny, con incapacidad de 03 días y Darlyn Jácome Vera, incapacidad de 31-90 días. CAUSA BASAL  el Part1 no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo por enfrentar la señal regulatoria de PARE ante la presencia y aproximación del PART 2 por lo cual se produce el accidente. la calle 8ava, en sentido sur norte, la calle preferencia es la calle cuenca en sentido oeste- este.   El Abogado Francisco Ponce Carbo en representación del procesado  se ratifica en los acuerdos probatorios.   QUINTO: DEBATE: el señor   Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogado Freddy Toala Cañarte, expresa: con los acuerdos probatorios se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de Motato Castillo Mario José, al haber infringido lo dispuesto en el art. 27 COIP, el 14 de enero del 2018, en vez de frenar y dar paso a los vehículos que iban por la calle cuenca hace caso omiso pasa de largo impacta el vehículo conducido por el señor Mosquera Espinoza Danny, producto de este choque el señor conductor sale lesionado con incapacidad de 01 -03 días y el pasajero Darlyn Jácome Vera con lesiones 31-90 días, quien infringió el deber objetivo de cuidado, es el part. 1 Motato Castillo Mario José, debió haber frenado la marcha del vehículo por enfrentar el pare que tenía en la calle 8 al pasar a Cuenca, y como causa basal indica el part1 no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo por enfrentar la señal regulatoria de pare ante la presencia y aproximación del part 2por lo cual se produce el accidente, la defensa indica que presento una nueva médica, el Dr. Meliton no compareció ya que no había otra nueva valoración, con lo antes indicado, en base al art.618 coip esta fiscalía Motato Castillo Mario José en calidad de autor directo por art. 42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta en el art.379 inciso 1 en concordancia  con el art.152 numeral 3, con una pena de 9 meses, multa del art.art.70, reparación integral contemplada en el art.78 numeral 3 coip.    El Abg. Francisco Ponce en representación de Motato Castillo Mario José en todo acto de tránsito se la pide, no se ha cumplido con eso, tómese en consideración lo que manifiesta mi defendido en su versión, no es que se pasó el disco PARE, hubiese sido con mayores consecuencias, existen vehículos estacionados en ambas acera, por ese motivo no podía visualizar el pare, el vehículo asoma a la cuenca, el vehículo que conducía el señor Mosquera venía a exceso de velocidad, tómese en consideración las versiones que rindió mi defendido ante el agente de tránsito, el lesionado no dice porque tiempo de duración la herida causada por el accidente, por su negligencia, se le ha facilitado medicina, para que se tome en consideración a fin de resolver la presente causa, tengo documentos en la que se le ha proporcionado valores de implementos de medicina que necesitaba el señor Jácome Vera, como lo demuestro; solicito que como reparación integral de la víctima mi defendido ofrece pagar una cantidad de $800 dólares durante el tiempo de que imponga sentencia de haberle, porque de acuerdo al documento de SERLI, asume un valor de $280 dólares la recuperación de la víctima, tomando en consideración eso, más lo que se le ha dado a la madre de la víctima, acoja la petición que la defensa hace a su despacho. solicito se descuenten los valores que ya se le han entregado a la víctima.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada Motato Castillo Mario José se encuentra comprobado conforme a derecho con: 7.a) Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00012214 elaborado por el ACT. Pamela Galindo Salavarria, ocurrido el 14 de enero de 2018 a las 17H30, siendo el tipo de accidente choque lateral perpendicular, en circunstancias en que el vehículo de placas GIB0065 conducido por el señor  Danny Joan Mosquera Espinoza circulaba `por la calle Cuenca en sentido Este-Oeste carril central, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio derecho del vehículo Chevrolet modelo Sail color negro de placas GSI6409 conducido por Mario José Motato Castillo,  quien circulaba por la calle  8va en sentido sur-norte por el carril derecho.  Resultó con  lesiones el señor Darlyn Alberto Jácome Vera  acompañante del automóvil de placas GIB0065 fue trasladado por la ambulancia a una casa de salud, el médico legista de la ATM doctor Rafael Aycart Avellaneda determinó una incapacidad  de 31 a 90 días de recuperación.  El conductor Danny Joan Mosquera Espinoza, resultó con lesiones de  1 a 3 días de recuperación.   7.b. Los Reconocimientos Médicos practicados por el  doctor  Rafael Aycart Avellaneda, Médico Perito Legista de la CTE,  de los señores Danny Mosquera Espinoza de 1 a 3 días de incapacidad física;  de Darlyn Jacome Vera determina un tiempo de recuperación  y dice: 31 a 90 días.  7.c. Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador Cabo Segundo Byron Figueroa Vera, según la causa basal  el participante 1 se trata del procesado Mario José Motato Castillo, no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo por enfrentar la señal regulatoria PARE ante la presencia  y aproximación del participante 2 por lo que ocurre el accidente.  Desatiende momentáneamente a la conducción del móvil 1 y el entorno de la vía, realizando una maniobra evasiva hacia el nor-este por lo cual se originó el accidente.    En  la especie, la persona procesada Mario José Motato Castillo, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo suscrito por el  Agente Investigador  Cabo Segundo Byron Figueroa Vera,  en la que hace conocer que el participante 1. Procesado Mario José Motato Castillo, no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo por enfrentar la señal regulatoria PARE ante la presencia  y aproximación del participante 2 por lo que ocurre el accidente.  Desatiende momentáneamente a la conducción del móvil 1 y el entorno de la vía, realizando una maniobra evasiva hacia el nor-este por lo cual se originó el accidente. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Mario José Motato Castillo,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo NUEVE  meses de pena privativa de libertad y la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, en cuanto a la reparación integral con el informe de daños materiales, el monto que debe pagar al propietario del vehículo de placas GIB0065 son $2000,00.  En cuanto a la persona que resultó lesionada DARLYN JÁCOME VERA, considerando que el procesado ha hecho un abono por concepto de ayuda para la  operación de la persona lesionada, le impongo una reparación de $1000 dólares considerando que  la fecha le ha entregado $450 dólares que será considerado como abono a la reparación integral. Publíquese y Notifíquese.-.   El Abogado Francisco Ponce Carbo  en representación del  procesado Mario José Motato Castillo, manifiesta: solicita  la suspensión condicional de la pena. En aplicación al principio de concentración, con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado.- RESOLUCIÓN:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada Mario José Motato Castillo, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. El  Fiscal doctor José Morales Anchundia, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  Mario José Motato Castillo,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  NUEVE MESES,  las siguientes condiciones: 1. residir en Cdla. Montebello Mz. C1 villa 47, conforme lo tienen señalado en la declaración juramentada presentada; 2. No salir del país, sin previa autorización del juez; 5. tener un trabajo profesión u oficio con una declaración presentada por el sr. Billy Rodriguez Carreño indicando que va trabajar y que tiene un taller de ebanistería, en calidad de laqueador de muebles, con un sueldo de $386 dólares; 6º) asistir a un programa de capacitación en la ATM o en la CTE; 7º) reparación de los daños: tiene la obligación de pagar al propietario del vehículo GIB0065 la cantidad de $2000 y a Jácome Vera Darlyng se ha indicado el pago de $1000 teniendo en cuenta los $450 que ya pago, por el lapso de NUEVE  meses; presentarse el miércoles de cada mes en el despacho de esta unidad judicial;   9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada Mario José Motato Castillo, en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Notifíquese y remítase a la sala de Sorteos para que se radique la competencia entre uno de los señores Jueces de Garantias Penitenciarias.- QUEDAN NOTIFICADOS. Intervenga la Abogada Bella Quintero Morán, Secretaria Encargada  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.  