EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03125
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Julio de 2016
Hora: 21h56
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Maria Paulina Namcela Tinizaray
Abogado defensor: Jose Utreras Hidalgo
Casilla judicial: 1807 /sedamanos_fb@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensa: En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.

Solicito le extienda la boleta de libertad y señale la fecha para la audiencia de  procedimiento directo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal: La fiscalia no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de la señora Maria Paulina Namcela Tinizaray.

Procede a exponer las circunstancias expuestas en el parte policial de accidente de tránsito…con estos antecedentes la fiscalia cuenta con los elementos necesarios y elementos de convicción para deducir imputación en contra de la señora Maria Paulina Namcela Tinizaray, por su participación en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3…el tiempo de duración está sujeto a lo que establece el artículo 640 del COIP…la fiscalia solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GPS961, la fiscalia así mismo solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante  la autoridad que usted disponga.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se le han leído los derechos constitucionales…estamos dentro de las 24 horas, por lo que habiéndose cumplido los requisitos dela articulo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención de la señora  Maria Paulina Namcela Tinizaray y se califica el hecho como flagrante.

La fiscalia dentro de esta audiencia ha demostrado de acuerdo a lo señalado en el artículo 195 de la CRE, siendo la fiscalia la titular de la acción penal elementos de convicción suficientes para imputar cargos en contra de la señora Maria Paulina Namcela Tinizaray, por lo que se le notifica a la señora sospechosa y a su abogada defensora, que se ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal, formulándole cargos por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3. Se le imponen las medidas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada viernes en la fiscalia ante la fiscalia que lleve la investigación, asi mismo se le impone la prohibición de enajenar al vehículo de placas GPS961, por haberse cumplido los requisitos del artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el día 05 de agosto de 2016, a las 15h00 en una de las Salas de la UJPN2 ALBAN BORJA, se ordena la inmediata libertad de la ciudadana Maria Paulina Namcela Tinizaray, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO