De acuerdo  a la Razón Actuarial que antecede,  así como del acta de sorteos que obra en el juicio, corresponde continuar con el trámite de la presente causa, a los Jueces: Ab. Andres Piedra Pinto, (ponente) Ab. Lucrecia Fuentes Figueroa y Dra.  Izurieta Alaña Ligia Gabriela, y en calidad de Secretaria la  Ab.  Victoria Sanchez Alcivar. VISTOS: La demanda de  impugnación presentada por  LUIS ALBERTO PAREDES LOZANO, en su calidad de GERENTE GENERAL y como tal, Representante Legal de la compañía VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A., señala en lo pertinente lo siguiente: Demanda a la Directora Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, que emanó los actos administrativos contenidos en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nos. RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09- 00252 y RLS-CDIOLPV09-00253 de 11 de noviembre de 2009,  y al señor Director General del Servicio de Rentas Internas en su calidad de representante legal, de acuerdo con la disposición del numeral 1  Art. 7 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas; de conformidad con los fundamentos de hecho y de derecho que expone: FUNDAMENTOS DE HECHO Y DERECHO DE LA DEMANDA.-  Antecedentes: Se han emitido las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nos. RLS- CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS-CDIOLPV09-00253, de 11 de noviembre de 2009, correspondientes al Impuesto al Valor Agregado IVA, de los meses Enero, Febrero y Marzo del año 2005, respectivamente, actos administrativos de determinación tributaria, suscritos aparentemente por el Ing. Carlos Portes de Sucre, en su calidad de Secretario Regional del Servicio de Rentas Internas Litoral Sur, supuestamente notificadas el 22 de diciembre del 2009.- La Adminis-tración Tributaria basa su determinación tributaria en la normativa legal vigente y principalmente en la potestad del Director General del Servicio de Rentas Internas para expedir resoluciones, circulares o disposiciones de carácter general y obligatorio, necesarias para la aplicación de las normas legales y reglamentarias (Art. 8 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas), además, que consideran que existe una supuesta potestad legislativa delegada por el Presidente de la República, la misma que se ha dado mediante la disposición del Art. 144 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario y sus reformas (Decreto Ejecutivo) vigente en el año determinado -2005, en base de la cual, el Director General del Servicio de Rentas Internas, emitió la Resolución de carácter general No. 9170104DGER-0757, de 15 de diciembre del 2004, regulando un supuesto régimen especial de determinación y pago del Impuesto al Valor Agregado  IVA, en las actividades de casinos, casas de apuestas, bingos, juegos mecánicos y electrónicos, señalando como un sistema presuntivo de determinación del referido impuesto, violando de forma expresa todo el ordenamiento jurídico tributario que regulaba el Impuesto al Valor Agregado  IVA, en el año determinado (2005); y, como consecuencia de aquello, los actos de determinación nacieron violentando el procedimiento establecido en el Código Orgánico Tributario y la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, para la determinación presuntiva de tributos. Es claro que los actos administrativos emitidos en contra de la compañía de su representación liquidaciones de pago, no se encuentran sustentados en normativa legal vigente en el año o período determinado, para que puedan tener validez jurídica alguna y producir los efectos respectivos, sino por el contrario pone al sujeto pasivo en una situación de inseguridad jurídica e indefensión ante la prerrogativa equivocada de la Administración Tributaria de creer que puede emitir actos administrativos de cualquier índole con motivación o no, es decir, cumpliendo la ley a discreción y adaptando la misma al interés fiscal del ente Administrador, lo cual, es claramente violatorio de las normas constitucionales y legales que regulan las relaciones jurídicas entre el Ente Público y los administrados. En los Fundamentos de Derecho, se describen algunas disposiciones legales  relacionadas  con la competencia Tributaria; la notificación de los Actos Administrativos;  Improcedencia de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en  las declaraciones impugnadas; caducidad de la facultad determinadora; e, improcedencia del recargo del 20%,  en la PETICION CONCRETA, se solicita, declarar la nulidad por falta de competencia del funcionario que emitió los actos determinativos reclamados, por la falta de notificación, así como por el incumplimiento del debido proceso, al igual que por el fondo dejar sin efecto los actos administrativos contenidos en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nos. RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS- CDIOLPV09- 00253 de 11 de noviembre de 2009, correspondientes al Impuesto al Valor Agregado IVA- de los meses Enero, Febrero y Marzo del año 2005, respectivamente. En providencia de fecha 30 de marzo del 2010;  a las 16h55, por reunir los requisitos de legales,   se admite a trámite la demanda presentada por LUIS ALBERTO PAREDES LOZANO, en su calidad de GERENTE GENERAL y como tal, Representante Legal de la compañía VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A., y  además se dispuso citar  al  Director General  del Servicio de Rentas Internas, y Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur,  para que conteste la demanda  dentro del término de quince días  y un vez cumplida  la citación correspondiente,  comparecen a juicio el Eco. Carlos Marx Carrasco V., e Ing. Johnny Alcivar Zavala en nuestras calidades de DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS y DIRECTOR REGIONAL, DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS LITORAL SUR; respectivamente, dando contestación a la demanda, indicando en lo principal lo siguiente:  El señor Luis Alberto Paredes Lozano, en su calidad de Representante legal de VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A.,  presenta demanda de Impugnación en contra de las liquidaciones de pago por diferencias en la declaración No. RLS-CDIOLPV09-00251, RLS- CDIOLPV09-00252 y RLS-CDIOLPV09-00253 emitidas por la Administración Tributaria el 11 de noviembre del 2009 por concepto de IMPUESTO AL VALOR AGREGADO, de los meses de Enero, Febrero y Marzo del año 2005, dichos documentos fueron notificados al contribuyente el 22 de diciembre del 2009, y sobre los cuales el Sr. Luis Alberto Paredes Lozano, en su calidad de Representante legal de VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A.,  presenta demanda de impugnación, aduciendo en su demanda básicamente los siguientes argumentos para sustentar su pretensión: 1. Falta de competencia del funcionario que emitió los actos determinativos reclamados; 2. Falta de notificación; 3. Irretroactividad del Art. 107 A de la Ley de Régimen Tributario; 4. Caducidad de la facultad determinadora; 5. Ilegalidad de la resolución de carácter general 9170104DGER-0757; 6. Improcedencia del recargo del 20%.- Al respecto:  Niega los fundamentos de hecho y de derecho planteados por el actor. Fundamentos de Derecho. Presenta las siguientes excepciones: Sobre la falta de competencia, el actor señala que la competencia para determinar la debería realizar el SRI a través del Director General de forma directa o por otro funcionario determinado en el reglamento Orgánico Funcional del SRI. Que existe la incertidumbre acerca de que norma del código tributario establece como función del director del SRI la de notificar requerimientos y diferencias de pago de obligaciones tributarias. Al respecto es de señalar, como bien menciona el actor, que el Art. 67 del Código Tributario establece las facultades de la Administración y entre ellas, la determinadora, facultad que se puede ejercer mediante la confrontación de información tributaria, es decir a través de liquidaciones de pago y a través de las auditorias tributarias, previstas a partir del Art. 240 de la ley orgánica de Régimen Tributario Interno. El Art. 2 de la ley de Creación del SRI, establece entre las facultades del SRI la de efectuar la determinación, recaudación y control de los tributos internos del estado, y a través del Art. 9 se faculta a los directores regionales y provinciales ejercer dentro de su jurisdicción las funciones que el código tributario asigna al director General del SRI, estas normas en definitiva, expresan o tratan sobre la facultad de la administración tributaria para efectuar la determinación de los tributos, facultad que recae en la persona del director general del SRI según el Art. 7 numeral 3 de la ley de Creación del Servicio de Rentas Internas, quien a través de la resolución NAC-DNRRENI09-00713 encargó a la Ing. Susana Toro Orellana las funciones de directora regional del SRI Litoral Sur, y en atención a la referida facultad determinadora, la directora regional emitió las liquidaciones de pago impugnadas esto es, liquidaciones RLS-CDIOLPV09 00251, RLS CDIOLPV09-00252 y RLS CDIOLPV09 00253, por consiguiente no existe la incompetencia alegada por el actor. FALTA DE NOTIFICACIÓN.- El actor argumenta que la notificación del acto administrativo impugnado se la realizó por casillero judicial, y que esta forma de notificación no procede en el presente caso, por no provenir de una petición, reclamo o recurso administrativo previo, sino del ejercicio de la potestad del estado para determinar tributos. Respecto al argumento del actor, el Art. 105 del código tributario establece: Que la notificación es el acto por el cual se hace saber a una persona natural o jurídica el contenido de un acto o resolución administrativa, o el requerimiento de un funcionario competente de la administración en orden al cumplimiento de deberes formales. El Art. 107 del mismo código trata sobre la forma en que debe practicarse estas notificaciones y en su numeral 6 establece como una de sus formas la notificación a través de la casilla judicial que se señale! en concordancia el Art. 112 del código tributario en su parte pertinente señala “...podrá también utilizarse esta forma de notificación en trámites que no requieran la condición antes indicada, si el compareciente señala un número de casilla judicial para recibir notificaciones.”  Es de señalar, que según consta en el expediente de las liquidaciones impugnadas, el contribuyente mediante tramite 109012009025083 de fecha 29 de junio del 2009, señaló como lugar para notificaciones el casillero 961 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y que dando cumplimiento al Art. 105 ya citado, a través de la notificación realizada se le hizo saber al contribuyente VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A. el contenido de los actos administrativos contenidos en las liquidaciones RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS-CDIOLPV09- 00253, en perfecta concordancia con lo dispuesto en el Art. 107 ibídem y no en contradicción como el actor argumenta, ya que el sentido de la norma es disponer que en todos aquellos casos donde de conformidad con la ley deba intervenir un abogado, debe señalarse una casilla y/o domicilio judicial para notificaciones y en aquellos casos donde no sea exigencia el patrocinio de un abogado, podrá también notificarse en una casilla judicial si el compareciente así lo ha señalado, criterio que se ve respaldado por la regla segunda del Art. 18 del Código Civil, que expresa que las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras,  pero cuando el legislador las haya definido expresamente para ciertas materias, se les dará en éstas su significado legal. El diccionario de la real academia de lengua española define el término trámite como : 1. Paso de una parte a otra, o de una cosa a otra, y 2.Cada uno de los estados y diligencias que hay que recorrer en un negocio hasta su conclusión; lo cual nada tiene que ver con la definición restrictiva que el actor sugiere de la palabra tramite, más bien hace mención del proceso que involucra la palabra trámite y que recorre desde un punto inicial hasta la consecución de una finalización, tal como ha ocurrido en el proceso para la emisión de la liquidación de pago impugnada, dentro del cual el propio contribuyente señaló un casillero judicial para notificaciones. Finalmente, es de recalcar que el fin de la notificación es el de garantizar el derecho a la defensa, derecho que no se ha conculcado, como se deduce de la presentación de la demanda. Por las consideraciones expuestas solicita se deseche la pretensión del actor. IRRETROACTIVIDAD DE LA NORMA DEL ART. 107 A DE LA LEY ORGANICA DE REGIMEN TRIBUTARIO INTERNO.- El argumento del actor consiste en que la determinación tributaria practicada se ha basado en el Art. 107 C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, mismo que se adicionó con la ley de equidad tributaria publicada en el R.O. 242 del 29 de diciembre del 2007, por lo tanto es improcedente por ser, según el criterio del actor, irretroactiva. Las liquidaciones de pago RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS-CDIOLPV09-00253 conforme se ha expresado en líneas anteriores fueron emitidas por la directora regional de la Litoral Sur del SRI, autoridad competente, con fecha 11 de noviembre del 2009, fecha para la cual estaba vigente como norma de procedimiento la disposición contenida en el Art. 107 C de la ley Orgánica de  Régimen Tributario Interno, por lo cual la Administración tributaria aplicó el procedimiento establecido en aquella norma que consiste, en que si producto del cruce de información entre las declaraciones del contribuyente y la información de terceros o del propio contribuyente la administración detecta diferencias a favor del fisco, comunicará al contribuyente conminándolo a que presente una declaración sustitutiva y a falta de esta emitirá la liquidación de pago, liquidación que la Administración en el presente caso, la emitió considerando las normas que sobre la aplicación del IVA regían en el momento del periodo analizado, esto es el ejercicio 2005, así aplicó la norma contenida en el Art. 52 de la Ley de Régimen Tributario interno en el período de análisis, dispone: “Objeto del impuesto.- Establéese el impuesto al valor agregado (IVA), que grava al valor de la transferencia de dominio o a la importación de bienes muebles de naturaleza corporal,  en todas sus etapas de comercialización, y al valor de los servicios prestados, en la forma y en las condiciones que prevé esta Ley” y la resolución No. 9170104DGER-0757 que trata sobre el régimen especial para la determinación, liquidación y pago del impuesto al valor agregado para casinos, casas de apuestas, bingos, juegos mecánicos y electrónicos, normas vigentes para el periodo analizado, por lo tanto no existe la irretroactividad de la que habla el contribuyente puesto que no se trata de la aplicación de un tributo con efectos retroactivos sino de la aplicación de una norma que existía y estaba en plena vigencia al momento de su aplicación, así el derecho civil al tratar sobre los efectos de la ley, expresa: La ley no dispone sino para lo venidero: no tiene efecto retroactivo; y en conflicto de una ley posterior con otra anterior, se observaran las siguientes reglas: numeral 20 establece: “La leyes concernientes a la sustanciación y ritualidad de los juicios, prevalecen sobre las anteriores desde el momento en que deben comenzar a regir. Pero los términos que hubieren comenzado a correr, y las actuaciones y diligencias que ya estuvieren comenzadas, se regirán por la ley que estuvo entonces vigente. Finalmente, es de señalar que las liquidaciones de pago, como herramientas para la confrontación de declaraciones, existen desde el año 2001 con la expedición del reglamento para la aplicación de la ley de Régimen Tributario Interno. Por las consideraciones expuestas solicita se desechen los argumentos del actor. CADUCIDAD DE LA FACULTAD DETERMINADORA.- El Art. 94 del código tributario, señala sobre los plazos de caducidad lo siguiente: El Art. 94.- Caducidad.- Caduca la facultad de la administración para determinar la obligación tributaria, sin que se requiera pronunciamiento previo: 1.	En tres años, contados desde la fecha de la declaración, en los tributos que la ley exija determinación por el sujeto pasivo, en el caso del artículo 89; 2.	En seis años, contados desde la fecha en que venció el plazo para presentar la declaración, respecto de los mismos tributos, cuando no se hubieren declarado en todo o en parte; y, 3.	En un año, cuando se trate de verificar un acto de determinación practicado por el sujeto activo o en forma mixta, contado desde la fecha de la notificación de tales actos. Es decir, la caducidad de la facultad determinadora opera en seis años cuando por parte del contribuyente o sujeto pasivo de la obligación tributaria ha existido ocultamiento de ingresos, al respecto en el expediente No. 59-94 del 17 de noviembre de 1998, publicado en el registro oficial No. 92 del 21 de diciembre del 1998, consta un fallo en el siguiente sentido: “CUARTO.- Que al haber declarado el actor solo en parte las ventas realizadas en su actividad económica en el año 1987 y no en su totalidad, conforme es de ley, según se refiere en el considerando anterior, es indudable que a partir del 26 de enero de 1988 hasta la media noche del 25 de enero de 1994, la administración fiscal tenía el ejercicio de la facultad determinadora para verificar al responsable tributario por las declaraciones de impuesto a las transacciones mercantiles y prestación de servicios, determinándose en consecuencia existe falta de aplicación del numeral 2 del Art. 94 del código Tributario y por ende una indebida aplicación del numeral 1 del mismo artículo. Por las consideraciones que anteceden, la sala de lo fiscal de la Corte Suprema de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA AUTORIDAD DE LA LEY, acepta el recurso de casación interpuesto, surtiendo en consecuencia plenos efectos jurídicos la Resolución No. 5926 dictada el 2 de julio de 1992, por el Director General de Rentas, que ratifica los resultados del Acta de Fiscalización No. 17-01-174 levantada en concepto de impuesto a las transacciones mercantiles por el ejercicio de 1987 a nombre de C.G..” En el presente caso, tal como se analiza en el siguiente tema, existe una diferencia entre el impuesto declarado por VIÑACAROLI S.A. (que se calcula con base al ingreso percibido) y el que establece la resolución 9170104DGER-0757. Por las consideraciones expuestas el criterio aplicado por la Administración es el correcto. ILEGALIDAD DE LA RESOLUCIÓN DE CARÁCTER GENERAL COMO FUNDAMENTO DE LA DETERMINACIÓN TRIBUTARLA.- El actor sostiene que la resolución 9170104DGER-0757, del 15 de diciembre del 2004, que trata sobre el régimen especial para la determinación, liquidación y pago del IVA para casinos, casas de apuesta, bingos y juegos mecánicos y electrónicos, establece un régimen especial del IVA, disponiendo o creando un sujeto pasivo, una cuantía del tributo, una base imponible, los cuales son aspectos que están reservados exclusivamente a la ley. A través de la Resol. 9170104DGER-0757 el SRI no crea, ni modifica, ni extingue tributo alguno, simplemente regula aspectos de un tributo ya existente y estipulado en el Art. 52 de la ley de Régimen Tributario Interno, y Art 56 que trata específicamente sobre el IVA en los servicios: El Art. 56 de la Ley de Régimen Tributario Interno en el año 2005, establece: “Impuesto al valor agregado sobre los servicios.- El impuesto al valor agregado IVA, grava a todos los servicios, entendiéndose como tales a los prestados por el Estado, entes públicos, sociedades, o personas naturales sin relación laboral, a favor de un tercero, sin importar que en la misma predomine el factor material o intelectual, a cambio de una tasa, un precio pagadero en dinero, especie, otros servicios o cualquier otra contraprestación”. Por lo tanto una vez que el SRI constató que VIÑACAROLI S.A., se enmarcaba en lo prescrito en los artículos mencionados, además de verificar que según el Art. 63 de la ley de Régimen Tributario Interno, era sujeto pasivo del IVA procedió a la revisión de sus declaraciones constatando que el contribuyente declaraba en los meses de enero, febrero y marzo del 2005 las cantidades de $2.604,88; $1.199,96; $50.35 respectivamente, como impuesto resultante del mes lo cual difiere del valor que establece la resolución 9170104DGER-0757, la cual solo considera un valor mínimo a pagar, en consideración al tipo de negocio y a la posibilidad de cuantificar los ingresos producto de esa actividad, cuantificación que se hace con base al total de máquinas reportadas por el propio contribuyente VINACAROLI S.A., Art 63 ley de Régimen Tributario Interno, son sujetos pasivos del IVA: 3) las personas naturales y las sociedades que habitualmente presten servicios gravados con una tarifa. En consecuencia, la aplicación de la resolución citada, era lo procedente, al haber estado en plena vigencia y por lo tanto de obligatorio cumplimiento por parte de la Administración y de sus administrados. RECARGOS.- Al respecto la Administración mantiene el criterio de que es procedente la aplicación del recargo del 20% establecido por en el Art. 90 del Código Tributario en todos los procesos que sean llevados a cabo durante la vigencia de dicha norma, en el presente caso las liquidaciones de pago por diferencias en la declaración RLS-CDIOLPV09-00251, RLS- CDIOLPV09-00252 y RLS-CD10LPV09-00253 fueron emitidas por la Administración Tributaria el 11 de noviembre del 2009, fecha para la cual estaba en plena vigencia la disposición del Art. 90 del código tributario, que se refiere a la obligación tributaria DETERMINADA es decir ya cuantificada, lo cual solo es posible al momento de emisión del documento de cobro por parte de la Administración. Por las consideraciones expuestas, solicita se deseche los argumentos esgrimidos por el actor y se confirme la validez de las liquidaciones de pago por diferencias en la declaración RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV0900252; y, RLS-CDIOLPV09- 00253 emitidas por la Administración Tributaria el 11 de noviembre del 2009 por concepto de IMPUESTO AL VALOR AGREGADO de los meses de enero, febrero y marzo del año 2005.- En providencia de fecha 17 de mayo  de 2010; a las 13h27,  el Juez de Sustanciación, calificó la contestación a la demanda y dispuso además  recibir la causa a prueba por el plazo común de 10 días de conformidad con el Art. 257 del Código Orgánico Tributario, donde las partes intervinientes en este proceso  presentaron las que obran en el juicio y por encontrarse vencido el término de prueba, en providencia emitida el 9 de septiembre del 2010; a las 14h45  se dispuso vuelvan los autos para resolver, y siendo como es ese el estado de la causa se considera:  PRIMERO.- Tratándose  el presente juicio, de una acción de impugnación, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo  de acuerdo a lo previsto en los artículos 217 y 220 del Código Orgánico Tributario.- SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley, y  por no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara válido el proceso. TERCERO.- Corresponde al Tribunal, analizar las alegaciones y los cargos realizados en contra de la resolución impugnada y  sus antecedentes, por lo al respecto es importante señalar: 3.1. Los Artículos 76 numeral 1,  169 y 173 de la Constitución de la Republica establecen: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Art. 173.- Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial.- 3.2. De acuerdo a lo previsto en el Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos.- CUARTO.-  4.1. En la presente causa,  el Tribunal considera, que los  puntos centrales de la controversia, es la impugnación que hace LUIS ALBERTO PAREDES LOZANO, en su calidad de GERENTE GENERAL y como tal, Representante Legal de la compañía VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A., a los actos administrativos contenidos en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos. RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252  y RLS-CDIOLP V09- 00253, emitidos el  11 de noviembre de 2009,  por el señor Director General del Servicio de Rentas Internas,  y lo solicitado en la PETICION CONCRETA,  esto es, declarar la nulidad por falta de competencia del funcionario que emitió los actos determinativos reclamados, por la falta de notificación, y dejar sin efecto los actos administrativos contenidos en las referidas  Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones de los meses:  Enero, Febrero y Marzo del año 2005, respectivamente.-  4.2.  En el  escrito de prueba presentado por la parte actora que obra a fojas 73 y vta., del proceso, se indica en lo principal: Que se reproduzca y se tenga como prueba de su representada, todo cuanto de autos le fuera favorable, de manera particular, las Resoluciones de carácter general No. 9170104DGKR-0757 de 15 de diciembre del 2004, emitida por la Dirección General del Servicio de Rentas Internas, y  No. NAC-DGER2005--0034, publicada en el R.O. 521 de 10 de febrero del 2005 reformatoria a la Resolución de carácter general No. 9170104DGER-0757, en particular el penúltimo considerando que se refiere a la exagerada imposición de la resolución 0757 que viola los principios tributarios de proporcionalidad e igualdad; y,  por  impugnado lo adverso y contrario a dichos intereses, en especial el contenido de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nos. RLS- CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS-CDIOLPV09-00253 de 11 de noviembre de 2009, correspondientes al Impuesto al Valor Agregado IVA de los meses Enero. Febrero y Marzo del año 2005, respectivamente, en la parte que se perjudica a su representada. Además solicita, se remitan algunos oficios a la Dirección  y Secretaría Regional del litoral Sur del Servicio de Rentas Internas.- 4.3.  El  Eco. Carlos Marx Carrasco V., e Ing. Johnny Alcívar Zavala,  en sus calidades de Director General y Regional del Servicio de Rentas Internas Litoral Sur; respectivamente, en el escrito de prueba que obra a fojas 71 del juicio, se expone: Se reproduzca como prueba a favor de su representada la contestación a la demanda; los actos administrativos contenidos en las liquidaciones de pago Nos. RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS- CDIOLPV09-00253, emitidas por la Administración Tributaria el 11 de noviembre del 2009 por concepto de IMPUESTO AL VALOR AGREGADO de los meses de Enero, Febrero y Marzo del año 2005; la copia certificada del trámite 109012009025083 de fecha 29 de junio del 2009 mediante el cual el contribuyente VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A señala el casillero judicial 961 de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, para notificaciones; Así como el Trámite 109012008024016 de fecha 29 de mayo del 2008, mediante el cual VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A informa al SRI, acerca del número de máquinas y mesas de juego utilizadas para el desarrollo de sus actividades económicas; la Resolución 9170104DGER-0757, del 15 de diciembre del 2004, que trata sobre el régimen especial para la determinación, liquidación y pago del IVA para casinos, casas de apuesta, bingos y juegos mecánicos y electrónicos. Además solicita, se señale día y hora para que tenga lugar la diligencia de exhibición de los documentos, que constan en el expediente del acto impugnado.- QUINTO.- Conforme consta de la providencia de fecha 7 de junio del 2010; a las 11h48, donde se despacharon los escritos de prueba, presentados por las partes, se  señaló para el 25 de junio del 2010; a las 10h00 la diligencia de exhibición de documentos solicitada por la parte demandada,   la misma que según consta a fojas 77 del proceso, fue realizada  la misma fecha, en donde únicamente compareció la parte demandada y se nombró perito a la Lcda. Guillermina Rodas Orellana, quién luego de posesionarse del cargo designado, presento su informe indicando en lo principal lo siguiente:   Para casinos y casas de apuestas, la cuota fija mensual, dependerá de la categoría del establecimiento, y se fijará  en consideración de cada mesa o máquina de juego según el caso de acuerdo a los siguientes montos: Categoría del establecimiento; Lujo: Mesa $504.00   y Maquina  $56.00   y Primera Mesa $280.00  y Maquina $26.- Los valores mencionados serán reajustados anualmente mediante resolución de carácter general, expedida  por el Servicio de Rentas Internas  de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Aplicación a la Ley de Régimen Tributario interno. Por todo lo expuesto, se indica que la Cuota Fija  mensual a pagar por concepto de Impuesto al Valor Agregado,  según Resolución No. 9170104DGER-0757  del 15 de diciembre del 2004, publicada en el Registro Oficial No. 489 la misma que trata sobre el régimen especial para la determinación, liquidación y pago del IVA para casinos, casas de apuestas, bingos y juegos mecánicos y electrónicos es por el valor de US$ 26,60.- SEXTO.-  El Tribunal, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda, la contestación de la administración, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia, por lo que al efecto se señala lo siguiente; 6.1. El punto central de la presente causa, consiste en analizar la legalidad o ilegalidad de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos.  RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS-CD10LPV09- 00253,  emitidas por la Ing. Susana Toro Orellana, en su calidad de Directora Regional  Encargada del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, el 11 de noviembre del 2009, por concepto  de Impuesto al Valor Agregado  IVA  de los meses Enero, Febrero y Marzo del 2005, en donde se indican que los valores a pagar por parte de la Compañía VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A., son: a. Referente  a la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración  No.  RLS-CDIOLPV09-00251, los siguientes valores:  1. Por  concepto de Impuesto al Valor Agregado  del mes de enero del ejercicio fiscal 2005  el valor de $ 5,320.00; 2. Por concepto de Intereses  $252.29,  más los que se generen  sobre los $2.320.00 desde el 21 de Agosto del 2005 hasta la fecha de pago de la presente Liquidación de pagos; 3.  Por concepto de multas a pagar desde el  mes de Enero del ejercicio fiscal  2005,  el valor de $74.70.- 4. Recargo sobre el Impuesto al Valor Agregado del mes de enero del ejercicio fiscal 2005  el valor de $1.064.00;  y, 5. Por concepto de Recargo sobre  Multas a pagar el valor de $14.74.- b. Con relación a la  Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración  No. RLS- CDIOLPV09-00252, los siguientes valores: 1.   Por  concepto de Impuesto al Valor Agregado  del mes de febrero del ejercicio fiscal 2005  el valor de $ 5,320.00; 2. Por Recargo sobre el Impuesto al Valor Agregado del mes de febrero del ejercicio fiscal 2005  el valor de $1.064.00;  y, c. Respecto a la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración  No. RLS-CD10LPV09 00253.- Por  concepto de Impuesto al Valor Agregado  del mes de marzo del ejercicio fiscal 2005  el valor de $ 5,320.00; y 2. Por Recargo sobre el Impuesto al Valor Agregado del mes de marzo del ejercicio fiscal 2005  el valor de $1.064.00, por cuanto a decir de las referidas Liquidaciones, durante el proceso de control se solicitó al sujeto pasivo  presentar las declaraciones sustitutivas de los Impuestos afectados en los ejercicios fiscales correspondientes  y además los justificativos que considere necesario a fin de verificar la veracidad de sus declaraciones, pero una vez concluido el plazo  concedido en las Comunicación de Diferencias, y al no haber justificado el sujeto pasivo, la Administración Tributaria, en cumplimiento a las disposiciones legales referidas (artículos 75 y 76 del Código Tributario, numeral 2 artículo 2 y 9 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas  y 107C de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno),  se  emitió las Liquidaciones de Pago por Diferencias  en las declaraciones de Impuesto al Valor Agregado  de los meses de Enero, Febrero y Marzo  del año 2005.-       SEPTIMO.- Sobre  la Competencia  que alega la parte actora en la demanda se indica:   7.1. El Art. 2 numeral 4, de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas, publicada en el Registro Oficial No. 206 del 2 de diciembre del 1997  indican: Art. 2.- FACULTADES .- El Servicio de Rentas Internas (SRI) tendrá las siguientes facultades, atribuciones y obligaciones: 4. Conocer y resolver las peticiones, reclamos, recursos y absolver las consultas que se propongan de conformidad con la Ley.- El Art. 9 inciso cuarto del  mismo cuerpo de leyes dice.- Los directores regionales y provinciales ejercerán, dentro de su respectiva jurisdicción, las funciones que el Código Tributario asigna al Director General  del Servicio de Rentas Internas, con excepción de la absolución de consultas, el conocimiento y resolución de reclamos, de los recursos de reposición y de revisión y de la función a la que se refiere el artículo 8 de esta Ley.- En el presente caso, las  Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos.  RLS-CDIOLPV09-00251, RLS- CDIOLPV09-00252 y RLS-CD10LPV09 00253,  fueron emitidas por la Ing. Susana Toro Orellana, en su calidad de Directora Regional  Encargada del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, en consecuencia se rechaza lo alegado por la parte actora en su demanda.-   7.2. Adicional a lo manifestado,  el inciso primero del Art. 5 ibídem señala; De conformidad con el Código Tributario, y las leyes tributarias, la no presentación de la información requerida, presentación incompleta, falsa  o sin cumplir con las especificaciones preestablecidas por la Administración, el sujeto pasivo o tercero, quedará sujeto a las sanciones establecidas en los indicados cuerpos legales.- 7.3. Además,  el inciso primero del Artículo 2. de la Resolución Nº 0198 publicada en el Registro Oficial Nº 313 el viernes 8 de Mayo de 1998, dice; Art. 2 Los sujetos pasivos a quienes el Servicio de Rentas Internas requiera  información mediante notificación legalmente efectuada, deberán presentar la información solicitada relativa a compras, importaciones, ventas, y otros datos de periodos, que se indiquen en el requerimiento, de acuerdo a la fecha del comprobante.- OCTAVO.- Sobre  notificaciones de las  Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos.  RLS-CDIOLPV09-00251, RLS- CDIOLPV09-00252 y RLS-CD10LPV09 00253,  emitidas por la Ing. Susana Toro Orellana, en su calidad de Directora Regional  Encargada del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, el 11 de noviembre del 2009, por concepto  de Impuesto al Valor Agregado  IVA  de los meses Enero, Febrero y Marzo del 2005, que argumenta la accionante, es necesario señalar: 8.1. El Art. 61  del Código Tributario,  establece. Domicilio de las personas jurídicas.-  Para todos los efectos tributarios se considera como domicilio de las personas jurídicas: 1. El lugar señalado en el contrato social o en los respectivos estatutos; y 2. En defecto de lo anterior, el lugar en donde ejerza cualquiera de sus actividades económicas o donde ocurriera el hecho generador. 8.2. Los numerales 2 y 6 del Art. 107 del Código Tributario establece: Las notificaciones se practicarán: 2. Por boleta; y 6. A través de la casilla judicial que se señale.- 8.3. Mediante escrito presentado  por Luis Alberto Paredes, en calidad de Gerente General y como tal representante legal de la Compañía  VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A.,   en el escrito presentado al Director Regional del  Litoral del Servicio de Rentas Internas,  el 4 de mayo del 2010, que obra a fojas  61 del proceso, se observa que  se señala la casilla judicial No. 961 ubicada en la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para notificaciones.- 8.4. En especie,  según  las Razones de Notificaciones que obran a fojas 105, 111, y 127 del juicio, las  Liquidaciones  de Pago por Diferencias en la Declaraciones, que son materia del impugnación en este proceso,  fueron entregadas   el 22 de diciembre del 2009,  en la Sala de Sorteos, para la correspondiente notificación, en la casilla judicial No. 961, señalada  por  Luis Alberto Paredes, en calidad de Gerente General y como tal representante legal de la Compañía  VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A., conforme se indicó anteriormente. NOVENO.- Respecto a la Irretroactividad de la Ley, que señala el actor en la demanda sobre el Art. 107C de la Ley Orgánico de Régimen Tributario Interno, se indica:   9.1. El procedimiento por el cual la administración tributaria determinó los valores a pagar, fueron  a través de las Liquidaciones de Pago por Diferencias, donde se realiza la verificación de las declaraciones del contribuyentes, y que  son emitidas con posterioridad a la notificación de una comunicación de diferencias,  que actualmente lo dispone la Ley desde el año 2008 (artículo 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno); y al ejercicio económico en controversia en el presente juicio es del año 2005, al respecto,  la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, Expediente 51-2009, fallo del 15 de diciembre de 2009, que hace relación al impuesto a la renta del año 2001, publicado en el Registro Oficial Edición Especial 359, 6 de Noviembre del 2012 en el que se admite el procedimiento relacionado a la Liquidación de Pago; fallo en el que se citan otros 3 pronunciamientos de la Corte Nacional en el mismo sentido. La determinación a través de una Liquidación de Pago por Diferencias es un procedimiento reglado que constaba para el periodo en cuestión determinado en el Art. 201 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno,  publicado mediante Decreto No. 2209 en el Registro Oficial Suplemento No. 484 el 31 de diciembre del 2001, que prescribía: “Art. 201.- Cruce de información.- Si al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias de impuestos, multas o intereses a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a quince días. Si dentro de tal plazo el contribuyente no hubiere presentado la declaración sustitutiva, el Servicio de Rentas Internas procederá a emitir la correspondiente "Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración" y dispondrá su notificación y cobro inmediato, incluso por la vía coactiva, sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar, si se tratare de impuestos percibidos o retenidos”.  En conclusión, al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a quince días; y esto fue lo que ocurrió en el presente caso, según se  puede apreciar de la referidas Liquidaciones   de Pago que son materia de impugnación en esta causa, es decir la actuación de la administración tributaria fue reglada y acorde a la normativa legal ecuatoriana, sin que conste en autos que en la Liquidación se hayan violado normas legales o de procedimiento o que se hayan exigidos requisitos contrarios a los previstos en la Ley. 9.2. Sobre el recargo del 20%,  el artículo 90 de Código Tributario, modificado mediante Ley de Equidad Tributaria publicada en el Registro Oficial 242 del 29 de diciembre del 2007, dispone que la obligación tributaria determinada, causará un recargo del 20% sobre el principal. Respecto al tema, la Corte Nacional de Justicia el día 4 de mayo del 2011, emitió senda resolución respecto del tema, declarando la existencia de precedente jurisprudencial obligatorio, que en su parte pertinente dice: “...no cabe que se aplique el recargo del 20% a las determinaciones iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la reforma, esto es, 29 de diciembre del 2007, como tampoco cabe que se lo aplique a las determinaciones iniciadas con posterioridad a esa fecha, pero que se refieran a ejercicios económicos anteriores al 2008”, en base a lo transcrito, y al constatar que las  Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos.  RLS-CDIOLPV09-00251, RLS- CDIOLPV09-00252 y RLS-CD10LPV09 00253, corresponden al ejercicio fiscal 2005, este Tribunal deja sin efecto la aplicación del recargo del 20%. DECIMO.- Sobre la Caducidad de la Facultad Determinadora. Es importante señalar: 10.1. El Art. 94 del Código Tributario,  indica: Caducidad.- Caduca la facultad de la administración para determinar la obligación tributaria, sin que se requiera pronunciamiento previo: 1. En tres años, contados desde la fecha de la declaración, en los tributos que la ley exija determinación por el sujeto pasivo, en el caso del artículo 89; 2.	En seis años, contados desde la fecha en que venció el plazo para presentar la declaración, respecto de los mismos tributos, cuando no se hubieren declarado en todo o en parte; y, 3. En un año, cuando se trate de verificar un acto de determinación practicado por el sujeto activo o en forma mixta, contado desde la fecha de la notificación de tales actos. 10.2. En la presente causa, según se aprecia en los Antecedentes de las referidas Liquidaciones de Pago, con fecha 11 de abril del 2008, la Administración Tributaria, emite el Requerimiento de Información No. RLS-DTRRI2008-00385, notificado legalmente  el 17 de abril de 2008, en donde se solicita la información descrita en las mismas Liquidaciones,  además, conforme se indicó anteriormente la Administración Tributaria, detecto diferencia en las declaraciones de impuesto al Valor Agregado  de los ejercicios fiscales:  Enero, Febrero y Marzo, del 2005, por lo que en razón de aquello   se considera que la caducidad de la facultad determinadora opera en estos casos en seis años, por cuanto el contribuyente o sujeto pasivo de la obligación tributaria, no ha realizado su  declaración correctamente.- 10.3 Al respecto de lo señalado, la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia  en el Recurso No. 12-2008, publicado en el Registro Oficial Edición Especial  No. 89  el 23 de noviembre del 2010,  expone lo siguiente: CUARTO.- Esta Sala en el fallo 64-2001, publicado en el R. O. 265 de 3 de febrero del 2004 la sostenido  que cuando “se trata de observaciones sobre ingresos declarados” no suponen necesariamente ocultamiento de ingresos  y en tales casos no es procedente la caducidad  de seis años, la que si es procedente “para descubrir el ocultamiento de ingresos”. En especie no se advierte que la diferencia en los ingresos  provenga de “observaciones sobre ingresos declarados” pues la cantidad de “279.377.16 no consta en la declaración presentada por el contribuyente. Lo indicado conduce a la conclusión de que en el caso de caducidad de la facultad de la Administración Tributaria para verificar las declaraciones  del contribuyente corresponde al supuesto del numeral 2 del artículo 94 del Código Tributario. En el fallo del expediente No. 59-94 del 17 de noviembre de 1998 (publicado en el Registro Oficial No. 92 de 21 de diciembre de 1998), esta Sala fallo en el siguiente sentido: “CUARTO.-   Que al haber declarado el actor solo en parte las ventas realizadas en su actividad económica en el año 1987 y no en su totalidad (…) la administración fiscal tenida el ejercicio de la facultad determinadora  para verificar  al responsable  tributario por las declaraciones del impuesto a las transacciones mercantiles y prestación de servicios, determinándose  en consecuencia existe falta de aplicación en el numeral 2 del artículo 94 del Código Tributario  y por ende una indebida aplicación del numeral 1 del mismo artículo.” Así, la notificación con las actas de determinación impugnadas por el contribuyente resulta que se encuentran dentro del plazo en el que la Administración tenía la facultad de hacerlo.- DECIMO PRIMERO.- Respecto de las pruebas, es importante señalar  lo siguiente: 11.1. Los artículos  113 del Código de Procedimiento Civil,  y 258 del Código Tributario establecen: Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.- Art. 258.- Carga de la prueba.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente, salvo aquellos que se presumen legalmente. Los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita, sobre la exención, extinción o  modificación de la obligación tributaria.- 10.2. Hernando Devis Echandía  en la obra “COMPENDIO DE DERECHO PROCESAL” TOMO II, editorial TEMIS, pág. 76 indica: 45. Resultado de la prueba. El resultado de la prueba es, en definitiva, la conclusión a que llegue el juez, fundado en  el conjunto de medios aportados al proceso, sobre los hechos afirmados o  negados  en él, y que deben servirle para la aplicación de las normas jurídicas sustanciales o procesales que los regulen. Se toma aquí el término prueba en el sentido de medios, o sea, los diversos elementos probatorios aducidos y practicados en el proceso. Cuando se dice que “hay prueba” en un proceso, se da a entender que hubo convicción del juez sobre el hecho afirmado o negado; esto es, se identifica el resultado con el fin. Pero si se entiende por prueba el medio utilizado para tratar de llevar la convicción (y  no la convicción misma), es posible que exista prueba y no se obtenga ese convencimiento, por lo cual el resultado será diferente del fin a que está destinado.-  10.3. La autora FABIANA DEL PADRE TOME, en su libro La Prueba en el Derecho Tributario, PAG. 122, señala: 3.12. PRUEBA COMO MEDIO DE CONVENCIMIENTO.- Una acepción muy utilizada de prueba es la que hace referencia al efecto que el resultado del procedimiento probatorio ejerce sobre la convicción del destinatario. Se trata de aspecto de orden valorativo, a ser estudiado con más profundidad en el capítulo dedicado a la antología de las pruebas. Sería el fenómeno psicológico provocador de la convicción acerca de la existencia o inexistencia de ciertos hechos, de modo que, aunque haya enunciados lingüísticos producidos con el objetivo de probar los hechos alegados, si éstos no fueran aptos para convencer a) sujeto al cual se destinan, no se podrá hablar de prueba. Ésta es la definición adoptada por Joao de Castro Mendes, para quien “prueba es el presupuesto de la decisión jurisdiccional que consiste en la formación, a través del proceso, en el espíritu del juzgador, de la convicción de que cierta alegación singular de hecho es justificablemente aceptable corno fundamento de la misma decisión”.- 10.4. La Corte Nacional de Justicia, en múltiples procesos,  se ha pronunciado, cuando el actor  no ha presentado las pruebas, así tenemos en los recursos: 77-2000,  publicado en el Registro Oficial No. 636 el 8 de agosto de 2002; 127-2001, publicado en el Registro Oficial No. 403 el 23 de noviembre de 2006; 2-2009, publicado en el  Registro Oficial Edición Especial  No. 183 el 23 de agosto del 2011.- 10.5. De conformidad con lo establecido en las disposiciones legales  descritas,  es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, y luego la Sala analizará las pruebas presentadas por las partes intervinientes en el proceso, dentro del respectivo término de prueba concedido  para el efecto previsto en el Art. 257 del mismo cuerpo de leyes, o  valorar las pruebas de acuerdo con lo previsto en el Art. 270 ibídem, el cual establece que a falta de prueba plena, se decidirá por las semiplena, según el valor que tengan, incluyendo las presentadas extemporáneamente, siempre que con ellas se pueda esclarecer la verdad o ilustrar el criterio de los jueces. De lo que  obra en esta causa, esto no ha ocurrido, conforme se puede apreciar, de la revisión de los autos, por lo que  el Tribunal  considera que la parte actora, no se ha desvirtuado lo alegado en la demanda, de manera particular.- En mérito de los antecedentes  expuestos, este TRIBUNAL DISTRITAL  DE LO CONTENCIOSO TRIBUTARIO CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara parcialmente con lugar la demanda   de impugnación presentada por; LUIS ALBERTO PAREDES LOZANO, en su calidad de GERENTE GENERAL y como tal, Representante Legal de la compañía VIÑA CAROLINA VIÑACAROLI S.A.,  y en consecuencia, la validez de  los actos administrativos contenidos en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en la Declaración Nos. RLS-CDIOLPV09-00251, RLS-CDIOLPV09-00252 y RLS-CDIOLPV09-00253 emitidos el  11 de noviembre de 2009, por el Director  Regional  del Litoral Sur ( E ) del Servicio de Rentas Internas.- Dejando sin efecto el 20% del recargo conforme lo señalado en el considerando NOVENO de esta sentencia.- Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 