R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL

Juicio No. 03541-2016

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los  veintiocho  días del mes de  agosto  del años dos mil dieciséis, a las catorce horas con cinco minutos  en la  Sala de Audiencias de la  Unidad Judicial Penal Florida  Norte No. 1 de Guayaquil,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen,  el denunciante señor  Freddy  Javier  Veloz Narváez y,  el denunciado señor  Oscar  Hernán  Albán Segovia, acompañado de su abogada defensora  Stefanía  Karolina  Limones Villacrès, Defensora Pública  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. El  denunciante manifiesta que es su deseo desistir de la presente denuncia y del parte policial elaborado  y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo, por el derecho del buen vivir  compartiendo el criterio de la parte denunciada.  Así también, el denunciado  en presencia de su abogada defensora pública indica  que es su deseo respetar y convivir  en paz con el  denunciante,  que es su aspiración  conciliar  con el objeto de dar por terminado  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 

Freddy  Javier  Veloz Narváez                                         Oscar  Hernán  Albán Segovia

Stefanía  Karolina  Limones Villacrès 

Ab.  Fabiola Vega  Carvajal
Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   