UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03541
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de agosto   del 2016
Hora: 13h57
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:     Contravención de Segunda Clase (Art. 394 núm. 2 )  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado/sospechosa:  Oscar Hernán Albán Segovia  
Abogado Defensor: Ab. Stefania Karolina Limones Villacrès  (Defensora Pública)  
Denunciante:  
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en representación de mi defendido,  en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa y,  no existe nada que objetar.  Como se ha escuchado a mi defendido ha manifestado las disculpas públicas ,  se compromete a no hacer ningún tipo de agresión . por lo que la defensa solicita ordene la inmediata libertad . 


DETENIDO OSCAR HERNAN ALBAN SEGOVIA.- Conversè con los compañeros les manifesté mi ánimo de  conciliar pido  las disculpas  correspondientes. Me comprometo a nunca más tener este tipo de problemas, no voy a beber no voy a  hacer quedar mal a mi  esposa. 
CboP. Freddy Xavier Veloz Narváez.- Me ratifico en el parte policial de aprehensión;  el ciudadano  aquí presente se portó malcriado no quería colaborar , por lo que se lo traslado hasta esta Dependencia .  Tenemos el ánimo de conciliar . 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se califica  la flagrancia  y la  legalidad de la detención  del ciudadano  OSCAR HERNAN ALBAN SEGOVIA. Consta del parte policial de detención  que dice, que al tratar los agentes del orden de socializar  y verbalizar con un grupo de personas , en el día, hora y lugar indicado en el parte , recibieron  la negativa por parte  del hoy detenido  agrediéndolos verbalmente  y lanzando su  gorra sobre la cara  del Poli.  Calva Apolo Hugo , por lo que   procedieron   a su detención. Por los antecedentes expuestos,  la Const. de la República  reconoce el arbitraje y otros elementos para la solución de conflictos,  salvo los casos en que la Ley disponga lo contrario procurar la conciliación de las partes  en todo momento del proceso,   la norma procesal tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado.  Por los argumentos expuestos se conmina a realizar la respectiva acta de conciliación , y de  cumplirse con lo expuesto en el acta de conciliación será revocada. Se  dispone la libertad del ciudadano OSCAR HERNAN ALBAN SEGOVIA. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-