VISTOS: La presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por la señora CLAUDIA YESSENIA CARDENAS MOREANO, del auto resolutorio dictado en el proceso de TENENCIA, N° 8175–2012, de fecha 11 de abril del año 2013, las 10H35, notificado el mismo día; interponiéndose primero recurso de apelación el día 16 de abril del año 2013; en consecuencia ha sido propuesto dentro del término que determina la ley; auto en el que, se resolvió  declarar con lugar la demanda de tenencia.-Elevado los autos y radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley; habiéndose realizado la correspondiente audiencia, la Sala para resolver considera.-PRIMERO: Los suscritos Jueces Provincial de esta Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el art. 208 del C.O.F.J., el art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de ley; somos competentes para conocer y resolver la presente causa.-SEGUNDO: En la tramitación de la causa se ha respetado y considerado los derechos y garantías constitucionales y legales, por lo que, se ratifica la validez de este proceso y se considera que no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de esta causa.-TERCERO: A fojas 10 de la instancia consta razón en la cual las partes no comparecieron a la audiencia para ser escuchados ni personalmente, ni por intermedio de sus abogados patrocinadores, pese haber sido notificados legalmente.-CUARTO.- En el escrito de presentación del recurso de apelación, la recurrente lo fundamenta, estableciendo entre otras cosas los siguiente: “…Que en razón de la sentencia dictada por su autoridad, y considerando que no se han valorado correctamente, las pruebas.- y con esta separa a mis hijos alejando a la menor de sus hermanos. Así como rechazo los informes técnicos…”. -QUINTO: En el cuaderno de primer nivel, consta que: A fojas 14 a 17 comparece el señor  CAMILO OBDULIO PERDOMO ECHEVERRIA, a demandar la TENENCIA de su hija CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS, en contra de la señora CLAUDIA YESSENIA CARDENAS MORENO, demanda en la que estableció entre otras cosas lo siguiente “…Es el caso que la niña impúber  CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS, se encuentra en mi poder desde hace cuatro años, pero yo como padre, respecto a la tenencia de mis hijos, con ella llegue a un acuerdo verbal como padre, siempre que el acuerdo beneficie a la menor y se estableció que bajo mi tenencia quedaba mi hija, mientras que mis dos hijos varones quedaron bajo la custodia de la madre.  Debo manifestar que con la madre de la menor me encuentro separado desde hace cuatro años, periodo durante el cual la señora CLAUDIA YESSENIA CARDENAS MORENO, no estuvo cuidando a mis dos hijos varones, recién hace siete meses se los entregue conforme a un acuerdo verbal, esto lo manifestó por la realidad y sinceridad, en mi calidad de progenitor he tenido bajo mi tenencia, cuidado y cariño a mi niña impúber CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS. Con los antecedentes expuestos vengo a usted señor Juez, la demando a la señora CLAUDIA YESSENIA CARDENAS MORENO, la tenencia de mi hija la menor CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS, por cuanto la mencionada menor impúber se encuentra bajo mi cuidado y protección desde hace cuatro años…”; a foja 2 del proceso obra partida de nacimiento de la niña CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS; a foja 19 consta que la demanda fue aceptada al trámite; a foja 21 obra escrito en el que comparece la demandada y señala casillero judicial y autoriza abogado; a fojas 31 obra la citación por boletas realizada a la demandada; a fojas 34 consta certificación de fecha 14-12-2012, de la Escuela Fiscal Mixta No. 271 “VALDIVIA”, en el que consta que tras un incidente ocurrido en la escuela donde estudia la niña CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS, acudió su progenitor por ser el representante de la niña;  de fojas 35, 36 y vuelta obra 13 fotografías en las cuales se aprecia a la niña CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS, compartiendo en varios lugares con su progenitor y demás amigos y familiares; de fojas 37 a 39 obras recolección de firmas de ciudadanos residentes de la ciudadela las Valdivias, las cuales dan fe del cuidado y del bienestar del padre con su hija; de fojas 53 a 54 obra en el proceso copia certificada de resolución emita por el Juez de la Unidad No. 1 Especializada del Cantón Guayaquil, en el que resuelve fijar como pensión alimenticia la cantidad de ciento cincuenta dólares a favor de los dos hijos varones de la demandada; a fojas 63 y 64 obran certificados emitidos por la Escuela Fiscal Mixta No. 271 “VALDIVIA” en el que hace constar que el señor CAMILO OBDULIO PERDOMO ECHEVERRIA, durante el año lectivo ha cumplido como representante con todas las obligaciones y se ha mantenido muy cerca para coadyuvar en la labor educativa  de la niña CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS; hace constar también en otro certificado que el señor CAMILO OBDULIO PERDOMO ECHEVERRIA, matriculó en la Escuela Fiscal Mixta No. 271 “VALDIVIA” en el periodo lectivo 2011-2012 a los estudiantes: CAMIILO ALEJANDRO, SEBASTIAN RAMON y CLAUDIA CAMILA PERDOMO CARDENAS; de fojas 72 y vuelta obra en el proceso acta de audiencia de conciliación, y se abre el termino de prueba; de fojas 76 a 78 obra en el proceso copias simples en el que consta información de la denuncia presentada ante la Comisaria segunda de la Mujer y La Familia el 07-junio-2012, en el cual denuncia la demandada al actor por agresión psicológica; de fojas 85 a 94 obra en el proceso informe único de la oficina técnica; de fojas 102  a 108 obra informe de trabajo social, en el cual manifiesta en su conclusión: “…la niña Claudia Camila Perdomo Cárdenas de 9 años, de acuerdo al Código de la Niñez y Adolescencia en el Titulo IV, art. 67, ha sido maltratada psicológicamente por la progenitora, ocasionando perturbación emocional…”; y en sus recomendaciones: “… que se tome en consideración la versión de la niña Claudia Camila Perdomo sobre su deseo de continuar conviviendo con su padre y bisabuela paterna…”; de fojas 136 y vuelta obra en el proceso acta de audiencia de prueba, en la que solo asiste la parte demandada; a foja 138 consta razón en la cual indican que se llevó a cabo la diligencia de la audiencia reservada a los niños CAMIILO ALEJANDRO, SEBASTIAN RAMON PERDOMO CARDENAS. -SEXTO: La Convención sobre los Derechos del Niño "establece un mínimo estándar de protección de los derechos de la infancia, aplicables a todas las personas menores de 18 años, reconociendo además con igual énfasis la importancia del disfrute tanto de los derechos civiles y políticos como de los económicos, sociales. La  Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44, consagra: "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”. En el artículo 45 ibídem se establece que: "las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar. El Estado garantizará su libertad de expresión y asociación, el funcionamiento libre de los consejos estudiantiles y demás formas asociativas". El Código de la Niñez y la Adolescencia determina en su artículo 15 que: "... Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y garantías y, como tales, gozan de todos aquellos que las leyes contemplan en favor de las personas, además de aquellos específicos de su edad...". El derecho a tener una familia y a la convivencia familiar, está garantizada en el Art. 22 del C. O. N. A. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir y desarrollarse en su familia biológica. El Estado, la sociedad y la familia deben adoptar prioritariamente medidas apropiadas que permitan su permanencia en dicha familia. Excepcionalmente, cuando aquello sea imposible o contrario a su interés superior, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a otra familia, de conformidad con la ley. En todos los casos, la familia debe proporcionarles un clima de afecto y comprensión que permita el respeto de sus derechos y su desarrollo integral...".El Art. 26 del C. O. N. A. reconoce el derecho a una vida digna, que comprende “Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a una vida digna, que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral. Este derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, a educación de calidad, vestuario adecuado, vivienda segura, higiénica y dotada de los servicios básicos...".De estas garantías constitucionales y legales se desprende que los niños, niñas y adolescentes gozan de un cúmulo de derechos fundamentales, que aseguran su desarrollo integral, que tienen prevalencia frente a los derechos de las demás personas y, en consecuencia, en el ordenamiento jurídico interno se prevé una serie de mecanismos para proteger los referidos derechos; uno de ellos es el juicio de tenencia, asegurar a las niñas, niños y adolescentes el acceso a una administración de justicia especializada, así como a operadores de justicia debidamente capacitados, que deben aplicar los principios de la doctrina de protección integral. El artículo 106 del Código de la Niñez y Adolescencia, cuando se determina que en caso de falta de acuerdo de los progenitores para confiar la patria potestad, el cuidado de los hijos que no han cumplido doce años se confiará a la madre, salvo que se pruebe que con ello se perjudica los derechos del hijo o la hija.  Debiéndose considerar que en el caso de que ambos progenitores demuestren iguales condiciones se preferirá a la madre, siempre que no afecte el interés superior del hijo o la hija.-SEPTIMO: En el caso que nos ocupa se ha tomado en consideración las pruebas aportadas en el proceso, tanto documentales, como testimoniales, de lo cual podemos dilucidar, que la madre no está en condiciones de poder suministrar los cuidados adecuados para su hija, puesto que en el informe técnico se evidencia la inestabilidad de la demandada en tener bajo su cuidado a su niña menor de edad, y se ha demostrado el abandono hacia su hija al indicar en la entrevista realizada a la demandada que  “…es verdad que dejo a sus hijos con él, mientras ella buscaba donde vivir…”; que además existe constancia que la progenitora ha maltratado a la niña así como la voluntad de ésta de continuar viviendo con su padre. Como operadores de justicia debemos precautelar el interés superior del niño, niña y adolescentes y en este caso con todo lo aportado en el proceso y apegados a los principios y garantías constitucionales y de conformidad con lo que establece el artículo 118 del Código de la Niñez y Adolescencia establece la procedencia de la tenencia: Art. 118.- Procedencia.- “Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106. También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia señalada en el inciso anterior".La necesaria remisión que realiza el Código de la materia al artículo 106 del referido cuerpo legal nos lleva a seguir las reglas previstas para confiar el ejercicio de la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 del Código Civil. Es decir, los jueces competentes, al resolver sobre el juicio de tenencia, deberán observar las reglas dispuestas en el artículo 106 y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia, así como, en forma pertinente, cumplir lo dispuesto en la Constitución de la República, para proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. La tenencia está encaminada "a la protección del niño, niña o adolescente y a su educación, y debe garantizar el logro de un desarrollo físico y psicológico para que puedan desenvolverse en su vida adulta. En este caso, el juez de la niñez y adolescencia es el encargado de decidir en forma justa y conveniente a quien otorga la tenencia sea provisional o definitiva de las niñas, niños o adolescentes, en atención a las características especiales de cada caso. Por ello, "el principio general y básico que domina la materia es el siguiente: debe tenerse en cuenta, primordialmente, el interés de los hijos, su conveniencia y su bienestar, y, aun sin descuidar los legítimos derechos de los padres sobre sus hijos, resolverse en función de ese interés, sin que la mamá o el papá, puedan alegar preferente derecho, salvo, por supuesto, la preferencia que a favor de la madre otorga la ley respecto de los hijos menores de cinco años...".- OCTAVO: Por las consideraciones anotadas, de conformidad con lo que determinan los arts. 44 y 45 de nuestra Constitución; el Art. 11, 15, 26, 60, 106 y 118 del C. O. N. A., que determinan que el Juez y Toda Autoridad debe ajustar sus decisiones y acciones teniendo en consideración el principio del Interés Superior del niño, niña y adolescente y al principio de protección integral, los suscritos Jueces  de esta Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, RESOLVEMOS declarar sin lugar el recurso de apelación; y, confirmar el auto resolutorio emitido por la Jueza A quo.- Remita el proceso a la Jueza de Primer Nivel, para su Ejecución.-Notifíquese y Cúmplase.   