VISTOS: Este expediente de contravención N.0080-2012 se originó teniendo como antecedente la citación  No.-5360605, suscrita por el Sargento-1: 3167 José Colon Chica Andrade, en circunstancia que el conductor señor MANUEL ALAMIRO LOPEZ MUÑOZ, el día 26 de enero del 2012, conducía el vehículo de placas GSB6188,  con licencia de conducir No. 0914638705,  por las calles Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil, se le detuvo la marcha por prestar servicio de Transporte Público en un vehículo no autorizado para hacerlo,  dentro del plazo de Ley, presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de LOTTSV, y encontrándose en la etapa de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La suscrita juez es competente para sustanciar el expediente y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Fundación Judicial.- SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna no habiendo nulidad que declarar.- TERCERO: Obra de autos, en el inicio de la Audiencia de Juzgamiento, el testimonio rendido por MANUEL ALAMIRO LOPEZ MUÑOZ con cedula de ciudadanía N.- 0914638705 quien manifiesta. Que el señor Oscar Lino Lino le pidió que le haga el favor de  llevarle a su  hermana, ya que tenía que hacer unas diligencias en  la 14ava. Y Capitán Nájera  para que haga unos trámites en el Banco Cooperativa Nacional, después tenía que recogerla en la 14ava. Y Gómez Rendón para llevarle hasta  Lizardo García,  que en ese trayecto le paro un vigilante y le pidió los papeles del carro, y le manifestó porque razón le decía que estaba haciendo servicio de transporte público. Le dejo que era la hermana del dueño del vehículo, pero el vigilante le  dijo que maneje al canchón de la CTE. Pide la palabra su patrocinador y manifiesta: Como se podrá dar cuenta señorita Juez, mi defendido en ningún momento ha estado haciendo de transporte público, que lo único que hacía era movilizar a la hermana del propietario del vehículo la  señora Silvia lino lino  quien iba a cumplir con ciertas diligencias, las mismas que fueron truncadas por la actitud del Agente de Tránsito,  y como la señora se encuentra presente, pide le tomen su versión. Acusa la rebeldía del Vigilante de Transito por no haber acudido a esta diligencia. Se abre la causa a prueba y al rendir su versión la Señora Silvia Lino Lino, manifiesta que el conductor fue a recogerla en su domicilio ubicado en las calles la 23ava.  No. 2.107 y el Oro  para llevarle hasta el Banco Cooperativa Nacional, ubicado en la 14ava. Y Capitán Nájera,  luego tenía que llevarle hacia el centro,  pero le pidió al conductor que detenga la marcha porque no encontraba la libreta,  fue cuando se acerco el vigilante a pedirle los documentos y luego llevarlo retenido el vehículo, a pesar de explicarle que no estaba realizando ningún servicio de transporte público.-CUARTO: en el desarrollo de la presente Audiencia de contravención no compareció el Agente de Tránsito  José Colon Chica Andrade, por lo que no ha  aportado el sustento  legal de su actuación.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha  comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en la presente  contravención de transito, esta autoridad, Ab. Krisya Calderón Uria, Juez Sexta Adjunta Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del señor MANUEL ALAMIRO LOPEZ MUÑOZ, por no haberse  probado la materialidad de la  infracción amparado en lo que dispone el Art.76 numeral 4 de la Constitución Política del Ecuador y en ausencia de los elementos que tipifica el Art 145 literal f de la LOTTSV. Y de su responsabilidad en el contenido de esta infracción en acatamiento a lo que dispone el Art 304 del Código de Procedimiento Penal; ya que existe concordancia entre los testimonios del supuesto infractor con el testimonio rendido bajo juramento de la señora Silvia Lino Lino, y no existiendo versión  rendida por el Agente autor del parte, no existe  la veracidad de los hechos,  por lo que  es procedente la ABSOLUCION, en consecuencia se dispone el desbloque de la licencia de conducir  N.-0914638705 del señor MANUEL ALAMIRO LOPEZ MUÑOZ, sin multa  y sin rebaja de puntos,  así como también la devolución del vehículo de placas GSB6188, a su legítimo propietario o persona legamente autorizada para ello.- La  actuaria del despacho cumpla  con lo  que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura; además notifíquese al señor Jefe de Tránsito del Guayas con  la copia de esta resolución.- Actúe la Abogada Alejandra Jazmín Pérez M.- Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese Notifíquese y Cúmplase.-