VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 11 de diciembre del 2015, a las 19h30, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: El 11 de Diciembre del 2015, aproximadamente a las 00h10, el Sr. Rubén Gabriel Intriago Urgiles, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929094241, conducía una moto de placas IE401F, marca honda, color rojo, particular del Guayas, y circulaba por la Cdla. Santa Rosita, habiendo sido interceptado por el patrullero mobil oeste 1( GEA-3731) de la P.P.N.N al mando del Sub Tnte. Cesar Rosero, para el chequeo respectivo; quien al momento de pedirle la documentación se pudo percatar que el conductor se encontraba con síntomas de haber ingerido licor; motivo por el cual o medio del ECU-911, solicitó la presencia del la CTE, acercándose el agente de tránsito Luis Procel Lascano al lugar de los hechos a tomar procedimiento y trasladar al conductor hacia el UCT El Triunfo, lugar donde el Agente de Tránsito Manuel Chávez, le realizó la prueba de Alcohotest al ciudadano Rubén Gabriel Intriago Urgiles, dando como resultado 0.38 G/L Positivo, por lo que fue aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente de Tránsito, Luis Procel Lascano, quien manifestó, en resumen, que por una llamada de la central, se tuvo conocimiento que los agentes de la Policía, solicitaban la presencia de la Comisión de Transito para tomar un procedimiento por un conductor en presumible estado de embriaguez, por lo cual acudió al lugar señalado, llevando al presunto contraventor a la UCT, donde procedieron a realizar la prueba de alcohotest, la misma que dio positivo .- 2.- Se escuchó además el testimonio del señor agente del Policía Cesar Rosero García, quien señaló que el 11 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 00h10, solicitaron al  señor Rubén Gabriel Intriago Urgiles, que detenga la marcha de la motocicleta que conducía, lo cual hizo caso omiso, luego se le dio alcance y al momento de pedirle la documentación correspondiente se lo pudo notar con síntomas de haber ingerido licor, por lo que a través del ECU 911 se solicitó la presencia de los agentes de la comisión de tránsito, para posteriormente trasladarlo hasta la UCT del Triunfo.- 3.- Se escuchó además el testimonio del agente de transito Manuel Alejandro Chevez Quiroz, quien manifestó que él fue la persona que practicó la prueba del alcohotest al señor Rubén Gabriel Intriago Urgiles, la misma que consiste en su soplo profundo ejecutado en el Alcohomedidor, y luego de esto se arroja el resultado.- La prueba de alcohotest realizada a Rubén Gabriel Intriago Urgiles, dio como resultado Positivo, que por cada litro de sangre, él tenía 0.38 gramos de alcohol.- 4.- Consta de autos, a fs. 3 la prueba de alcohotest realizada a Rubén Gabriel Intriago Urgiles, cuyo resultado es positivo, determinándose 0.38 gramos de alcohol por cada litro de sangre.- 5.- Se escuchó el testimonio de Rubén Gabriel Intriago Urgiles, quien aceptó haber ingerido licor en horas de la mañana, pero al momento de su aprehensión él estaba bien.- QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de Rubén Gabriel Intriago Urgiles, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada, toda vez que los testimonios rendidos son concordantes, inequívocos, claros y precisos, justificándose de tal manera que el día 11 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 00h10, a la altura de la Cdla Santa Rosita de este Cantón el Triunfo, los agentes de la Policía Nacional, detuvieron la marcha de la motocicleta marca Honda Color rojo, de placas IE401F, conducida por Rubén Gabriel Intriago Urgiles, y al notar su aliento a licor, procedieron a dar aviso a la Comisión de Transito del Ecuador, quienes acudieron al sector y tomaron procedimiento, trasladándolo hasta La Unidad de Control de Transito de Este Cantón donde el Agente de Tránsito Manuel Chevez Quiroz, le practicó la prueba de alcohotest, la misma que dio como resultado 0.38 gramos de alcohol por cada litro de sangre. Además que, el señor Rubén Gabriel Intriago Urgiles, manifestó expresamente que había ingerido licor en horas de la mañana.- Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta de Rubén Gabriel Intriago Urgiles, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 385, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0.8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de cinco puntos en la licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.”- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de Rubén Gabriel Intriago Urgiles, como autor de la  contravención  en el Art. 385, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, este juzgador, le impone pena privativa de libertad de cinco días, que la cumplirá en la Unidad de Control de Transito de Duran.- Se le impone además el pago de una multa de un salario básico Unificado del Trabajador en General.-Por cuanto el contraventor no posee licencia de conducir, no procede la rebaja de puntos.-  Una vez cumplida la pena impuesta se deberá emitir la correspondiente boleta de libertad.- Procedase a la devolucion de la motocicleta aprehendida, por haber trasncurrido las 24 horas señaladas en el inciso ultimo del art. 385 del Codigo Organico Integral Penal.-  Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-