VISTOS: El presente expediente de contravención signado con el  No.0088-2013,   iniciado mediante parte contra elaborado por el vigilante Francisco Alfonso Ostaiza González CODIGO 6945, poniendo en conocimiento  “Que el día lunes 25 de noviembre del 2013 el vehículo de placas GQF0571 conducido por el señor WALTER GIOVANNY ESCOBAR TOAZA con licencia No. 0916216872  tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle San Martín sentido norte – Sur por el carril derecho y pasando la calle Eloy Alfaro, detuvo la marcha del vehículo para realizar el servicio de transporte comercial  (TAXI) en un vehículo para lo cual no está autorizado para prestar dicho servicio, a dos personas las cuales no quisieron identificarse, motivo por el cual se le confeccionó la citación Nº 5937668 indicándosele al señor WALTER GIOVANNY ESCOBAR TOAZA que traslade el vehículo de placas GQF-571 hasta el Centro e Retención Vehicular Sur de la CTE, quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad. Encontrándose  el expediente  para resolver,  en atención al Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera: PRIMERO.- Esta Juzgadora tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención muy grave de tránsito que por  sorteo correspondió el conocimiento de la presente causa.  SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo establece el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora. El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito por vehículo retenido por prestar servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del infractor quien junto a su abogada defensora manifiestan:  El motivo de mi impugnación es que el día 25 de noviembre del 2013 a las 15h15, fui a recoger a dos compañeros de trabajo del hospital del día, tengo siete años laborando, presente mi certificado,  los señores agentes de tránsito me detuvieron por equivocación, nunca me vieron cogiendo a la persona, me detuvieron la marcha a casi cuatro cuadras en las calles Chile y Argentina,  a la atura de la gasolinera Terpel, ellos iban por la calle Venezuela con las balizas prendidas, al decirme que yo estaba haciendo servicio de taxi, lo cual es totalmente falso, en el parte que él dice que me coge en San Martin, lo cual no da la calle en ese sentido, la Ab. MARIA ESTHER RAMOS DELGADO, manifiesta: Señora Jueza, rechazamos e impugnamos el parte de novedades del vigilante y como ha escuchado a mi cliente no ha estado lucrándose, conforme adjunto el RUC, notificaciones de la empresa en donde desempeña la labor de distribuidor, está el certificado de la dueña de la empresa, donde él trabaja,  se dedica a la labor turística, está el certificado laboral, mi cliente está trayendo a los compañero, no ha estado cogiendo pasajero y amparado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Tránsito, rechazo e impugno el parte de retención vehicular y solicito la devolución del vehículo a  mi defendido el carro pertenece  a su cuñado, lo cogieron en otra calle donde estaba poniendo gasolina. En su intervención el vigilante FRANCISCO ALFONSO OSTAIZA GONZALEZ manifiesta: Andábamos en la unidad de patrullero, el caballero estaba estacionado y cogió las personas,  a una señora y a un caballero,  como vimos un carro particular lo cogimos, él se bajó, se puso molesto porque lo paramos, le preguntamos a la señora si lo conocía y dijo que NO le preguntamos a quien lleva, él tampoco nos dijo a quien lleva tenemos las fotos.  QUINTO: Analizando las actuaciones y pruebas efectuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor señor WALTER GIOVANNY ESCOBAR TOAZA, el día de los hechos 25 de noviembre de 2013, a las 15h00 aproximadamente, trasladaba a dos personas en el vehículo de placas GQF0571, las mismas que no han sido identificadas por el contraventor, del expediente se desprende documentación como certificado de trabajo, comprobantes de pago del ciudadano WALTER GIOVANNY ESCOBAR TOAZA,  que demuestran su estado laboral más no hacen referencia a los hechos en que se basa la presente causa. De la documentación aparejada al expediente por parte del señor vigilante FRANCISCO ALFONSO OSTAIZA GONZALEZ, constante en fotos en donde claramente se observa el vehículo de placas GQF-571, al ciudadano Walter Escobar Toaza y dos ciudadanos en el interior del automotor. De lo expuesto y analizadas las pruebas de la presente causa, se deduce la absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra estipulada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En consecuencia la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  al señor WALTER GIOVANNY ESCOBAR TOAZA cedula de identidad No.0916216872 como infractor responsable de la contravención  Muy Grave de Tránsito tipificada y sancionada en el del Art. 145 literal f), cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos de su licencia de conducir. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GQF0571, a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención mínimo de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido por la contravención que se sanciona.- Hágase conocer este particular al señor Jefe  de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Tómese en consideración  la casilla Judicial 15  de la Abogada Maria Esther Ramos Delgado y los correo electrónicos abg.ramos-m@hotmail.com. y walter10escobar@hotmail.com Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wilson Quezada Cruz, Secretario  de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-