VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y habiéndome reintegrado a mis funciones como juez titular de este despacho después de haber disfrutado de mis vacaciones anuales, continúo con las sustanciación del presente proceso contravencional de tránsito, el mismo que se encuentra para que se emita la resolución por escrito debidamente motivada. En lo principal, mediante escrito la señorita GINGER DEL ROCIO GUZMAN CELLERI, impugna las citación de Código No. 60814010166, por cuanto manifiesta: “(…), que rechaza e impugna en su totalidad la contravención impugnada, por cuanto no ha sido notificada en legal y debida forma. Además solicita que se le pruebe que excedió el límite de velocidad permitido de 70 km/h., en la avenida Francisco de Orellana, frente a la piscina Jorge Delgado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente al momento de la comisión de la presente infracción. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de GINGER DEL ROCIO GUZMAN CELLERI, conductora y propietaria del automotor inmerso dentro de la presente contravención grave de primera clase prevista en el literal g del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio de la señorita impugnante GINGER DEL ROCIO GUZMAN CELLERI, quien expresa que “…Tengo 8 años manejando y ninguna vez me habían citado, es la primera vez que me citan por exceso de velocidad y me entero después de 3 meses, con la foto puesta a mi vista reconozco que es mi vehículo el que transita por ese lugar; que en vista de que tenía que matricular mi vehículo me entero de esta multa que tengo que pagar por esta contravención; yo no manejo con velocidad, recuerdo que el día de los hechos me dirigía a realizar un trámite al centro de la ciudad pero no iba a exceso de velocidad; concluye solicitando que no se le cobre la multa por cuanto no fui notificada (...). QUINTO: Testimonio del agente de tránsito responsable del ingreso de la contravención Vgte. Alex Pico Vélez, quien al momento de rendir su testimonio manifiesta: (…)  Llevo 4 años en la CTE, mi función desde el año 2013 es trabajar en el edifico del ECU 911, validando las contravenciones ejecutadas por el equipo de radar; que en el presente caso, la contravención se ejecutó en la Av. Francisco de Orellana; explica que cuando finaliza el turno se baja la información para hacer el proceso de validación y posterior a ello se envió al correo de la impugnante la notificación del cometimiento de la contravención. Además se deja establecido que no es él quien personalmente elabora la citación, sino que esta se ejecutó  a través de dispositivo electrónico, debidamente autorizados por al Agencia Nacional de Tránsito. SEXTO: Dentro de la etapa probatoria la impugnante GINGER DEL ROCIO GUZMAN CELLERI, reproduce como prueba documental  a su favor: el duplicado de citación, fotografías de su vehículo el día de los hechos, Planillas de aportaciones al Instituto de Seguridad Social, correo electrónico que según consta no abría recibido la notificación alguna, documentos que constan dentro del expediente y que dan cuenta de los hechos impuganados. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que no existen pruebas por parte del agente suscriptor de la citación VGTE. Alex Pico Vélez, que demuestren que el vehículo de la GINGER DEL ROCIO GUZMAN CELLERI, el día de los hechos haya excedido la velocidad en su automotor dentro del rango permitido en la avenida Francisco de Orellana, frente a la Piscina Jorge Delgado, por cuanto esta autoridad del análisis de las pruebas aportadas por la Comsiión de Transito del Ecuador, no tiene la certeza de que la señorita impugnante allá excedido los límites de velocidad. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal In dubio pro reo, habiéndose creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento se acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de GINGER DEL ROCIO GUZMAN CELLERI C.I. 0924985187, conductora propietaria del automotor de placas GRZ-2208, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # 60814010166, que contiene la contravención estipulada en el Art. 142 literal G, de la Ley de la Materia. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-