EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-1180G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Junio  de 2015
Hora: 14h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN PRIMERA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Cbos. Reyes Murillo Ángel Ramón. CC. 09162772-1
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: NARVAEZ ABBAY ABEL MIGUEL  
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, abogado particular  
Casilla judicial: 1243, carajavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez: Mi defendido el día de los hechos se encontraba en su domicilio minutos antes y un familiar le solicito que lo llevara al Guayaquil al hospital porque un familiar que había sufrido un accidente e iban a visitarlo. Fue detenida la marcha del vehículo quien iba con familiares, como los señores iban de apuro, dejan al conductor ahí y ellos se van. El agente de tránsito cumpliendo con su servicio elabora la citación. El vehículo es de propiedad de la madre de mí representado, adjunto documentos. Mi defendido es una persona que se dedica a un oficio como es el fabricar accesorios de agua potable, tiene su ruc establecido, numero de factura, no tiene necesidad de hacer de taxi amigo, taxi ejecutivo o taxi pirata como se conoce. El día 18 de mayo del 2015, cumplía una labor familiar, jamás cobro un valor.
PRUEBA:
NARVAEZ ABBAY ABEL MIGUEL: yo tengo mi taller en la 48 y Sedalana, por la PJ.G, vivo aquí, saliendo en la mañana en mi carro, mi vecino me llamo, me dijo que le ayude dándole un aventón porque tenía un familiar en el hospital, como era mi mismo recorrido, le dije que bueno, era sin ningún lucro. Más o menos llegando al carretero estaban los señores vigilantes, me pidieron mis papeles, me dijeron que estaba haciendo taxi ruta, me dijo que no, bajo los pasajeros y se llevó mi carro al canchón, yo tengo mi negocio propio. Íbamos seis personas.
PABLO ANTONIO MANZABA GOMEZ: Iba para Guayaquil a ver a un niño que tenía en el hospital Roberto Gilbert, íbamos acompañados, son pariente mío. Él no nos iba cobrando nada.
ALEGATO: No existe nombre que identifique a otra persona, hemos sido claros que iban otras personas, la duda razonable favorece al reo, hemos demostrado que jamás hubo lucro, jamás se cobró un valor. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Agente de Tránsito Cbos. Reyes Murillo Ángel Ramón: Yo me ratifico en el contenido del parte. Ese día me recuerdo que estábamos en operativo, ahora se suspendió por que está lleno el canchón, estábamos por los vehículos de lucro, había una dama, en los asientos de atrás había más, no recuerdo al señor pero creo que si iba ahí, no pasamos mucha palabra porque la actuación es rápida porque los mismos pasajeros no se quieren bajar. Cada compañero cogía un vehículo y nos íbamos uno atrás de otro. Yo para no quedarme atrás hice rápido mi procedimiento, una señora gordita dijo que le estaban cobrando un dólar.

Resolución del Juez: El Art. 644 COIP, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Este proceso tiene como antecedente la citación No. 00279979, por la infracción es la que describe el Art. 386 del COIP que refiere al transporte de pasajeros sin autorización, la carga de la prueba corresponde al impugnante. Es verdad el parte es meramente referencial no obstante a ellos consta las aseveraciones del vigilante que se ha ratificado en audiencia, quien ha manifestado que una de las personas manifestó que se le habría cobrado un dólar, eran cinco personas y solo vino uno que no ha sido congruente con los fundamentos de hecho de derecho- Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, desecha la impugnación  y dicta sentencia condenatoria en contra de NARVAEZ ABBAY ABEL MIGUEL  y lo condeno al pago de multa de dos salarios básicos unificados, retención del vehículo por siete días y reducción de diez puntos en la licencia de conducir.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO