VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 090100279979, confeccionada por el Agente de Tránsito,  Ángel Ramón Reyes Murillo,  con código No.-5209, quien pone en conocimiento que el día 08 de mayo del 2015, fue emitida la respectiva citación al señor Narváez Abbay Abel Miguel, por incurrir en la contravención tipificada en el Art 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los presentes antecedentes se dio inicio a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Señalándose para el día 18 de junio del 2015 a las 14h09, la Audiencia Oral de Impugnación, dentro del día y la hora señalada, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: : El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes". El compareciente Narváez Abbay Abel Miguel, presentó la impugnación a que hace referencia al Art 386 inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor Carlos Hermenejildo Suarez, el cual manifestó:  “Mi defendido el día de los hechos se encontraba en su domicilio minutos antes y un familiar le solicito que lo llevara al Guayaquil al hospital porque un familiar que había sufrido un accidente e iban a visitarlo. Fue detenida la marcha del vehículo quien iba con familiares, como los señores iban de apuro, dejan al conductor ahí y ellos se van. El agente de tránsito cumpliendo con su servicio elabora la citación. El vehículo es de propiedad de la madre de mí representado, adjunto documentos. Mi defendido es una persona que se dedica a un oficio como es el fabricar accesorios de agua potable, tiene su ruc establecido, numero de factura, no tiene necesidad de hacer de taxi amigo, taxi ejecutivo o taxi pirata como se conoce. El día 18 de mayo del 2015, cumplía una labor familiar, jamás cobro un valor…” De igual manera se le concedió el uso de la palabra al Sr. NARVAEZ ABBAY ABEL MIGUEL: “Yo tengo mi taller en la 48 y Sedalana, por la PJ.G, vivo aquí, saliendo en la mañana en mi carro, mi vecino me llamo, me dijo que le ayude dándole un aventón porque tenía un familiar en el hospital, como era mi mismo recorrido, le dije que bueno, era sin ningún lucro. Más o menos llegando al carretero estaban los señores vigilantes, me pidieron mis papeles, me dijeron que estaba haciendo taxi ruta, me dijo que no, bajo los pasajeros y se llevó mi carro al canchón, yo tengo mi negocio propio. Íbamos seis personas…”.- CUARTO: De igual manera el Vigilante de tránsito  Ángel Ramón Reyes Murillo,  con código No.-5209 supo manifestar  “Yo me ratifico en el contenido del parte. Ese día me recuerdo que estábamos en operativo, ahora se suspendió por que está lleno el canchón, estábamos por los vehículos de lucro, había una dama, en los asientos de atrás había más, no recuerdo al señor pero creo que si iba ahí, no pasamos mucha palabra porque la actuación es rápida porque los mismos pasajeros no se quieren bajar. Cada compañero cogía un vehículo y nos íbamos uno atrás de otro. Yo para no quedarme atrás hice rápido mi procedimiento, una señora gordita dijo que le estaban cobrando un dólar…”.- QUINTO: De lo analizado en los considerandos anteriores, se desprende que, en efecto, teniendo la carga de la prueba la parte impugnante, esta no desvirtuó las afirmaciones que esgrimió el agente de tránsito que realizó el procedimiento, quien se ratificó en el contenido del parte de vehículo retenido.- SEXTO: En virtud de lo expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que establece textualmente “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor NARVÁEZ ABBAY ABEL MIGUEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GND0264, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-