VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente, el oficio No. 741-FGE-FP-G-SAI-TRANSITO, suscrito por el Abg. Nelson Macías Miranda Esp., Agente fiscal del Servicio de Atención Integral en Tránsito, quien mediante providencia del 29 de enero del 2016, las 09h00, en lo principal, expresa “…Por cuanto del de las diligencias periciales en especial de los informes técnicos de avalúos y daños materiales realizados en el vehículo de placas GSH7547, no superan las dos remuneraciones básicas unificadas, esta Fiscalía, considera que no configura un posible delito sino una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el Juez de Garantías Penales y Transito el competente para resolverlos, a más de los delitos de las contravenciones, mi inhibo de seguir sustanciando el expediente…” ; y, que, por el sorteo de ley, correspondió a la suscrita Jueza, del conocimiento del presente proceso, Se adjunta el Parte Policial de Accidente de Tránsito, que en lo principal, dice: “Que el vehículo de placas GSH-7547, particular del Guayas, marca Hunday, color plomo conducido por el señor FIERRO PONCE JORGE ALFONSO con licencia No. 0922310982, tipo “B” del Guayas, quien circulaba por las calles Jiguas en sentido sur-norte, por el carril derecho, donde impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecho tercio medio del automóvil Chevrolet Aveo Family, de placas GRX-5394, particular del Guayas, conducido por el señor GARCIA ONTANEDA MANUEL ARMANDO con licencia No. 0907735674, tipo “B” del Guayas, quien circulaba por las calles Jiguas en el mismo sentido y en el mismo carril...” procediendo a citar al mencionado ciudadano para que responda al presente Parte Policial por accidente de tránsito, retirándose del lugar. Encontrándose el presente expediente para resolver; y, una vez que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento de contravención de tránsito, para el día 28 de abril del 2016 a las 09h00, y para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 644delCódigo Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante JORGE FIERRO  PONCE, quien a través de su abogado defensor, manifiesta: señora Jueza, nosotros nos ratificamos en la impugnación que hemos presentado en relación a una infracción de transito que ocurrió el 10 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 08h00 a.m., en circunstancias que mi hijo, que conducía una furgoneta de color ploma, venia por la calle jiguas, en ese momento de la infracción la calle tenia doble sentido, ya, en la actualidad es una sola vía, entonces el venia bajando por el lado derecho y el vehículo conducido por el señor ARMANDO GARCIA ONTANEDA, se pegó por el lado izquierdo del vehículo, que conducía mi hijo, contraviniendo la vía, en sentido contrario y al momento de girar hacia la derecha, para tomar la calle Jorge Maldonado, este carro lo cerro, ya que los giraron, y se tocaron, los vehículos, saliendo afectados los mismos, por una avería pequeña el carro de mi hijo, pero el otro vehículo, tuvo mayores daños, a parte del conductor salieron dos sujetos más queriendo agredir a mi hijo, que andaba dentro del vehículo con un bebé de tres años, estuvieron agresivos lo amenazaron; y, aquí se encuentra el señor Agente de Tránsito que puede corroborar todo; sin embargo, mi hijo, no es responsable del accidente ocurrido, porque él estaba en su carril, giro hacia la derecha y el que le toco, es el carro que se le puso a la izquierda de él, y que se puso en contravía, ya que quería rebasarlo y girar, hacia el lado, que la furgoneta de mi hijo, iba hacerlo y el señor agente, nos citó a las dos partes, por el valor de la avería, esto paso a la Fiscalía y dentro del peritaje, se determinó, que el daño del vehículo de mi hijo, era mucho menor a los tres salarios básicos y por eso nosotros impugnamos, ante Usía, para que conozca sobre el caso y se declare el estado de inocencia y usted ordene a la Agencia Nacional de Transito, que se borre la citación y no se le descuente los puntos que pudiera ocasionar esta infracción que él, mi defendido, no ha cometido. 2.- Se procedió a receptar el testimonio Agente civil de Tránsito, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0000001295, y, citación secuencial 1021540002, Daniel Evaristo Mora Orrala, con código No.0250, quien bajo juramento, expresa: “señora Jueza, como ha dicho el abogado del impugnante, yo me encontraba el día de los hechos, dando tránsito en la intersección y éste, el vehículo de placas GSH-7547, venía en el sentido correcto de la vía y el otro conductor, del vehículo Chevrolet Aveo Family, venía en el sentido de doble vía, o sea, venía en sentido contrario al impugnante, el queriendo rebasar al vehículo del impugnante, que venía en sentido correcto, este vehículo no sufrió daños materiales de consideración, y ahora se encuentra impugnando la citación, bueno, está en su derecho: JUEZA: estuvo usted en el momento de la infracción? R/ si, yo estuve en el momento y tome el procedimiento respectivo; P/. Usted, vio, cuando el señor dice que venía correctamente? R/ si, yo vi, cuando el caballero venia en sentido correcto; P/Usted lo vio?, R/ Si, yo lo vi, y el vehículo Chevrolet, que le impactó, venía en contravía o sea, que el caballero va girando hacia la derecha y el otro por querer rebasarlo lo toca, por ese motivo, es que tome el procedimiento y procedí a citarlos a los conductores.- JUEZA: una vez que hemos escuchado al Agente de tránsito, manifestar los hechos, solicito que la actuaria del despacho, proceda a verificar si se logró citar al señor MANUEL ARMANDO GARCIA ONTANEDA, para la audiencia de hoy; SECRETARIA: señora Jueza, dentro del proceso, a fojas 24, consta la providencia de fecha 17 de febrero del 2016 las 16h39, en que se señala la audiencia de hoy, y se notifica en debida y legal forma a GARCIA ONTANEDA MANUEL ANTONIO, en la casilla 2372 y el correo electrónico manuelgarcia.01964@gmail.com, que consta a fojas 25; CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto infractor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos el Parte Policial de Accidente de Tránsito y la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 644del Código Orgánico Integral Penal, tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio se pudo explicar lo sucedido.- 2.- El Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Consta el testimonio del señor impugnante Jorge Alfonso Fierro Ponce, quien a través de su abogado, relato los hechos suscitados, dentro de la infracción, que ocasionó daños materiales, y su ninguna responsabilidad, en la misma y solicita que se le declare el estado de inocencia; QUINTO.- RESOLUCION.- Es de señalar que la suscrita, avoca conocimiento, de este proceso, por la inhibición, del Abg. Nelson Macías, Fiscal de lo penal del Guayas, del Servicio de Atención Integral-Transito, quien mediante providencia del 29 de enero del 2016, las 09h00, en lo principal, expresa “…Por cuanto del de las diligencias periciales en especial de los informes técnicos de avalúos y daños materiales realizados en el vehículo de placas GSH-7547, no superan las dos remuneraciones básicas unificadas, esta Fiscalía, considera que no configura un posible delito sino una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el art. 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el Juez de Garantías Penales y Transito el competente para resolverlos, a más de los delitos de las contravenciones, mi inhibo de seguir sustanciando el expediente…”; y, analizada las pruebas (parte de accidente de tránsito, citación), valoradas a la luz de la sana crítica, dentro de la presente causa, habiendo escuchado a las partes procesales, claramente se establece, que el impugnante señor JORGE ALFONSO FIERRO PONCE, no, adecúa su conducta, a la infracción de tránsito, ya que no se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, por cuanto según el testimonio del Agente de Tránsito, indica que el vehículo conducido por el señor impugnante, venia en sentido normal de la vía y el conductor del vehículo Chevrolet Aveo Family, venia en sentido contrario, quien por querer rebasarlo, se impacta en la intersección de las calles jiguas y Jorge Maldonado; con los antecedentes expuesto, con la comparecencia a esta Audiencia oral, del Agente de Tránsito; y, la asistencia del impugnante, y su Abogado Defensor, se aclara, lo que con las pruebas documentales, testimoniales y materiales, se ha revertido su impugnación, por lo que considero que no existe pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad, de haber adecuado la conducta al artículo 387 inciso primero numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir; 1.- “La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores dos salarios básicos unificados del trabajador en general”. Esta juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia del señor JORGE ALFONSO FIERRO PONCE, portador de la cédula de ciudadanía No.0922310982, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 387inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, se ordena se deje sin efecto la citación Secuencial No. 1021540002, sin la reducción de puntos en la licencia de conducir y se deje, sin efecto, la multa establecida, por la contravención de tránsito; y, con respecto al señor MANUEL ARMANDO GARCIA ONTANEDA, quien, por su no, comparecencia a esta audiencia, habiéndosele, notificado en debida y legal forma, en casilla y correo electrónico, señalados, DICTO SENTENCIA CONDENATOIRA en su contra, de la infracción determinada en el art. 387 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a una contravención de tránsito de segunda clase, sancionándole al pago de la multa del cincuenta por ciento del salario básico del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir, conforme así lo determina el artículo, antes mencionado. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer sobre lo aquí resuelto. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Judicatura.-Publíquese y Notifíquese.-