EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	

Proceso No.: 09286-2016-00337
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de enero   del 2017
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   )     NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  Fiscal de lo Penal del Guayas. 
Abg. Emilio Lima Panta D.P
Pedro Mogrovejo Gualpa   
Abg. Cristian Silva  D. P.
Roger Bajaña  García

Actuación de los Sujetos Procesales 

Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  Fiscal de lo Penal del Guayas, ha sido el parte de accidente de tránsito  7229  estamos dentro de las 24 horas reglamentarias para resolver la situación jurídica de los señores Pedro Mogrovejo Gualpa   y de Roger Bajaña  García, que están inmerso  en un accidente de tránsito   en esta ciudad de Guayaquil solicito se califique la legalidad de la infracción y del delito como flagrante, 

Pedro Mogrovejo Gualpa, a qué hora fueron detenidos como a las 12h30, no me indicaron que debía llamar  

Roger Bajaña  García fui detenido a las 12h30 le indicaron que llamaron a sus familiares Resp.   Están mis familiares fue en la esquina de mi domicilio.- 

Señor Juez, Se califica la legalidad de la detención como la legalidad de la flagrancia. 




Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  Fiscal de lo Penal del Guayas. Que se mantenga como investigación previa por cuanto el parte de accidente manifiesta ( lee el parte ) puesto que según  lo indica el Art 380, del COIP, en el pate policía indica que John Merchán Caamacho ha solicitado que se haga la prueba al señor Pedro Mogrovejo Gualpa,  quien da positivo de grado de alcohol de su sangre  0.90. g.l el otro salió negativo,  de las pericias practicadas que la camioneta tiene un avalúo de daños USD. 1100 dólares y la tricimoto tiene un daño de avaluó de 900 dólares, por lo tanto no pudiendo distinguir cual es el culpable del accidente de tránsito  se practique un reconocimiento y cómo sucedieron los hechos, la  fiscalía que considera que 10 días  es muy poco para saber quién es el responsable del accidente.- 


Resolución del Juez:   

La fiscalía no cuanta con los elementos necesarios ya que los 10 días no alcanza a decidido dejar en investigación previa el suscrito acoge el pedido que solicita la fiscalía se  dispone que se  levante inmediatamente la prisión que pesa sobre ellos.  se levanta la orden de aprehensión hasta aquí la audiencia.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil