JUEZA PONENTE: DRA.  MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: El Abogado Walter Narea, Juez Temporal del Juzgado Décimo de Garantías Penales del Guayas, con fecha dieciséis de marzo del dos mil diez,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MORAN ALVAREZ  GRECO GERMAN, como presunto autor y a la señora GURUMENDI BERMUDEZ ALINA, como cómplice  del delito tipificado en el artículo 512 numeral 1  Y 3  y reprimido en el artículo 513 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas;  señalándose el día 30 de mayo del dos mil trece a las 08H30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible expuesta por la fiscal Abogada Libaneza Galvez Morales, quien dijo: “Viene a conocimiento de la Fiscalía la denuncia presentada por la señora IDA ALINA MARCILLO ANDRADE, quien es la abuelita de la menor ofendida, el hecho es el siguiente: que la menor se quedó en la casa donde vivía con su mamá ALINA GURUMENDI, en dicho  domicilio vivía con su padrastro, el hoy acusado  GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ, y con sus tres hermanos más, la mamá salió y luego con sus dos hijos menores fueron a hacer una diligencia se quedó la menor, A. C.P G, en aquel entonces de once años de edad, en la casa estaba su padrastro, el hoy acusado GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ, quien luego de que salió la mamá con sus hermanos menores empezó a cerrar las puertas procedió a  subir al cuarto de la menor donde se encontraba realizando sus deberes, entró al cuarto y después le dijo a su hermana la menor A. P. , de nueve años que salga, que baje, la menor le dice que por qué cierra la puerta? y el  hoy acusado procede a bajarse el pantalón, le dijo a la menor que la iba a violar y la menor le dijo que le iba a decir a su mamá ALINA GURUMENDI, la menor trató de abrir la puerta, pero el hoy acusado había puesto seguro, la menor buscó las llaves y no pudo encontrarlas  por lo que el hoy acusado las había cogido, la tumbó a la cama, le tapó la boca con un trapo, le sujetó las manos, le tocó todo su cuerpo, la empezó a besar por el cuerpo, le sacó la ropa y con sus piernas le apretaba y le cogía sus piernas le  procedió a introducir su pene en la vagina, esta es la teoría del caso en el cual son  hechos irrefutables para la fiscalía. La fecha en que fue presentada la denuncia fue el 8 de Julio del 2009, hecho suscitado en el domicilio, esto es, en la Cooperativa Siete Lagos,  Manzana  treinta y dos Villa uno, la menor se hizo el 8 de Julio del dos mil nueve la valoración ginecológica y ella menciona que fue hace diez meses atrás, no da fecha exacta, pero en el testimonio debe estar detallado”.- Teoría del caso del  abogado,  en representación de la acusadora  particular  Ida Marcillo Andrade Ab. Jorge Erazo Chico, quien  manifestó: “ratificando la radiografía del delito consumado por el hoy  acusado aquí presente, tengo a bien decirle a ustedes, señor presidente para su conocimiento y obra  en el expediente de  que no solamente el acusado, no sólo que violó a A.C.P.G., sino que cuando ambas tenían diez años de edad, violó  también a su hermana mayor  K.C.C.P.G., a quien embarazó y producto de ese embarazo hay una hija que mantiene con la ahora señora K.C.C.P.G., cuando éste se encontraba en íntima relación y convivencia con la mamá de las menores violadas y que responde a los nombres de ALINA GURUMENDI BERMUDEZ, por lo tanto señor presidente y señores miembros de este Tribunal, con esta corroboración del delito impuesto por la señora Fiscal.- Teoría del caso del  Abogado Defensor Público  Abogado Juan Carlos Hill Piedra, quien  manifestó: Mí defendido en el transcurso de esta audiencia con su testimonio, de prueba documental respectiva mostrará a través de todo lo que va exponer cómo ocurrieron realmente los hechos que se han relatado, si es  que son ciertos o no, por supuesto le va dar la explicación respectiva y hacer así valer sus derechos constitucionales.-CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: La Fiscalía requiere como prueba: A)Testimonio de la Perito Médico Legista la Doctora DEYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ,  quien ante el interrogatorio y bajo juramento, al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifestó: Que el 8 de julio del dos mil nueve a la niña A.C.P.G. que en ese momento tenía once  años y nueve  meses, fue una disposición del abogado en ese entonces Walter Novillo, en ese entonces,  Coordinador del área de denuncias, a la niña la acompañó una tía política de nombre Karina Castillo Robalino. La tía me refirió que la sobrina fue agredida sexualmente. Que la menor reconocida en el examen ginecológico presentó varios  desgarros antiguos a las horas 2, 5 y 9, como manera nemotécnica  nos guiamos por las manecillas del reloj, las mismas que pudieron ser producidas por acceso carnal o por la introducción de cualquier otro objeto, al examen físico general no presentó lesiones. Que al momento de hacer la pericia me manifestaron que el agresor fue Greco Morán Álvarez, el padrastro. Que en el acápite seis se desprenden el nivel de conciencia, ella estaba consciente, tranquila, el estado estaba conservado. Que no tenía lesiones en la  cabeza, el tórax estaba simétrico, pulmones ventilados, el abdomen blando sin lesiones, en lo que se refiere al himen, presentó desgarro a las 2, 5 y 9 según las manecillas del reloj, y según correspondían a desgarros antiguos, de mayor de siete días de haberse producido las lesiones, eso no se puede determinar, me ratifico en el contenido.- Al contra examen de la acusación particular, manifestó: Que al momento de realizar los exámenes la niña A.C.P.G., tenía 11 años, con 9 meses.  Que no se puede determinar cuánto tiempo la menor ha venido sufriendo de violación por cuanto los bordes ya estaban cicatrizados, sólo hasta siete días se puede determinar, pasado ese tiempo ya es antiguo, pueden ser siete meses, siete años de la fecha de producción de ese desgarro.  Al contra examen del Abogado de la defensa, manifestó: Que no recuerdo quién  mencionó el nombre del agresor.- B) Testimonio de la Agente Investigador  Cabo de Policía Soledad Alexandra Peñaherrera Colina,  quien ante el interrogatorio y bajo juramento,  al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifestó: Que me ratifico en el contenido íntegro del informe, que lo realicé el  15 de Octubre del 2009. Que realicé las investigaciones del caso, de los artículos 2 y 3, que es reconocimiento del lugar, recolección de objetos, todo lo que fuere para determinar un hecho y las versiones. Que se  le tomó la versión a la denunciante  la señora IDA ALINA MARCILLO ANDRADRE. Que se trataba de un caso de delito sexual, de violación, a sus dos nietas menores de edad,  de doce y nueve años,  la mayor se llama C.C. P.G., la de nueve años se llama A.C.P.G., y también la menor A.C.P.G., que también había sido manoseada por parte del padrastro. Que la niña A.C.P.G., tenía en ese entonces nueve años, en la versión que ella rindió indicó que ella había sido víctima de abuso sexual por parte del padrastro, y también dijo que su hermana mayor C.C.P.G., también mantenía relaciones sexuales con el padrastro, y producto de eso tiene una niña, en ese tiempo la hermana mayor tenía doce años, también se le tomó la versión a la abuelita paterna de la niña, se le tomó la versión a la niña A.C.P.G., la entrevista a la menor A.C.P.G., y también se le receptó la versión a la señora Karina Yesenia Castillo Robalino, esta señora es ex-nuera de la abuela materna y excuñada de la mamá de las menores quien indicó que la abuela por parte de mamá le había pedido que la acompañe a visitar a la hija Viviana Gurumendi, que viven en la 38 y Oriente, y que al llegar se había percatado que tanto la mamá como la hija que estaban por dar a luz, que la una tenía un hijo  y la otra había tenido una niña y que cuando preguntaron quién es el padre, no dieron ninguna explicación, que luego se había retirado del lugar, y que después de hacer las averiguaciones se enteraron por medio de la menor A.C.P.G., que el padrastro tenía relaciones sexuales con las dos menores producto de lo cual  la mayor había quedado embarazada, y que la mamá sabía lo que había pasado y que al  principio  no le había querido creer a A.C.P.G., incluso le había pegado a la menor, la menor a la que no se le había podido receptar la versión es C.C.P.G., a la que la habían golpeado para que pierda él bebe, se la llevaron fuera de Guayaquil a la menor, cuando regresaron estaban viviendo los tres en un cuarto pequeño y ella estaba dada a luz, fue A.P.G la que nos dio a conocer todo en su versión, que el papá de la hija de su hermana era el señor aquí presente, quien fue acompañada de su abuelita, dijo que su hermana y su padrastro mantenían relaciones desde los 10 u 11  años de edad y que producto de lo cual ella quedó  embarazada, la mamá al mismo tiempo que la hija, que cuando se percata que ella y su hija estaba embarazada la golpea para que aborte, ella le dijo que el niño era de Greco Germán, que los niños nacen sólo con diferencia de semanas, que el padrastro había tenido un problema con la mamá y se había ido a vivir por unas semanas con su hermana C.C.P.G.,  y después habían regresado, que incluso a ella la habían llevado hasta la ciudad de Bucay, pero ella no recordaba en qué parte de Bucay era, que la mamá la había llevado a visitar a la hija que estaba viviendo con el señor aquí presente en Bucay. Que cuando tuvieron un problema,  la señora había llamado a la policía y le había dicho que el señor había abusado de su hija, pero después se retracta y los policías se van, también hubo comentarios de los moradores, que no quisieron dar sus nombres, eso fue unos días antes de que la abuela paterna presente la denuncia. Que con respecto a la entrevista de la víctima A.C.P.G., la menor no manifestó cuánto abusó su padrastro de ella. Que ella tenía 9 años cuando abusó de ella por primera vez. Que antes de que presente la denuncia a la fiscalía, ya había presentado denuncias en la Comisaria de que el padrastro estaba tocando a las niñas. Que cuando llevaron a las niñas para que rindan su versión, ellas negaron. Que a A.C.P.G., la obligaron que niegue, y la otra niña ya estaba voluntariamente con el padrastro. Que la mamá de las menores en su entrevista dijo que ella no había dicho ni hecho nada por amenazas del señor GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ. En la entrevista que se le tomó dijo la madre de las menores que sí tenía conocimiento que su marido tenía relaciones sexuales con sus hijas. Que lo botó de la casa y después regresó pidiéndole perdón,  diciéndole que eran puras mentiras de A.C.P.G., a la que le pegaron diciendo que estaba mintiendo. También se le receptó la versión a la señora Karina  Robalino, a la abuela Paterna, a la señora IDA, a la niña A.P.G y a la menor A. P. de siete años. A.C.P.G., quien manifestó  que su padrastro tenía relaciones con sus hermanas y que a ella le había tocado sus partes íntimas, también se le receptó la versión al papá de las menores, quien nos manifestó que él no tenía conocimiento y que se había enterado por su madre de los hechos. Que el reconocimiento del lugar de los hechos se realizó  en la 38 y Oriente. Que cuando se enteraron que la señora había presentado la denuncia,  ellas ya habían salido del lugar donde sucedieron los abusos, que es en la Cooperativa Siete Lagos. Que no se pudo receptar la versión de la abuela materna por falta de colaboración por parte de ella, nos indicó que era mentira y lo único que pudimos tomar es las fotografías de la parte externa de la casa. Que también habían vivido en Durán, pero A.C.P.G., no recordaba dónde. Que en la 38 y Oriente fue el último lugar donde vivieron que era un cuarto pequeño. Que las diligencias que se realizaron fueron la toma de versiones y entrevistas.-Al Contra examen de la Acusación Particular, manifestó: Que hasta las instalaciones de la Policía Judicial se acercó la señora ALINA YESENIA GURUMENDI BERMUDEZ, a rendir su versión voluntaria, el 16 de Julio del 2009 según consta en el expediente, el mismo que dice que el hoy acusado abusó sexualmente de mis dos hijas de nombre K. P.G. de doce años de edad, y A.C.P.G. de diez años, nueve meses. Que durante este tiempo de las investigaciones no se logró dar con el paradero del hoy acusado. Que se le hizo llegar la comunicación a través de la abuela materna, es conviviente del papá del hoy acusado, y las comunicaciones se las hice llegar tanto de la señora ALINA como las del señor Greco Morán, para que se las haga llegar. Que se presentó la señora ALINA y el hoy acusado nunca se presentó. Que la señora ALINA cuando se presentó manifestó que desconocía el paradero del señor Greco Morán, que se había ido y que no sabía dónde estaba con su hija C.C.P.G. Que no se le pudo tomar la versión por este motivo a la menor. Que la menor A.C.P.G., manifestó en su versión que la mamá sabía ir a visitar a su hermana a Bucay.- Al Contra examen del Abogado de la Defensa, manifestó: Que las fotografías que constan en el expediente son del lugar donde vive la abuela materna de las niñas, donde se iniciaron los abusos sexuales,  luego se fueron  a Durán donde continuaron manteniendo relaciones con el señor, y en la 38 y Oriente fue el último lugar  donde vivieron. Que a  Durán no pude trasladarme, porque A.C.P.G.,  no recordaba donde vivían, Que A.C.P.G., dijo que antes que Greco Germán me viole, encontré subiéndose los calzones a mi hermana K. P.G., y yo le dije que no haga eso, ella se enojó y me dijo que no me meta que era su vida, le dije que le iba a contar a mi mamá ALINA GURUMENDI, diciéndome que si yo le decía ella me pegaba, le conté a mi mamá y ella le pegó a mi hermana C.C.P.G., y botó de la casa a Greco Morán, en ese entonces vivíamos donde mi abuelita, luego el señor Greco Morán pide perdón, le dice que es mentira de la menor y regresan a vivir a esa casa.- C)Testimonio del Cabo de Policía Winter Vicente Flores Sánchez, agente aprehensor,  quien ante el interrogatorio y bajo juramento,  al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifiesta: Que me ratifico en el contenido del parte de aprehensión de fecha 27 de Febrero del 2013, a las 14h45, en que se detuvo al señor MORAN ALVAREZ GRECO GERMAN,  en la Cooperativa Siete Lagos Manzana 36, Solar 14, donde se realiza la aprehensión del ciudadano antes mencionado.  Que me encontraba realizando un patrullaje preventivo, en esos instantes se acercó la señora Andrade Ida Alina, la misma que me manifestó que tenía una boleta de captura por violación en contra de este señor,  a pocos metros se realizó la captura del individuo, se procedió y se verificó los antecedentes por nosotros y efectivamente se encontraba una boleta por violación, en contra del señor Greco Germán Morán Álvarez. Que al momento de la detención dijo, sólo Dios sabe la verdad. Que al momento de la detención del acusado andaba con él una niña de aproximadamente 16 años, que era la entenada, venían conversando por la calle.  Que al momento de la detención  venía caminando con la niña por la Cooperativa Siete Lagos.- Al Contra examen el Abogado de la Defensa, manifestó: Que la detención se la realizó en la calle. Que la señora IDA aquí presente, fue  quien me indicó que  el señor tenia boleta de captura por violación. Que al momento de la detención prestó la colaboración necesaria.- D)Testimonio de la Cabo de Policía Martha Manuela Guilca Guapulema, Agente Investigador,  quien ante el interrogatorio y bajo juramento, al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifestó: Que me ratifico en el contenido del informe realizado el 26 de Agosto del 2009, por una Indagación Previa, por el presunto delito de violación, en el mismo consta que me he acercado al domicilio de la señora denunciante, donde tomé contacto con un señor que indicó que en dicho domicilio no vivía el señor Marcillo, motivos por la cual me trasladé hasta el domicilio del señor denunciado, donde me pude percatar que la vivienda se encontraba con seguridades, al no tener ninguna  persona interesada por el caso dejé pasar un mes, y procedí a informar lo que había realizado al señor Fiscal. Que la denuncia la presentó la señora IDA ALINA MARCILLO.- Al contra examen del Abogado de la Acusación Particular, manifestó: Que no tuve contacto con la señora IDA ALINA MARCILLO. Que me acerqué al domicilio de la denunciante y un vecino del sector me manifestó que ese domicilio pertenecía a una familia Quintana, no a una señora Marcillo.- Al contra examen del Abogado de la Defensa, manifestó: Que no se pudieron realizar diligencias, por cuanto no hubo contacto con la denunciante.-Ante la aclaración solicitada por el Tribunal, manifestó: Que la fecha en que me acerqué a realizar la diligencia, fue entre el 30 y 31 de Julio del 2009.- E) Testimonio de la Perito Psicóloga Clínica  Francisca Sofía Rodríguez Alcívar,  quien ante el interrogatorio y bajo juramento, al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifiesta: Que realicé valoración psicológica y entrevistas en este caso a A.C.P.G., que llegó en Julio del 2009 a la Oficina Técnica de la Fiscalía Provincial del Guayas, que en ese tiempo estaba en el Edificio Fénix, fue una solicitud realizada por la Ab. Mariana Salcedo en ese tiempo Fiscal de la Unidad, en esa intervención pericial hice entrevistas a seis personas, entre las entrevistas de investigación de lo que había pasado, estaba la abuela de las niñas, el padre, una tía, y dos niñas que eran A.C.P.G. de siete años y A.C.P.G. once años al momento que realicé las intervenciones. Que en el 2009 recién se estaba instalando la oficina técnica, especializada en violencia sexual, ese año  estaba encargada de las cuatro unidades que había dentro de la fiscalía,  lo que no permitió que yo hiciera la elaboración del documento,  por la cantidad de demanda que había, era la única psicóloga perito en ese momento dentro de la unidad, pese a eso realicé todas las investigaciones y tenía todos los registros dentro de la oficina técnica, por lo tanto me acuerdo de todos los datos. Que la niña A. P.G., en ese tiempo hablaba de violencia sexual que había acontecido, de ello responsabilizaba a su padrastro de nombre José Morán Álvarez, que esa relación de violencia sexual hacia ella se había dado en el contexto familiar, que había ocurrido por más de una vez. Que la situación que había vivido había sido a través de la presión y la amenaza. Que se veía mucho grado de afectación en ella por lo que había experimentado, hablaba de una relación muy compleja al interno de la familia y también develaba que había otras situaciones de interacción sexual con su hermana mayor adolescente de 12 años, lo cual ella relataba que había tenido un embarazo producto de la relación sexual con su padrastro y la niña de 7 años también hablaba que a ella también la había tocado, tenía todos los indicadores de impacto de violencia sexual, los indicadores son: pérdida de voz, sentimientos de culpa, y extrema vulnerabilidad frente a las agresiones y no poder hacer nada, manifestaban que habían pedido ayuda a la abuela, a la madre, pero que era una interacción dinámica muy compleja al interno de la familia, con la madre la cual trataba de silenciarlas, había conflictos entre la hija de doce años y la mamá, la hija de doce años negaba la situación de violencia. Que sólo realicé la entrevista a dos niñas, a la otra no la pude ver y la madre nunca se acercó. Que se realizaron entrevistas individuales, pero estuvo la abuela, la tía y el padre. Que la niña A.C.P.G., hablaba de su padrastro y conviviente de su mamá, que abusaba muchas veces de ella y bajo presión, que cuando realicé las entrevistas la niña tenía 11 años. Que ella hablaba de un hecho de violencia que había ocurrido en el mes de febrero del 2009. Que hablaba de muchos hechos de violencia que ocurrían cuando ella se quedaba sola y su mama salía a trabajar. Que hablaba de fuerza, quitar su ropa interior, fuerza, obligarla a tocarlo. Que también había visto interacción sexual de su hermana mayor con su padrastro. Que también había visto como tocaba a sus hermanas a la pequeña A.C.P.G. Que su mamá y su hermana estaban embarazadas, porque había visto crecida su barriga y había un embarazo paralelo de mamá e hija. Que mostraba preocupación porque a su hermana C.C.P.G., se la había llevado su padrastro a un pueblo de la sierra, de nombre Bucay. Que se la había llevado su padrastro junto con una niña que había tenido, por lo que tenía mucho temor que pasara algo con su hermana. Que la niña A. P. G., tenía mucha afectación era una niña con todas las características de violencia sexual, pérdida de su voz, culpabilidad, aislamiento, recuerdos permanentes de situaciones traumáticas, pero también mucha culpa, trataba siempre de decir que ella pidió ayuda, que siempre trataba de defenderse, con la culpa de que no había hecho lo suficiente para defenderse.- Al contra examen de la Acusación Particular, manifestó.- Que no hace preguntas.- Al contra examen del Abogado de la Defensa, manifestó: Que las fichas técnicas están como registros en las oficinas: Que la intervención la realicé en Julio del 2009. Que la última vez que revisé las fichas fue el mes pasado. Que los casos están en constante movimiento cuando los procesos están en investigación. Que a pesar de no haber realizado el informe, no pude traer las fichas, me acuerdo porque el relato de las niñas fue muy impactante de contenido más traumático.  Que me acuerdo de los casos más impactantes.- G) Testimonio de la denunciante señora IDA ALINA MARCILLO ANDRADE, quien ante el interrogatorio y bajo juramento, al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifiesta: Que el 5 de Julio del 2009 que me enteré por muchos rumores, del sector donde vivían ellas, que mi nieta C.C.P.G., de 11 años había sido violada por el conviviente de la madre de mi nieta, Greco Germán Morán.  Que me enteré por una tía política de mi nieta, la señora Karina Castillo. Que el 8 de Julio del 2009 puse la denuncia para no quedarme callada. Que hablé con mi nieta Angie Piloso Gurumendi y salí en busca de ella en la 38 y Oriente. Que C.C.P.G. vivía con la mamá y al momento de ir a buscarla la habían dejado encerrada con candado y pedía auxilio. Que Karina Castillo rompió el candado y nos dijo que su mamá la dejaba encerrada porque un vecino de en frente la molestaba. Que Karina Castillo se la llevó a dormir a su casa para al otro día ir a la Fiscalía. Que fue ahí cuando me enteré que la niña también había sido violada por Greco Germán Morán, la niña me dijo que algunas veces abusó de ella en la casa, la niña llorando me pidió que la ayude porque Greco Morán también abusó de ella. Que fui a la fiscalía a poner la denuncia para no quedarme con los brazos cruzados. Que también la niña manifestó que su hermana había tenido un niño y que el padre es Greco. Que al momento de tener a su niño tenía 12 años. Que eso lo sabía la mamá y la abuela materna, que eran cómplices ya que A.C.P.G., le conversaba a la mamá y nunca le hacía caso más vale la golpeaba. Que fue Karina Castillo la que se dio cuenta de todo. Que me ratifico en el contenido de mi denuncia presentada.- Al contra examen del Abogado de la Acusación Particular, manifestó: Que yo me enteré por Karina Castillo, ya que es tía política de mis nietas. Que una vez que me enteré de lo que le sucedía a mis nietas puse la denuncia en la Fiscalía.  Que no tuve ningún contacto con la madre de las menores. Que me enteré porque las niñas le conversaron a la tía política Karina que su padrastro abusaba de ellas. Que posteriormente fuimos a buscar a mi nieta K.P. y no la encontré.- Que mi nieta tiene un hijo varón del hoy acusado aquí presente GRECO MORAN.- Al contra examen del Abogado de la Defensa.- Que antes de enterarme de todo esto, no veía a  mis nietas porque las tenía escondidas.-  Al contra examen del Abogado de la Defensa, manifestó.- Que sí me consta que ocurrió la violación. Que antes de enterarme que habían sido víctimas de violación no las veía a mis nietas porque las tenían escondidas a todas. Que yo no tenía mucho contacto con Karina Castillo, cuando se enteró de lo ocurrido fue a mi casa a decirme todo lo que estaba pasando con mis nietas. Que nos citamos en mi casa y luego nos dirigimos a ver a mis nietas. Que a mi nieta C.C.P.G. se la habían llevado a otro lado su madre junto a este sujeto y desconocía su paradero. Ante la aclaración solicitada por el Tribunal, manifestó: Que mi hijo no tenía contacto con sus hijas y desconocía todo lo que estaba sucediendo con sus hijas. Que la madre de las niñas le mentía y les decía que el padre era muerto y yo también. Que las niñas tenían nueve años cuando se fue el papá de la casa y también vivía en siete lagos. Que después me enteré por Karina Castillo y ella me puso en contacto con ellas.- G) Testimonio de la señora KARINA YESENIA CASTILLO ROBALINO,  quien ante el interrogatorio y bajo juramento,  al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifiesta:   “Que yo me enteré del abuso sexual que sufría A.C.P.G. fue por mi hijo cuando me dijo mamá hay problemas en la casa de mi abuelita, esto fue hace cuatro años atrás. Que las niñas vivían con la mamá y el señor que está aquí y abuela materna y de un momento a otro se desaparecieron, y nadie sabía de ellas. Que pasa con K.P.G en ese tiempo ella tenía 11 años, cuando mi hijo me dijo creo que C.C.P.G. está embarazada y ayer ha venido la policía, y mi abuelita quiere que la acompañe a la casa de mi tía ALINA, y le dije lleva tú a tu hermana que yo me voy con tu abuela. Que cuando llegamos a la vivienda donde ellas vivían la señora me dice quédese aquí afuera que voy a ver  qué pasa. Que a lo largo del zaguán veo al señor Greco Morán con un niño en brazos y a la mujer ALINA  GURUMENDI con una niño en los brazos, en eso el dueño de casa dice, no es que ya estamos cansados porque este tipo abusa de las niñas y las maltrata y las manosea delante de quien sea, entonces yo me metí a la casa, cuando entro el señor aquí presente me queda mirando, cuando veo a C.C.P.G., y le digo quién te hizo esto dime, el señor se me hacía el loco, yo le clavaba la mirada y se me puso este es, este es y este es, la niña se sienta y me dice tía, no sé, no sé, no sé, cuando le pregunto a la mamá ALINA quién le hizo esto?, ella también me dijo no sé, fue un compañero de una amiga de la escuela, entonces vamos en este rato, no ya fuimos a averiguar, pero ya se han cambiado de casa, no ALINA aquí pasa algo, a mí dime quién es, salimos de ahí y me fui a la casa de la señora AIDA a decirle lo que estaba pasando, no recuerdo qué fecha era, creo que era en el mes de Febrero entre 2008 y 2009,  cuando regresamos, ya el señor Greco Morán ya se había ido con C.C.P.G. y la niña recién nacida,  y después fuimos con personal de la PJ para recuperar a la niña C.C.P.G., que estaba encerrada y ella habló, dijo que era él quien la había violado a las tres niñas, a C.C.P.G., y A. C.C.P.G. Que A.C.P.G, dijo que la violaba cuando la mamá se iba a ver la comida donde la abuela, él hacía fiesta con ellas ahí en el cuarto, que era un cuarto bien  pequeñito donde vivían que tenía un colchón en el piso, una ventana,  cuando le pregunté que por qué estaba encerrada?, nos dijo que la mamá la dejaba encerrada porque al ver que el padrastro abusaba de ella, un vecino quería hacer lo mismo, y así fue como la sacamos de ahí. Que ella no quería hablar, después de hacer el examen comenzó hablar de todo lo que él le hacía, habrá sido desde los ocho años que comenzó a abusar de ella. Que lo mismo que le hacía a la mamá, le hacía a la hermana y le hacía a ella. Que el papá vive en la casa de la señora denunciante,  a él también le avisé. Que desde que se enteraron de la denuncia todos salieron huyendo. Que la mamá de las niñas ALINA es la tía de mis hijos, es hermana del papá.- Al contra examen del Abogado de la Acusación Particular, manifestó: Cuando fui a la casa de la abuela de las niñas, recién me enteré en ese momento lo que estaba ocurriendo. Que yo tuve participación en la recuperación de las niñas. Que yo fui a buscar a C.C.P.G., porque A.C.P.G. nos llevó, cuando fuimos ellos ya se habían ido a otro sitio, ellos ya no estaban y los vecinos comentaban cómo puede haberse hecho este hombre de esa niña tan pequeña, y la mamá ALINA viene a visitarla. Que con todos estos comentarios nos fuimos empapando más y más de la situación de cómo habían ido pasando las cosas y nosotros recién nos enteramos de lo que estaba pasando con las niñas. Que acompañe en todas las diligencias para la recuperación de las menores, pero al varón nunca lo pudimos recuperar, él vive con la abuela materna.- Ante las preguntas del acusador particular manifestó que ella se enteró en ese día que fueron a ver a las niñas, que no sabía nada.  Que anduvo con la abuela paterna recuperando a las niñas. Que fueron a un lugar que la otra niña A. nos llevó,  y los vecinos dijeron que él había llevado a una chica embarazada habían estado viviendo ahí, y que la mamá de la chica los iba a visitar constantemente, la gente decía de que cómo se ha hecho ese hombre de esta chica tan joven  y que la suegra ALINA los van a visitar y allí se fueron empapando más y más de las cosas de cómo habían estado pasando. Al varón no lo recuperamos”. Como ampliación al Tribunal manifestó: “Que no tenía ningún tipo de problema con la mamá de las niñas, pues ellas  viven a 4 cuadras de donde yo vivo, por lo que veía continuamente a las niñas, yo soy la tía política y ellas me dicen tía, y de un momento a otro ellas desaparecieron, le pregunté a la abuela y me dijo que se cambiaron de casa. Que durante los 9 meses del embarazo no vi a mi sobrina, la vi cuando ya había dado a luz”.- I) Testimonio rendido a través de cámara de Gessell de A.C. P. G., quien manifestó.- Hola mi nombre es Allison Velasteguí, soy Psicóloga y parte de mi trabajo es conversar con los niños, las niñas y adolescentes acerca de las cosas que les han sucedido, me dices cuál es tu nombre: A. C. P. G., tengo 11 años, y estoy en quinto año. Vivo con mi abuelita y mi tía. Que mi abuelita se llama Elba Linda y mi tía se llama Gabriela Elizabeth, además de ellos vive en esa casa, mi prima, que se llama Felipa Elizabeth. Que no sé por qué estoy aquí hoy.  Que no me dijeron en mi casa  para que iba a venir hoy acá. Que hoy vamos a hablar de todas las cosas que sucedieron y por la cual tu familia puso una denuncia. Que vamos hablar de todo lo que recuerdas y luego yo te voy hacer unas preguntas, si te sientes mal me lo dices, si necesitas algo también me lo dices, entonces qué fue lo que sucedió?:  Que cuando estaba en mi cuarto  haciendo mis deberes, porque tenía mucha tarea como en la sala no estaba mi padrastro, estaba sola me fui al cuarto y tenía la puerta abierta, después comenzó y se acercó a la puerta y me encerró en el cuarto, me tapó la boca con un trapo y me comenzó a hacer cosas que él quería. Que me empezó a hacer cosas que él quería. Que  me comenzó a bajar el pantalón y mientras le decía que no, le metí hasta un pataso, pero igual me cogió la pierna. Que ahí me violó él a la fuerza. Casi  me iba a pegar, después le iba a avisar a mi mamá y después decía que si le decía a  mi mamá él decía que era mentira, que él le iba a decir otras cosas. De ahí me cogió y me comenzó a besar en la boca, después me empezó a decir cosas,  a decirme chiquita y después me pegaba. Que me pegaba en el brazo, me decía estáte quieta y después empezaba a violarme. Que cuando empezaba a violarme, comenzó a decirme así, cosas y cosas y cosas. Que cuando comenzó a violarme,  hizo con la violencia. Que cuando terminaba de violarme,  de ahí nada más me subió el pantalón y se fue y me dejó en la casa encerrada.  Que él me cogió las manos y  también hizo que lo toque a él.  Que le toque sus partes de él.  Que le toque el pene. Que comenzó a seguir que yo le tocara y le tocara. Que éste comenzó a violarme a la fuerza y no me dejaba salir. Que él se llama José Moran Álvarez.  Que él es como mi padrastro, porque él era pareja de mi mami. Que yo tenía 8 años cuando lo conocí y era pareja de mi mami. Que en ese tiempo cuando esto sucedió vivía con mi mami y una vez que él fue hasta mi casa, también estaba mi abuelita, también estaba el marido que era el papa de ahí. Que después comenzaba hacer este como un juego, con esa confianza. Que como mi mamá estaba sola comenzó así a molestarla y mi mami también se molestaba conmigo. Que en mi casa vive mi abuelita, el marido de mi abuelita, mi mami y mis hermanos. Que mi hermana mayor se llama K.P.G, tiene 12 años, y de ahí sigo yo A.C.P.G., con 11, de ahí sigue Carlos P.G., que tiene 9 años, y Anita que tiene 7. Que esto sucedió en esa casa, eso es por la 38. Que me sucedió en el cuarto. Que en ese cuarto dormía yo y mis tres hermanos. Que los cuatro vivíamos ahí. Que esto también le sucedió a Catalina. Que yo sé lo que le ha pasado porque que yo veía.  Que le metió el pataso, le cogió la pierna y le estaba pegando también la estaba amenazando que si le seguía pegando le iba a decir  a mi mamá. Que yo vi,  lo que le hacía a mi hermana. Que yo vi cuando mi ñaña estaba dormida y él comenzaba a pasearse en el cuarto, y como estaba dormida fue a la cama de mi ñaña y como dormíamos a ladito se va a la cama de mi ñaña y comenzaba a tocarla y a tocarla, los senos y después comenzaba a sacarle la blusa, el sostén, el short y  después comenzó a toquetear y luego el interior. Que en ese cuarto dormíamos las dos. Que yo dormía en una cama para arriba y mi hermana mayor dormía en otra cama y yo con…. Que él hizo esto dos veces. Que esto sucedió en el mes de febrero del año 2009. Que cuando sucedió la segunda vez, me amenazó y después me cogí la cabeza para que no me lo haga otra vez.  Que en mi casa estaban mis tres hermanos y yo. Que yo estaba con mi hermana C.C.P.G. Que mi mamá nos dejaba solitas. Que se cambió de casa porque no le gustó. Que no le gustó que mi mami se ande riendo con él, y se fue a otra casa. Que me quedé haciendo las cosas porque nadie me había hecho esto.  Que yo le dije a mi ñaña y sólo a ella lo que me estaba sucediendo. Ella no me creyó y me dijo que era mentira y si seguía diciendo mentira le iba a decir a mi mamá y que me iba a pegar. Que cuando me decía esas cosas eran mentiras, porque ella tenía su bebito. Que  el bebito que tenía era de él.  Que ella estaba en la Marianita de Jesús. Que mi mamá estaba embarazada y con  infección. Que el niño tiene 9 meses. Que el niño se queda con mi abuelita por parte de mi mamá. Que le conté a mi hermana y no me creyeron, cuando llegaron a darse cuenta de lo que había ocurrido ahí se enteró mi papi; que cuando yo iba a servir un jugo ellas me veían mi forma de caminar y caminaba con las piernas abiertas, por eso se dieron cuenta, que cuando le dije a mi mama y a mi papi, comenzaron hacer esos trámites. Que  Karina es mi tía por parte de mi mamá y el esposo de mi tía Karina. Mi papá se llama ANGEL MANUEL PILOSO MARCILLO.  Que cuando le conté a mi mamá me decía qué estás mal, y ella enseguida comenzaba a pegarme en la boca, me comenzaba a pegar duro. Que cuando le conté esto que me había pasado a mi hermana también me pegó. Que cuando mi papá se enteró me llevó de ahí, Que yo le dije a mi  papá y me comenzó a revisar el médico. Que se dieron cuenta de que yo estaba violada. Que yo le dije a mi papi que estaba violada y luego a mi mami. Que se dieron cuenta porque me vieron el pantalón. Que me comenzó a enseñar el pene. Que yo le hice que no y comenzó a hacer cosas, cosas. Que él me amenazaba. Que él también quería que se lo haga con la boca. Que me cogía a la fuerza  y después me cogía  las piernas, para que no me moviera y yo lloraba y como estaba pegándome, y ahí yo y ahí ya, y comenzó a irse y después llegó, y me dijo, no le digas a tu mamá porque si no yo te voy a pegar.  Que todos me dejaban sola haciendo las cosas ahí. Que lo hacía en la mañana. Que yo estudiaba en la tarde. Que mi mami trabajaba de panadera, se iba por ahí, cogiendo cualquier cosa para hacer empanadas. Que trabajaba por ahí en el barrio. Que mi abuelita se iba a caminar, o a comprar. Que la persona que me hizo esto sí trabajaba en la tarde. Que él primero les daba dinero para que se vayan a comprar para que demoren un buen rato. Que él vivía con nosotras. Que era la pareja de mi mamá. Jugando así. Jugando como si yo. Que él era bueno conmigo antes que sucediera esto. Que nos llevaba a comprar algo. Que después que me hiciera esto, él se portaba raro. Que él me pegaba, una vez para fin de año el día 30 me pegó en el cuarto. Que me pegó  por gusto. Que mi mamá no dice nada. Que después que me golpeaba, mi mamá no decía nada, y me decía que me callara. Que una vez para año viejo, me decía que no esté hecha la coqueta, que no me ría mucho y de ahí, me dio una cachetada y a mi hermana le dio dos cachetadas. Que para mí violar es que no puedo seguir estudiando, porque me sabía acordar de esas cosas. Que me tocó la vagina con las manos. Que él me estaba amenazando, así a meter el dedo. Que no me hizo nada más en mi cuerpo. Que hacía que le toque el pene. Que él me introdujo sus dedos e introdujo su pene. Que un día sucedió que no podía caminar bien. Que nadie se dio cuenta que no podía caminar. Que me introdujo el dedo en la vagina. Que no me introdujo nada más. Que mi mami se enteró porque a mi hermana, estaba creciéndole la barriga y comenzó a pegarle en la escalera. Que no sé dónde está el ahora. Que no sé dónde está el bebé ahora. Que cuando se enteró mi mamá que mi hermana estaba embarazada le pegó. Que él decía que le daba esto para que no la tuviera a la niña.  Que decía que por qué mi mamá le hacía eso. Que me decía que no me metiera y que me vaya afuera.- La Fiscalía, como PRUEBA DOCUMENTAL, presenta: La denuncia presentada por la denunciante señora Ida Alina Marcillo Andrade, la misma que fue reconocida el mismo día; así también la pericia ginecológica suscrita por la doctora Daysi Trejo Valdez, realizada el mismo día 8 de julio del 2009; el Informe Policial de la Agente Investigadora Martha Guilca Guapulema, el parte de detención del acusado Morán Álvarez Greco Germán; también un parte informativo de las citaciones que se le ha hecho a la madre de las menores Ileana Gurumendi Bermúdez y a Ida Marcillo Andrade; el Informe de investigaciones elaborado por la cabo de Policía Soledad  Peñaherrera; también presenta el acta de entrega de las niñas A. C.C.P.G. y  A. A. P. G., que se encuentra bajo la potestad y tutela del padre de las menores; las partidas de nacimiento de I.Y., y de  A.C.P.G.;  el testimonio de A.C.P.G., la Acusación Particular presentada por la señora Ida Alina Marcillo Andrade.- Por el principio de contradicción, la defensa en relación a las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía manifestó: En relación con el acta de reconocimiento de la denuncia presentada por la señora Ida Alina Marcilla Andrade, no tiene firma de validación de  reconocimiento por autoridad resulta ineficaz jurídicamente y el parte de detención no tiene firma, por lo que impugno estos dos documentos.- La acusación  particular ratifica a su favor todos los medios de prueba que han sido presentados por la Fiscalía.- COMO PRUEBAS DE LA DEFENSA: A)TESTIMONIO DEL ACUSADO GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ;  ecuatoriano, Cédula de identidad No.  1205029794, 32 años de edad, soltero, domiciliado en recinto, Pijuyo, Cantón Ricaurte, Los Ríos quien ante el interrogatorio y bajo juramento, al ser preguntado en lo principal manifestó:   “estoy aquí presente para que hagan conmigo lo que quieran, los que me están achacando, los que  han puesto la denuncia, ya que me enteré de todo que por mi cabeza estaban pagando 500 dólares, de quien me puso la denuncia, ya que desde que estuve en Guayaquil nunca me escondí de la ley más bien estaba afrontando mis consecuencias, porque el que nada teme, nada debe, las cosas no son como lo dicen, sino que yo en ningún momento, lo que dicen no es lo  que en realidad sucedió, es lo que voy a contar a continuación: principalmente yo vivía en la casa con mi papá, que la mujer de él es justamente abuela de mi señora. Cuando estuve ahí antes de nada estuve a una responsabilidad grande, sabía aquella persona que antes que yo estese con  mi compromiso, ya tenía problemas, me fui de mi casa a la perimetral al frente del TIA , me fui de allí una semana antes, porque justamente hubo un problema que no era conmigo, pero me lo embarcaron a mí. En lo que respecta a que yo he violado a la niña Angie antes de que salga de  ahí su propia mamá lo confesó le dijo – incluso él le había preguntado que porque la había cacheteado a la hija A.C.P.G., y dijo que le había pegado porque era la mamá, la señora Violeta también le preguntó y le dijo que la directora siempre la encontraba a la niña con los niños varones. Me tomé la molestia de meterme en vidas privadas y ella me dijo que en la vida de ella nadie tenía que meterse porque sus hijas eran sus hijas. De ahí me dijeron que yo había violado  la niña A. y  L. e inclusive al varón lo sacaron por prensa, eso lo hizo la señora ALINA e Ida Marcillo, pero en ningún momento estuve prófugo de la policía ni nada. Ante el contra examen formulado por la fiscalía manifestó.- Que mi relación con A.C.P.G era muy buena. Que nunca tuve ningún conflicto con ella y siempre la respeto. Que en ningún momento toqué a ninguna de las dos. Que yo les dije a los cuatro hermanos que respeten. Que siempre los respeté,  los valoré, es más los apoyé en el estudio. Que la mamá de ellas vendía empanadas. Que mi profesión es de chef o a veces me iba de ayudante de pintor o de albañil. Que siempre me iba a la Radio Cristal que queda en Luque y José de Antepara, Que los que trabajan ahí le conseguían trabajo siempre  lo llamaban a su celular era Guillermo Albuja y don Hugo,  cuando vivía el finado Armando Romero Rodas que lo llamaban cuando había trabajo. Que yo era conocido de ellos. No sabría responder si C..C.P.G, tiene un bebé. Que no sabría decir, quien es el padre de del hijo de C.C.P.G. Que no sabría decir si estaría dispuesto a realizarse la prueba de ADN del  hijo que tiene C.C.P.G. Que sí sabía que A.C.P.G., es menor de edad. Que no tenía conocimiento que A.C.P.G., había sido abusada sexualmente. Que no sabría decir si C.C.P.G había sido abusada sexualmente.- Ante las preguntas formuladas por el acusador particular respondió.- Que la señora ALINA YESENIA GURUMENDI si fue mi conviviente. Que de la relación con la señora ALINA GURUMENDI procreamos un hijo. Que no sabría decir si tuvo relación sentimental con la niña  C.C.P.G., Que no recuerdo cuantos años tenía la niña A.C.P.G al momento que me encontraba con su mamá la señora ALINA GURUMENDI. Que no recuerdo cuantos años tenía C.C.P.G., cuando yo estaba con la mamá. Que no sabría decir si C.P.G estaba embarazada.- Como aclaración al Tribunal, manifestó: Que al momento de mi detención iba con una amiga, pero que no recuerda el nombre. Que conviví 2 años con la señora ALINA Gurumendi. Que durante ese tiempo no me di cuenta del crecimiento del vientre de la menor C.C.P.G.- Que la casa donde vivía en Siete Lagos, tenía dos cuartos,  pintada de color mostaza, sala y comedor, la construcción era de cemento. Antes de eso vivía en Durán solo. Que cuando me detuvieron venía de viaje. Que me detuvieron en la Cooperativa Siete Lagos. Que estuve 2 días de viaje.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Solicita que se tenga como prueba el testimonio de su defendido GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ, y solicita prórroga para la presentación de los certificados de antecedentes penales y buena conducta, por tratarse de una Audiencia de Oficio. Ante la petición el Señor Presidente del Tribunal, le concede el término de 72 horas, para que presente los documentos a los que hace referencia, estos son los Certificados de Antecedentes Penales, Honorabilidad y Buena Conducta.- QUINTO En la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía quien manifestó:   La fiscalía como ya lo manifesté en mi primera intervención llegó a conocimiento la denuncia presentada por la señora Ida Alina Marcillo Andrade, quien es abuela de los  menores Piloso Gurumendi,  quien nos dio a conocer que la menor ofendida  A.C.P.G., fue abusada sexualmente por el hoy acusado  GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ, cuando la menor en aquel tiempo tenía 9 años de edad,  realizándose posteriormente  la valoración, la pericia ginecológica la menor ya tenía  11 años de edad, la materialidad de la infracción se encuentra demostrada plenamente, esto es la fiscalía ha presentado como prueba la denuncia,  así como el testimonio de la señora IDA ALINA MARCILLO ANDRADE, quien es abuela de la menor  A.C.P.G., de las otras menores C.C.P.G. y de A.C.P.G.   quienes le manifestaron que por medio de la señora Karina Castillo pariente de las menores tía política se dio cuenta de que pasaba algo, y le mencionó a la denunciante, las mismas que presentaron la denuncia y continuaron con el trámite de las  investigaciones arrojando como resultado de la fiscalía que el hoy acusado ha abusado de las menores C.C.P.G., y A.C.P.G., de 11 años de edad, también tenemos el testimonio de la Doctora Deysi Trejo Valdez, Perito médico legista, quien rindió su testimonio y en su pericia se desprende que en el examen ginecológico presenta desgarro himeneal  antiguo a las hora 2, 5, y 9, la misma que fue producida por acceso carnal o por la introducción de algún otro objeto, y requería valoración psicológica a la menor, la fiscalía presentó también como prueba documental el Informe de Investigaciones, y el testimonio de la Cabo de Policía Peñaherrera,  quien  manifestó en esta audiencia que de las entrevistas realizadas a las personas que constan en el informe de investigaciones, así como también de la entrevista realizada a la menor A.C.P.G., manifiesta que fue abusada por su padrastro desde que tenía 9 años de edad, también se presentó aquí el testimonio del Cabo de Policía Flores Sánchez Wilter Vicente, quien procedió a la detención del hoy acusado y cuando rindió el testimonio nos manifestó que en el momento de la  detención del hoy acusado GRECO GERMAN MORA, se encontraba acompañado de una menor al momento de la detención, así también la Fiscalía presentó un informe al momento de la detención por la policía Guilca Guapulema agente investigadora quien rindió su testimonio y manifestó que no tuvo colaboración y no pudo realizar la información. También la Fiscalía presentó como prueba testimonial a la  psicóloga Sofía Rodríguez quien es perito de la Fiscalía y nos manifestó que de las entrevistas realizadas a las menores A.C.P.G., así como también a A.A.P.G, se desprendió que A.C.P.G le había manifestado en  todas las entrevista de que había sido abusada sexualmente por su padrastro el hoy acusado GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ,  dentro de su experiencia y como profesional nos manifestó que la menor  A.C.P.G., tenía los indicadores de haber sido abusada sexualmente y que tenia sentimientos de culpabilidad y que estaba afectada por todo lo que había pasado en el domicilio donde residían con su madre y sus hermanos, también la Fiscalía presentó el  testimonio de la señora KARINA YESENIA CASTILLO ROBALINO, quien manifestó en su testimonio en esta audiencia que ella fue al lugar de los hechos donde vivían los menores y  se dio cuenta de que pasaba algo raro, quien después descubre que las menores A.C.P.G y  C.C.P.G,  habían sido abusadas por el acusado GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ, y ella colaboró para que se esclarezca este hecho y así también colaboró con  las diligencias de fiscalía. La fiscalía presentó como prueba documental el testimonio de la menor A.C.P.G., que fue dado lectura por medio de secretaría en el cual se desprende que la menor A.C.P.G., fue abusada por el acusado GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ.  La Fiscalía ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción existiendo el nexo causal establecido en el Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, todo esto indica que el hoy acusado el señor GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ, es responsable del delito de violación en contra de las menores A.C.P.G. de 11 años de edad, y C.C.P.G., quien tiene un hijo producto del abuso sexual al que fue sometida y que en aquella época tenía 12 años de edad, por lo que la Fiscalía ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado, la Fiscalía solicita se lo declare culpable al acusado GRECO GERMAN MORAN ALVAREZ, en calidad de autor esto es establecido en el Art 42 de Código Penal, por haber incurrido y adecuado su conducta al Delito de VIOLACION, el mismo que se encuentra tipificado en el Art. 512 # 1 y 3 y reprimido en el Art. 513 del Código Penal,  siendo este un caso de connotación social para la Fiscalía,  así como también lo mencionó la Psicóloga Sofía Rodríguez, que este caso llamaba mucho la atención, la Fiscalía solicita la acumulación de pena por la concurrencia de delitos sexuales por cuanto en dicho domicilio habían sido abusadas las dos hermanas menores de edad. Así también la Fiscalía, solicita que se tome en consideración las agravantes de este delito de abuso sexual, esto es el delito de violación al que fueron sometidas las menores el mismo que se encuentra reprimido en el Artículo después del art 30 del Código Penal.  La Fiscalía pide que se tome en consideración el artículo innumerado esto es las circunstancias agravantes adicionales en los delitos sexuales los numerales 7, 8, 9, y 11.- Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado de la Acusación Particular, en lo principal manifestó: Ratifico la intervención y todas las pruebas documentales y testimoniales, que se han dado en esta audiencia y que prueban con claridad absoluta la culpabilidad de autor del delito de violación expuesto por la señora representante del Ministerio Público, aquí se han ratificado los dos elementos constitutivos del delito, la existencia misma del delito, está corroborado y ratificado por el informe ginecológico de la doctora Deysi Trejo, en la persona de la niña A.C.P.G., con la misma declaración debidamente detallada de las investigaciones realizadas por la Cabo de Policía Soledad Peñaherrera, igualmente con el informe psicológico y valorativo de la psicóloga Sofía Rodríguez, se ha llevado esto con la debida Acusación Particular para que vuestras autoridades castiguen el presente delito, ya que es un delito execrable y repudiado por la sociedad. Hasta la saciedad en esta audiencia señores miembros de este Tribunal,  se ha comprobado que el autor de este delito es el acusado aquí presente, por tanto la acusación particular le pide a este tribunal que sea declarado Autor del delito tipificado en el Art. 512, numerales 1 y 3 del Código Penal y reprimido con el Art. 513 del Código Penal, donde nos dice que el delito de violación será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, dado que el acusado no solamente violó a A.C.P.G., sino que embarazó a C.C.P.G., convivió con la conyugue ALINA GURUMENDI BERMUDEZ, y se aprovechó de esta circunstancia para violar y embarazar a su hijastra mayor, quien tiene un hijo no deseado y tiene que arrastrar en esta vida y en esta sociedad con esa carga, desgració la vida de A.C.P.G., con apenas 11 años de edad, tal como está comprobado en esta audiencia, sin llegar a la otra menor de siete años, por lo tanto solicito a este tribunal, repito por ser un delito execrado y repudiado por la sociedad, y de los medios televisivos que este tribunal acoja mi petición. Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado defensor en lo principal manifestó: Primeramente se ha dejado exponer a la parte acusadora sin estar legalmente reconocida en el proceso, lo cual es un asunto muy importante que el tribunal debe considerar, también se ha hablado de violaciones a otras menores, pero no existe exámenes respectivos ginecológicos de las otras, en lo que respecta  a la menor de la cual se tomó el examen ginecológico y en la que la doctora Daysi Trejo Valdez, le tomó el examen a la menor de 11 años y 9 meses dijo que no tenía lesiones externas a la menor C.C.P.G., que la que habló fue la tía política, la menor nunca mencionó nada que la veía tranquila,  sin lesiones y que no puede determinar  su violación lo dijo en la audiencia está grabado y que la menor nunca habló, eso es lo primordial en este caso,  el resto tenemos a la señora que está aquí como la acusadora quien ha escuchado a la tía y en eso se basa su denuncia, por todo lo que dice la señora  Karina Castillo, la señora cabo Soledad Peñaherrera si bien dijo que fue a reconocer el lugar de los hechos, pero que no lo pudo realizar  a cabalidad,  hablaba de como se había cambiado varias veces de dirección solo fue a la última que pudo encontrar y ella asume que ahí fue donde sucedió los hechos, porque claro esa fue la dirección que encontró, sin embargo su informe de Investigaciones no da elementos como para condenar a mi defendido. También se habló  y la misma denunciante mencionó de un vecino que la misma menor A.C.P.G., mencionaba que la encerraban porque un vecino de al frente  la molestaba, sin ningún tipo de nombres, mi defendido fue claro en su testimonio al decir que ya había problemas previos con el compromiso y también con la menor porque ya la Directora  de la escuela la había sorprendido con los niños varones en el baño. Vaya a saber Dios si el desgarro antiguo fue por eso y tenemos a la persona que nada tiene que ver con estos sucesos. Quedará al criterio del Tribunal la vida del mi defendido la vida que va a pasar ahí en ese centro de Rehabilitación mi defendido,  el aprehensor el cabo Vicente Flores Sánchez,  no les puede aportar nada de esta historia de violación supuesta porque solo lo aprehende con una boleta de aprehensión y no le consta nada del pasado y por supuesto lo que sí es rescatable es que mi defendido  colaboró y estaba sorprendido por lo que había pasado, no se estaba escondiendo por eso lo encontraron sin ninguna sorpresa, la cabo Martha Guilca Guapulema no pudo realizar a cabalidad su diligencia por varias situaciones que lo menciona, por lo que no es prueba  en ningún caso que demuestre conexidad contra mi defendido en este delito,  la Psicóloga Sofía Rodríguez Alcívar, vino sin ningún documento a hablar de unas fichas que debemos pensar que existen guardadas en algún lugar, que no las trajo y que entrevistó a seis personas y se acuerda de todo desde el 2009,  eso es lo que ha dicho en la audiencia no se ha podido realizar un contra examen más  a fondo por ese motivo y eso se vuelve un testimonio ineficaz  completamente, al no traer un documento suscrito que nos de un aval de lo que sucedió en esa fecha, como trabajo de lo que ella realizó, queda impugnado completamente ese testimonio y para terminar solicito encarecidamente en base a todo lo expuesto, ya que no se ha podido desvanecer la presunción de inocencia que goza por la Constitución, se ratifique dicho estado específicamente. Sin réplica por parte de Fiscalía.- Como réplica la Acusación Particular, manifiesta: Algo que llama la atención de la defensa del acusado indica que no hay constancia de la situación de la violación de la hermana mayor C.C.P.G., es que cuando se quiso prácticamente aprehender cuando él la embarazó y como lo dijo la señora Karina Castillo hicieron todos los trámites necesarios para recuperar a la menor embarazada al día siguiente huyó con la niña embarazada, evitó su aprehensión que hubiera sido oportuna,  pero como sabía lo que hacía huyó con C.C.P.G.,  entonces son cosas que en verdad no se ha podido probar documentadamente como se ha probado la violación con C.C.P.G., porque el acusado violador  huyó con la víctima de ese delito. Como réplica el defensor del Acusado, manifiesta: Que el Testimonio de la menor A.C.P.G., no fue determinante de lo que se ha escuchado por secretaria el relato, pues comenzó diciendo que no estaba su padrastro y que después se acercó pero si no estaba como se acercó,  casi me iba a pegar, casi que le decía cosas, o le hacía cosas y seguía repitiendo cosas, lo nombró como José y no sabe quién es José,  su defendido no se llama José,  entonces no existen elementos que conlleven a determinar una violación, se ha hablado que alguien la tocaba pregunta si será un atentado al pudor que ocurrió, pero violación no existe.- SEXTO: De conformidad con el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”; SEPTIMO: El detenido análisis de la prueba actuada nos lleva a la siguiente disquisición: En cuanto a la materialidad de la infracción: 1. El testimonio rendido y la denuncia presentada con fecha 8 de julio del 2009, por la Sra. Ida Alina Marcillo Andrade, abuela paterna de la niñas C.C. P.G. y A.C.P.G,  por violación de sus nietas en contra del ciudadano Greco Germán Morán Álvarez, hecho suscitado en la Cooperativa Siete Lagos. 2. La ofendida A.C.P.G. tenía nueve años de edad a la fecha de la infracción en que fue víctima; 3. EL testimonio rendido  la Dra. Deysi Trejo Valdez,  y el examen médico ginecológico realizado a la niña A. P. G., lo practicó el 8 de julio del 2009, esto es el mismo día que se pone la denuncia del hecho que se juzga, del que se establece que  la niña reconocida en el examen ginecológico presentó varios  desgarros antiguos a las horas 2, 5 y 9, como manera nemotécnica  nos guiamos por las manecillas del reloj, las mismas que pudieron ser producidas por acceso canal o producidas con  algún objeto, al examen físico general no presentó lesiones. Que no se puede determinar cuánto tiempo, la niña ha venido sufriendo de violación por cuanto los bordes ya estaban cicatrizados, solo hasta siete días se puede determinar, pasado ese tiempo ya es antiguo, pueden ser siete meses, siete años. En cuanto a la responsabilidad: 1.- En lo principal, la niña A.C.P.G., en su testimonio manifestó que el acusado le hizo cosas, cosas, y que bajo amenaza y utilizando la fuerza procedía a violarla introduciéndole los dedos y el pene en su  vagina; y que de la misma forma había tomado bajo la fuerza y amenazas a su hermana mayor de 11 años de edad, la misma con la que había procreado un hijo producto de la violencia; 2.- La Perito Psicóloga Clínica  Francisca Sofía Rodríguez Alcívar, la misma que manifestó: “ que al realizar la valoración psicológica y entrevistas pericial en este caso a A.C.P.G., que llegó en Julio del 2009 a la oficina técnica de la Fiscalía Provincial del Guayas, que al momento de realizar la valoración la misma presentaba todos los indicadores de abuso sexual, los indicadores son; perdida de voz, sentimientos de culpa, y extrema vulnerabilidad frente a las agresiones y no poder hacer nada; que también  entrevistó a seis personas, entre las entrevistas de investigación de lo que había pasado, estaba la abuela de las niñas, el padre, una tía,  y dos niñas que eran A.C.P.G. de siete años y A.C.P.G. once años al momento que realice las intervenciones. Que en el 2009 recién se estaba instalando la oficina técnica, especializada en violencia sexual, ese año estaba encargada de las cuatro unidades que había dentro de la fiscalía,  lo que no permitió que yo hiciera la elaboración del documento,  por la cantidad de demanda que había, era la única psicóloga perito en ese momento dentro de la unidad, pese a eso realice todas las investigaciones y tenía todos los registros dentro de la oficina técnica, por lo tanto me acuerdo de todos los datos, la niña A.C.P.G., en ese tiempo hablaba de violencia sexual que había acontecido, de ello responsabilizaba a su padrastro de nombre José Moran Álvarez,  que esa relación de violencia sexual hacia ella se había dado en el contexto familiar, que había ocurrido por más de una vez, y  la situación que había vivido había sido a través de la presión y la amenaza, se veía mucho grado de afectación en ella por lo que había experimentado, hablaba de una relación muy compleja al interno de la familia y también revelaba que había otras situaciones de interacción sexual con su hermana mayor adolescente de 12 años, de lo cual ella relataba que había tenido un embarazo producto de la relación sexual con su padrastro y la niña de 7 años también hablaba que a ella también la había tocado,  manifestaba que habían pedido ayuda a la abuela, a la madre, pero que era una interacción dinámica muy compleja al interno de la familia, con la madre la cual trataba de silenciarlas, cual había conflictos entre la hija de doce años y la mama, la hija de doce años negaba la situación de violencia, solo realice la entrevista a dos niñas, a la otra no la pude ver y la madre nunca se acercó, se realizaron entrevistas individuales, pero estuvo la abuela, la tía y el padre, la niña A.C.P.G., hablaba de su padrastro y conviviente de su mama, que abusaba muchas veces de ella y bajo presión.  Que la niña A. C.P. G., tenía mucha afectación era una niña con todas las características de violencia sexual, perdida de su voz, culpabilidad, aislamiento, recuerdos permanentes de situaciones traumáticas”; 3. El testimonio de La Cabo de Policía Soledad Alexandra Peñaherrera Colina, quien dijo en lo principal: “ que con fecha  15 de Octubre del 2009, realizó las investigaciones del caso se  le tomó la versión a la denunciante  la señora IDA ALINA MARCILLO ANDRADRE, indicándonos que se trataba de un caso de delito sexual, de violación, a sus dos nietas menores de edad,  de doce y nueve años,  la mayor se llama K. P.G., la de nueve años se llama A.C.P.G., y de la menor A.C.P.G., también había sido manoseada por parte del padrastro, la niña A.C.P.G., tenía en ese entonces tenía nueve años, en la versión que ella rindió indicó que ella había sido víctima de abuso sexual por parte del padrastro, y también dijo que su hermana mayor C.C.P.G., mantenía relaciones sexuales con el padrastro,  y producto de eso tiene una niño, en ese tiempo la hermana mayor tenía doce años, también se le tomó la versión a la abuelita paterna de la niña, se le tomó la versión a la niña A.C.P.G., la entrevista a la menor A.C.P.G., también se le receptó la versión a la señora Karina Yesenia Castillo Robalino. es ex-nuera de la abuela materna y ex cuñada de la mamá de las menores indico que;  que al llegar donde viven en la 38 y Oriente, ésta se había percatado que tanto la mamá como la hija estaban para dar a luz,  y que cuando preguntaron quién es el padre, no dieron ninguna explicación, que luego  de hacer las averiguaciones se enteraron por medio de la menor A.C.P.G., que el padrastro tenía relaciones sexuales con las dos menores producto por lo cual  la mayor había quedado embarazada, y que la mamá sabía lo que había pasado y que al  principio  no le había querido creer a A.C.P.G., incluso le había pegado a la menor, la menor a la que no se le había podido receptar la versión es C.C.P.G., que mantenían relaciones desde los 10 años, quien fue acompañada de su abuelita, que cuando se percata que ella y su hija estaba embarazada la golpea para que aborte, que los niños nacen solo con diferencia de semanas, que el padrastro había tenido un problema con la mamá. Con respecto a la entrevista de la víctima A.C.P.G., la menor no manifestó cuantas veces abusó su padrastro de ella. Que ella tenía 9 años cuando abusó de ella por primera vez”.- 4. El testimonio del Cabo de Policía Wilter Vicente Flores Sánchez, quien dijo: “ que con fecha 27 de Febrero del 2013, a las 14h45, en que se detuvo al señor MORAN ALVAREZ GRECO GERMAN,  en la Cooperativa Siete Lagos Manzana 36, Solar 14,  que se encontraba realizando un patrullaje preventivo, en esos instantes se acercó la señora Andrade Ida Alina, la misma que me manifestó que tenía una boleta de captura por violación en contra de este señor, procediéndose a verificar los antecedentes por nosotros y efectivamente se encontraba una boleta por violación, en contra del señor Greco Germán Moran Álvarez, que al momento de la detención se encontraba con su entenada, y un niño en brazos”. Frente a la contundencia de la prueba de la Fiscalía el testimonio del acusado Greco Morán Álvarez, no tiene sustento ya que dice desconocer lo sucedido con sus hijastras, confirmando que efectivamente convivía con la señora Iliana Gurumendi Bermúdez con sus tres hijas y un hijo en común, el más pequeño. Situación que lo ubica en el lugar y tiempo en que se sucedieron los abusos de la niña A.C.P.G, quien lo identifica como su agresor sexual, y que tiene relación directa con los testimonios de cargo, tanto de la señora Ida Alina Marcillo Andrade y de la señora KARINA YESENIA CASTILLO ROBALINO  quien  manifestó detalladamente la relación que había entre el acusado y sus sobrinas  y fue quién ayudó a descubrir  abusos sexuales que sus sobrinas estaban sufriendo. OCTAVO: Según el artículo 512 del Código Penal “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: …1. Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2. Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3.Cuando se usare la violencia, amenaza o intimidación.”.- .  Al respecto  nuestra Constitución en su Art. 35.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad. El Artículo. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Art. 81 La ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio y los que se cometan contra niñas, niños, adolescentes. El Artículo 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. El Artículo 172 “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.”, todos estos en concordancia con los Artículos 35, 44, 45 y 46 No. 4 del Texto constitucional y en concordancia con los artículos  1, 2, 8, 11, 67, 68 y 73 del Código Orgánico de la niñez y la Adolescencia.  Los que se relacionan con el Artículo 5 No. 1, Artículo 11, artículo 25 de la convención  Americana de Derechos Humanos en armonía con los preceptos internacionales de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer ¡ Convención Belem Do Pará”.- EN LA ESPECIE, Del análisis anterior, el tribunal tiene la certeza de que la niña C.C.P.G. fue abusada sexualmente por su padrastro Greco Germán Morán Álvarez,  Es menester resaltar que el Estado a través de varias disposiciones constitucionales y legales protege a los niños y adolescentes como entes vulnerables; así, el Art. 44 de la Constitución establece que “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno  de sus derechos; se atenderá  al principio de su interés  superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes, tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto  y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades  sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo  de políticas intersectoriales nacionales y locales”; así mismo, el Art. 45, dice que “Las niñas, niños y adolescentes  gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos  de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción”. Es decir que la Constitución de la República, como norma  suprema, garantiza así la integridad física y psíquica de los niños, niñas y adolescentes, que, en este caso, ha violentado el acusado. De igual manera el Art. 11 del Código de la Niñez y la Adolescencia contempla en interés superior del niño como un principio  orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos, imponiendo el deber, a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento, sin que, según el Art.  14 de la misma ley, ninguna autoridad judicial o administrativa pueda invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la violación o desconocimiento de los mismos. NOVENO: Por lo anotado,  el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado” . Se deja expresa constancia que el Tribunal ha resuelto solo en base a la prueba, pedida, presentada y practicada en el audiencia de Juicio por parte de la Fiscalía,  tanto testimonial como documental, agregadas al proceso, ya que es un delito de acción pública de conformidad a los artículos 10, 25 y 33 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el  Artículo 195 de la constitución del Ecuador.  DECIMO: Por todo lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los  artículos  312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al acusado  GRECO  GERMAN MORAN ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 120502979-4 de treinta y dos años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Pijullo Provincia de los Ríos, Ricaurte cantón Urdaneta,  de ocupación chef, de religión evangélica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado en el artículo 512 numerales 1 y 3  del Código Penal; y sancionado en el Art. 513 del mismo cuerpo legal, con las circunstancias agravantes en delitos sexuales  de los numerales 1,3,7,8,9 y 10 determinadas en el primer artículo  innumerado luego del Artículo 30 del Código Penal, imponiéndosele la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION  MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes que considerar por ser el delito de naturaleza sexual. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Con daños y perjuicios a reclamar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal No. 1 de Guayaquil, y al señor Jefe de la Policía Judicial, poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo.- Con costas, daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de GRECO  GERMAN MORAN ALVAREZ,  C.C. 120502979-4, por mandato legal señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Nacional Electoral del Guayas, para los efectos de ley.- Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- De conformidad al Art. 318 del Código de Procedimiento Penal, remítase copia de esta sentencia, así como del acta de la audiencia de juicio a la Sala de Sorteo de la Fiscalía para que una de las Fiscales de la unidad especializada de Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar investigue el presunto delito de Violación por parte del señor Greco Germán Morán Álvarez a la adolescente C.C.P.G. en la época en que fue víctima tenía 12 años de edad, quien habría resultado embarazada luego del delito al que fue sometida.-  Intervenga la Ab. Ángela Suárez como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-