VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ). El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Tapia Cabrera, con fecha 09 de diciembre del 2013, a las 13h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de SAUL POMPILIO LOOR SUAREZ, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 450 No. 1 del Código Penal, por el delito de  ASESINATO, en el grado de autor, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Balao. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 04 de Julio del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Titulares Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Saúl Pompilio Loor Suarez, acompañado del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde y el Fiscal Dr. Arturo Moreno Gonzáles  y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia oral de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Saúl Pompilio Loor Suarez, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno Gonzáles, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- Estoy acudiendo a esta audiencia, en la que se va a juzgar la conducta del procesado Saúl Pompillo Loor Suárez, por el presunto delito de Asesinato en  esta causa Penal, se ha iniciado en una audiencia de flagrancia que se ha realizado el 21 de julio del 2013, siendo las 15h25, se ha tomado como base el parte de detención que suscriben los señores miembros de la Policía, Cristhian Gómez y Roberto Vivanco, así como la denuncia que ha presentado la ciudadana Dolores Graciela Muñoz Pérez, que ni siquiera ha venido el día de hoy, los señores miembros de la Policía, hacen conocer que cuando ellos se encontraban de servicio, se trasladaron hasta el Hospital del Cantón Naranjal, a realizar el levantamiento del cadáver de quién en vida se llamó Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, que presuntamente había sido asesinado con un arma de fuego, una vez en el lugar se entrevistan con la ciudadana Euralia Geraldina Alejandra Plúas, la que manifiesta que el occiso se encontraba libando fuera de su domicilio, que queda ubicado en el Cantón Balao, en la calle Quito y Tiwinza, se encontraba libando con dos ciudadanos Fernando Loor Suárez y Saúl Loor Suárez, que corresponde al ciudadano aquí aprehendido, el ciudadano Fernando Loor Suarez, portaba un arma de fuego, que al momento se sacaba de la cintura y que con el occiso Ángel Eduardo Maldonado, tuvieron una discusión por lo que Euralia Geraldina Alejandra Plúas, se asustó al ver esto y fue donde la madre del occiso para comunicarle lo que estaba ocurriendo, quien en ese transcurso que fue a avisar a la madre del occiso, se había producido un disparo habiéndose este disparo, ocasionado la muerte de Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, sabiendo tanto el aquí presente procesado como Fernando Loor Suárez, se fue dando la fuga en una motocicleta, esta información fue conocida por la Policía, le realizan una persecución, al poco tiempo proceden a detener al ciudadano aquí presente Saúl Pompillo Loor Suárez, la denunciante coincidiendo con el contenido del parte, indica cómo llegó a tener el conocimiento, puesto que Euralia Geraldina Alejandra Plúas, era conviviente del hoy fallecido, es decir era la nuera de la denunciante y presentó la denuncia narrando similarmente como se indica en el parte y con este antecedente se inicia la Instrucción Fiscal, la señorita Fiscal inicia esta Instrucción Fiscal, adecuando la conducta del detenido ya procesado en lo que tipificaba el Art. 450 No. 1, es decir Asesinato. Posteriormente iniciada la Instrucción Fiscal practicado, consta en el proceso todas las diligencias pertinentes, protocolo de la autopsia, reconocimiento del lugar de los hechos, emite un dictamen acusatorio notificándose el delito por el cual se inició la Instrucción Fiscal, esto ha sido cogido en la audiencia preparatoria de juicio por el Juez correspondiente y dictan el auto de llamamiento a juicio. En cuanto a la teoría del caso, el Abogado Defensor del acusado Luis Calva Campoverde, manifestó lo siguiente: El día 20 de junio del 2013, proceden a detenerlo a mi defendido por supuestas sospechas de que él había disparado al señor de quien en vida se llamó Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, y en realidad quien fue que portaba el arma como en el informe lo dijo la Fiscalía, es su hermano de nombres Manuel Loor Suárez, él era el que cargaba el arma y fue el que lamentablemente utilizó dicha arma para disparar en contra la humanidad de Ángel Eduardo Maldonado, mi defendido se encontraba no ciertamente libando con ellos, sino se encontraba a una distancia lejas, se encontraba libando y el defendido me indica que tiene varios testigos pero con la Abogada que le está patrocinando el caso, por lo tanto señores Jueces, mi defendido en este caso no tiene participación ni como autor ni como cómplice o encubridor del delito que la Fiscalía lo ha acusado. En cuanto a la Prueba Documental, testimonial e Instrumental la Fiscalía presentó y solicitó lo siguiente: Señores Jueces, conforme lo establece la Norma Procesal Penal, en la audiencia preparatoria, el Fiscal que tenía a cargo de la causa, al emitir el dictamen, ha solicitado para que en esta audiencia se llame a rendir sus testimonios a todas las personas que participaron en los diferentes actos investigativos, rindieron versiones, conocieron del hecho, siendo así señor Presidente, solicito que se llame a rendir su testimonio al Dr. Raúl Eleuterio Arias Crespo, quién practicó la autopsia del hoy occiso, a los señores miembros de la Policía Cristhian Gómez y Roberto Vivanco, que suscriben el parte de detención, al señor Sargento de Policía José Ramírez Acurio, quien suscribe un parte informativo a sus superiores, al señor Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, al Tecnólogo Mario de la Cruz, que suscribe el informe de criminalística en cuanto a la bala que fue extraída del cuerpo del hoy occiso, a la denunciante señora Dolores Graciela Muñoz Pérez, a los señores que han rendido versiones Sandro Aníbal Gonzáles Chungata, Martha Isabel Campoverde Bravo, Geraldino Alejandro Plúas, Guillermina Lucía Arambulo Gutiérrez y Cristina Riera Campoverde, estos testimonios señor Presidente, solicito que sean valorados, se consideren como pruebas a favor de la Fiscalía, como prueba documental señor Presidente, entrego copias certificadas del parte de detención, de la denuncia, del protocolo de autopsia, del informe de Criminalística, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, acta de identificación del cadáver, audiencia  preparatoria del juicio, en donde la Fiscal emite su dictamen y el señor Juez dicta el auto de llamamiento a juicio, de las versiones que se han receptado a las diferentes personas y que sirvieron para que la Fiscal al momento de emitir su criterio y su pronunciamiento con su acusación, sirvan como elementos de valoración. Secretario: La Fiscalía presenta como prueba documental 23 fojas.  Testimonio del Doctor Raúl Eleuterio Arias Crespo.- Levante su mano derecha señor Raúl Eleuterio Arias Crespo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Raúl Eleuterio Arias Crespo, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 54 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Médico, Instrucción: Superior, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿ En un protocolo de autopsia, dónde al final existe una firma que dice el Dr. Raúl Arias Crespo, indíquele al Tribunal, si esa firma le corresponde a usted? R/ Sí es mi firma. P¿ En este protocolo de autopsia que usted ha suscrito, indíquele a los señores Jueces del Tribunal, qué observaciones realizó, qué encontró, como establece usted la causa de muerte, quién era el ciudadano fallecido y en qué fecha realizó dicha diligencia? R/ El día 20 de julio del 2013, aproximadamente a las 23h00, se realizó la diligencia al señor Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, de 18 años de edad y en la causa de su muerte es una herida por arma de fuego, perforación del pulmón derecho, hemorragia aguda pulmonar, en la nota dice cadáver de sexo masculino de aproximadamente 18 años de edad, quien presenta un orifico de entrada en el tórax lado derecho, al realizar la autopsia se observa que existe perforación del pulmón derecho, gran cantidad de sangrado en el tórax, se extrae el proyectil y se adjunta al protocolo de la autopsia, la causa de su muerte es por una herida de arma de fuego a nivel del tórax lado derecho, esto perfora pulmón y esto produce una hemorragia aguda pulmonar. P¿ Cuando usted la observación externa del cuerpo, encontró algunas otras heridas o golpes en el cuerpo del hoy occiso? R/ A nivel solo lo que se presentó en el orificio del proyectil, en el resto no hay ninguna alteración, todo está normal, solo la perforación, no hay signos de violencia. P¿ Cuantos orificios de entrada y salida tenía? R/ Uno solo, porque el proyectil estaba en el pulmón, ya que al parecer le dispararon a una distancia cercana. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Roberto Carlos Vivanco Vega.- Levante su mano derecha señor Roberto Carlos Vivanco Vega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Roberto Carlos Vivanco Vega, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 29 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón El Oro, Santa Rosa.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Observe el parte que le pongo a su vista, en el final hay una firma que dice Roberto Vivanco, esa firma le corresponde a usted? R/ Sí. P¿ Indique a los señores Jueces de este Tribunal, las circunstancias en la que se produjo la detención del ciudadano hoy procesado, porque lo detuvieron, dónde lo detuvieron, qué día lo detuvieron, la hora y el lugar? R/ Con fecha 20 de julio del 2013, la Policía Nacional recibió una llamada por parte de la central que nos dijo que avanzáramos hasta el Hospital a verificar la presencia del cadáver, en ese lugar acudimos y efectivamente estaba una persona ya sin vida, entonces se realizó el levantamiento trasladándolo hasta la morgue, se tomó contactos con familiares del occiso, quienes indicaron que al momento de encontrarse en el Cantón Balao, en las calles Quito y Tiwinza, el fallecido de nombres Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, había tenido una discusión con dos personas, de las cuales un señor de nombres Fernando Loor, había tenido un arma en la cintura, y en esa discusión había tenido un problema con el señor detenido, quien se había acercado y le había dicho que él era Colombiano, a eso del problema la chica informó que se había ido donde su suegra a indicarle del problema y cuando regresan se dan cuenta que ya había sido disparado y el señor se había dado la fuga en una motocicleta color rojo, después se montó un operativo y en el operativo fue reconocido el señor por un familiar de la víctima, ya que él había estado ahí conjuntamente con el otro sujeto, entonces se procedió a la detención del sujeto. P¿ Luego de qué tiempo de que usted supo la noticia se produjo la detención? R/ La noticia fue como a las 23h00 y luego como a la hora se produjo la detención. P¿ Recuerda usted que personas lo reconocieron a él que estaba conjuntamente con el hoy occiso y se le atribuía la responsabilidad de que él había disparado? R/ Estaba la conviviente del occiso, la señora Eulalia Geraldine Alejandro Plúas, ella lo reconoció plenamente al señor. P¿ Recuerda usted con qué vestimenta se encontraba él ese día? R/ Con camiseta blanca y pantaloneta amarilla. P¿ Cuándo realiza el levantamiento del cadáver, en qué lugar lo hizo? R/ En el Hospital de Naranjal. P¿ Qué presentaba el occiso al momento de hacer el levantamiento del cadáver? R/ Una herida a la altura del tórax en el lado izquierdo. P¿ Observó usted si el occiso tenía aliento a licor? R/ Sí. P¿ Pudo percatarse si el occiso presentaba otras heridas? R/ No. Contra examen por parte del defensor del acusado.- P¿ Le comunicó la denunciante quien era el que había disparado? R/ No, ella fue a avisarle a la mama y cuando regresó ya le habían disparado. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Entre quienes fue la discusión? R/ Entre el señor fallecido, el señor Fernando Loor y el señor acusado, entre los tres. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Cristhian Geovanny Gómez Proaño.- Levante su mano derecha señor Cristhian Geovanny Gómez Proaño, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cristhian Geovanny Gómez Proaño, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 30 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Provincia del Pichincha- Quito. Grado de Policía: Cabo Segundo.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ En el parte policial aparece una firma que dice Cristhian Gómez, esta firma le corresponde a usted? R/ Sí. P¿ Sírvase a indicarle a este Tribunal, las circunstancias en que se produjo la detención del ciudadano a quien se le está haciendo esta audiencia de juzgamiento? R/  Así mismo el día 20 de julio del 2013, fuimos llamados por la Central de Radio de Naranjal, que nos acerquemos hasta el Hospital del Cantón Naranjal para hacer un levantamiento de cadáver, al momento en el que nosotros llegamos el cadáver se encontraba adentro de la ambulancia, se procedió a realizar el levantamiento del cadáver y se lo trasladó hasta la morgue del Cantón Naranjal, se le puso en conocimiento al Médico legista de turno, para que avance a hacer la respectiva causa de muerte, posteriormente la conviviente del hoy occiso, manifestó que estas personas habían estado en el Cantón Balao, por lo que en ese instante nos trasladamos hasta el Cantón Balao, para ver si se lograba hacer un operativo y así proceder a detener a estos ciudadanos, en el momento en que nosotros estábamos en el Cantón Balao, con el personal de la UPC, nos colaboró, así mismo la conviviente del occiso estaba con nosotros y se logró identificar al señor ya que era uno de los que había estado ahí y había ocasionado la muerte del hoy occiso. P¿ Le encontraron alguna evidencia en poder de él? R/ No. P¿ Cuando se produjo la detención del procesado le manifestó algo en relación al hecho? R/ No, no dijo nada. P¿ La persona que indicó que el ciudadano estaba ahí, le indicó si era él quien disparó o portaba el arma? R/ Ella indicó que era una de las personas que estaba ahí. P¿ No indico si fue él quien disparó? R/ No. Contra examen por parte de la defensa del acusado.- P¿ Aparte de lo que le manifestó, que más le comentó? R/ De que el señor también se encontraba presente, ya que había habido una fiesta donde habían ocurrido los hechos, y dice que habían estado con el hermano y que el señor había tenido un arma de fuego en la cintura y que habían tenido una discusión y cada rato le sacaba el arma y le decía que él era colombiano y no sabía con quién se metía. P¿ Ustedes realizaron una persecución para dar con el paradero del señor? R/ Sí, desde el Cantón Naranjal nos trasladamos hasta el Cantón Balao. P¿ Tuvieron alguna noticia de dónde se encontraba el señor Fernando Loor Suárez? R/ Por versiones de los familiares, él se había ido en una motocicleta color roja, había estado por un cabaret del sector, entonces los familiares quisieron detenerlo pero él se dio a la fuga y la motocicleta quedó en poder de los familiares del hoy occiso. P¿ Cuando ustedes proceden a detener al señor Loor Suárez Saúl Pompilio, dónde lo encontraron? R/ En el Cantón Balao, en la avenida que ingresa para el Cantón Balao, él estaba saliendo en un domicilio que tenía a un costado de la vía, al momento en que nosotros pasamos la señora nos comentó que él era el que estaba ese día ahí. P¿ Cuando ustedes procedieron a detener al señor Loor Suárez Saúl Pompilio, él les puso resistencia, quiso huir? R/ Él se encontraba en estado etílico, ya que nosotros al momento que nos bajamos del patrullero, procedimos a neutralizarlo. Testimonio del Sargento Primero de Policía José Arturo Ramírez Acurio.- Levante su mano derecha señor José Arturo Ramírez Acurio, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Arturo Ramírez Acurio, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 48 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en la Provincia de Zamora Chinchipe. Grado de Policía: Sargento Primero.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ En el parte hay una firma, indíquele al Tribunal si la firma que consta en ese parte es suya? R/ Sí, es mía. P¿ Indique en que consiste ese parte informativo que usted hace a sus superiores? R/ Este parte que elaboré, corresponde a una llamada de auxilio sobre un herido que había sido suscitado el día 20 de julio del 2013, aproximadamente a las 22h50, en ese caso acudimos mediante una llamada del ecu 911, al lugar que queda ubicado entre la calle Quito y Eloy Alfaro, diagonal a un prostíbulo llamado Los Limones, entonces a lo que llegamos al lugar había una aglomeración de gente donde pudimos observar a un ciudadano tendido y supuestamente había sido ocasionado por un arma de fuego, quienes decían que habían proporcionado dos hermanos de la familia Loor, nosotros con mi compañero tratamos de acudir llevándolo pronto hasta la casa de los bomberos para solicitar una ambulancia, porque en ese instante no habíamos encontrado, entonces a lo que llegamos allá, decían que la ambulancia de los bomberos estaba dañada, un personal del Cuerpo de Bomberos, ordeno un paramédico de los bomberos, que acompañara en el patrullero con el herido, hasta que encuentre la ecu 911 la ambulancia que venía al encuentro de nosotros, nosotros íbamos llevando al herido, en ese instante en el sitio del Maromo procedimos a intercambiarlo de vehículo, de ahí la ambulancia vino hacia Naranjal, al Hospital y de ahí se supo desde el Hospital que ya había fallecido el ciudadano. P¿ Cuando usted acudió al auxilio, había algún familiar del ciudadano? R/ Sí, la esposa del hoy fallecido venía con nosotros en el mismo patrullero y con el herido. P¿ Alguna persona más que haya estado ahí? R/ La esposa, el paramédico y nosotros. P¿ Indicó quién pudo ser el autor del hecho? R/ No tomamos mucho en cuenta de esa situación porque en ese instante habían huido, lo que hicimos es colaborar con el herido. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Telmo Vicente Mendoza Campoverde.- Levante su mano derecha señor Telmo Vicente Mendoza Campoverde, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Telmo Vicente Mendoza Campoverde, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 37 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en la Provincia de el Oro. Grado de Policía: Cabo Primero.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ En el informe que le estoy poniendo a la vista en la parte final hay una firma que dice Telmo Mendoza Campoverde, esa firma le corresponde a usted? R/ Sí. P¿ Indique a este Tribunal, qué clases de diligencia realizó, qué observaciones hizo, en qué lugar realizó y en qué fecha lo realizó? R/ El día 31 de julio del año 2013, por delegación de la Doctora Diana Roldán Cruz, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudad de Balao, entonces pude constatar que se trataba de una escena abierta en el lugar donde se había suscitado la infracción esto es en la calle Eloy Alfaro, entre Quito y México, de la ciudad de Balao, la calle Eloy Alfaro es adoquinada, de 8 metros de ancho, a sus costados existen viviendas aproximadamente del lugar donde se había suscitado es sobre la calle Eloy Alfaro, junto a una alcantarilla existe una distancia desde el domicilio donde presuntamente se había encontrado el ciudadano Ángel Maldonado Muñoz, a una distancia de 18 metros, diagonalmente hacia abajo existe un centro de tolerancia. Contra examen por parte de la defensa del acusado.- P¿ Dónde procedieron a detenerlo al señor Loor Suarez Pompilio se reconoció? R/ No se reconoció por cuanto los hechos se habían suscitado sobre la calle Eloy Alfaro. Testimonio del Cabo Primero de Policía Mario Rubén De La Cruz Lema.- Levante su mano derecha señor Mario Rubén de la Cruz Lema, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Mario Rubén de la Cruz Lema, estado civil: divorciado, Cuantos años de edad: 37 años de edad, Religión: cristiano, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Perito de Criminalística, Instrucción: Superior, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Grado de Policía: Cabo Primero.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ En el informe que le estoy poniendo a la vista, en la parte final hay una firma que dice Mario de la Cruz Lema, esa firma le corresponde a usted? R/ Sí. P¿ En qué consistió la diligencia de criminalística que usted ha realizado? R/ El informe balístico solicitado por la Fiscalía, mediante oficio 612, de la Abg. Diana Roldán Cruz, en el que solicita que se realice la pericia balística de cotejamiento de la bala extraída del cuerpo del occiso Ángel Maldonado Muñoz, y que consta en el protocolo de autopsia, para el mismo mediante cadena de custodia No. 2026- 2013, en el que consiste una bala de plomo desnudo calibre .38, se hizo la descripción de la bala y también el análisis macroscópico de la misma, llegando a determinar que la bala extraída del cadáver Ángel Maldonado Muñoz, orientado por su peso, forma y de diámetro pertenece al calibre .38, se encuentra con leve deformación, debido al impacto contra un cuerpo sólido de mayor dureza, que supuso su velocidad, dirección y trayectoria, fue disparada por un arma de fabricación artesanal, perteneciente a su mismo calibre no identificada hasta el momento de valoración del informe, una vez culminado el peritaje se entregó bajo cadena de custodia sin ninguna novedad. P¿ Porque usted concluye que esa bala fue disparada por una arma de fabricación artesanal? R/ Debido al micro rayado o rayado rustico que presenta en su cuerpo la bala, no presenta ningún tipo de estrías que en este caso deja un arma de fabricación industrial, y en este caso es de fabricación artesanal por cuanto posee micro rayado en todo su cuerpo. Testimonio de la Señora Martha Isabel Campoverde Bravo.- Levante su mano derecha señora Martha Isabel Campoverde Bravo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Martha Isabel Campoverde Bravo, estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 35 años de edad, Religión: católica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Primaria, domiciliada en la Ciudad de Balao.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ Indique ante este Tribunal, todo lo que usted vio, conoció y ha manifestado en esta versión, qué conoció sobre la muerte del ciudadano que en vida se llamó Ángel Eduardo Maldonado Muñoz? R/ Yo estaba en una fiesta que es de la Virgen del Carmen, yo llegué a esa fiesta, cuando yo vi que ellos dos llegaron Saúl Loor y Manuel Loor, llegaron a ese sector, entonces nos encontrábamos ahí en la fiesta tomando, ellos llegaron y estaban tomando, yo les alcance a escuchar que él era guapo, que esto y que él era colombiano dijo el señor Saúl Loor, quien cargaba el arma era Manuel Loor, cuando eso tragos van tragos vienen,  Saúl le quitó el arma a Manuel Loor, en eso se fue la luz pero antes de que se valla la luz yo vi que Saúl Loor cogió el arma y vino y le disparó al chico, de ahí se fueron del lugar y no se los vio más, se embarcaron en la moto y se fueron los dos y ya no se los vio más. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted está segura de que el que disparó fue Saúl Loor? R/ Sí. P¿ Qué cantidad de personas habían en el momento que le dispararon al occiso? R/ Saúl Loor, Manuel Loor, Finada y yo. Contra examen por parte de la defensa del acusado.- P¿ Indique la fecha que sucedieron los hechos? R/ Sábado 20 de julio del 2013, a las 21h00. P¿ Usted vio quien cargaba esa arma? R/ Manuel Loor cargaba el arma. P¿ De qué manera cargaba el arma Manuel? R/ En la pretina. P¿ Cuantos minutos se fue la luz y cómo quedó el ambiente ahí? R/ En el rato que se fue la luz se produjo el disparo. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuándo Saúl le pidió el revolver a Manuel, qué tiempo duro para disparar, fue en el momento o pasó algún tiempo? R/ Al momento casi. Abogado Luis Calva.- P¿ Se fue la luz en todo el sector o solo en esa calle? R/ En todo el sector. P¿ Cómo es el sector a las 21h00 y a oscuras, es sumamente oscuro esa calle? R/ No porque estaba la planta luz del barrio en la esquina. P¿ A qué distancia se encontraba esa planta de luz desde el lugar de los hechos? R/ A unos 20 metros de distancia. P¿ Es costumbre que en ese sector se valla la luz o justo ese día se fue la luz? R/ Justo ese día, ya que cuando hacen esas fiestas nunca se sabe ir. P¿ Usted está cien por ciento segura de que la persona que disparó fue la persona que está aquí detenida? R/ Sí. P¿ Y que hizo el señor Manuel Suarez, qué hizo él? R/ Se fueron los dos del lugar después de que hicieron lo que hicieron. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuál era la razón para que ellos discutieran? R/ No sé muy bien. P¿ Qué tiempo tenía que usted había llegado a esa fiesta? R/ A las 21h00 recién íbamos a la fiesta, nosotros estábamos en la casa de mi tía que queda en la esquina. P¿ Qué tiempo más o menos pasó para que haya esa discusión? R/ Fue despuesito a lo que llegamos. Testimonio de la Señora Guillermina Lucia Arambulo Gutiérrez.- Levante su mano derecha señora Guillermina Lucía Arambulo Gutiérrez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Guillermina Lucía Arambulo Gutiérrez, estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 23 años de edad, Religión: católica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Secundaria, domiciliada en la Ciudad de Balao Grande.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ Indique ante este Tribunal, todo lo que usted vio, conoció y ha manifestado en esta versión, qué conoció sobre la muerte del ciudadano que en vida se llamó Ángel Eduardo Maldonado Muñoz? R/ Yo estaba en la casa de mis suegros y vino mi amiga Cristina Campoverde y me dijo vámonos a la fiesta, había una fiesta y yo le dije que bueno pero tenía que esperar a que venga mi marido, porque él andaba tomando y yo le dije que después de media hora, me cambie y después le dije vamos a preguntarle a la viuda, a la mujer del finado si es que ella iba a salir, ella me contesto que no porque el marido estaba tomando, entonces yo me regrese a la casa donde mis suegros, y de ahí vino la prima del finado y me dice mi primo está discutiendo por eso yo me vine acá, de ahí estuvimos donde mis suegros, de ahí mi marido ya pasó y nos íbamos cuando me dice espérame que ya me voy a bañar, de ahí yo lo espere ya antes de que se vaya a bañar yo le dije me voy y él me dijo no, de ahí salía al patio cuando él se iba a bañar y escuché un disparo, y le dije a mi marido vámonos adentro porque estábamos en el patio, en la bananera por donde vivimos siempre hay balacera, cuando yo salgo a cerrar la llave ya que mi marido no se bañó, cuando yo vi que la gente corría y le pregunté a Cristina qué pasaba y me dijo no sé, de ahí ella se fue, de ahí vino y me dice esta herido el Eduardo, de ahí mi marido como estaba mareado sale en toalla y me dijo que entre, yo para decir la verdad no vi quien lo disparó, yo solo escuché el disparo. Contra examen por parte del defensor del acusado.- P¿ Recuerda la fecha en que sucedieron los hechos que narra? R/ Sí, fue por el día 20 o 21 de julio 2013, eran como las 20h00 o 20h30 no eran más. P¿ Cuando usted escucho el disparo, había luz o no? R/ Cuando escuché le disparo ya se había ido la luz. P¿ La luz se fue por toda la noche o solo por un momento? R/ La luz se fue toda la noche y no llegó hasta el siguiente día. P¿ Cómo quedo el lugar en ese momento, quedó claro o completamente oscuro? R/ Estaba claro, porque el cielo estaba estrellado. P¿ Había aparte de la luz del cielo, otra luz? R/ No. P¿ No había una planta de luz eléctrica más adelante? R/ No, en ese lugar no estaba la planta eléctrica, estaba más  adelante como a una cuadra. Testimonio de la Señora Martha Isabel Campoverde Bravo.- Jura desempeñar fielmente el cargo de curadora especial de la menor Ana Cristina Riera Campoverde. R: Sí juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Ana Cristina Riera Campoverde, estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 16 años de edad, Religión: ninguna, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Primaria, domiciliada en el Cantón Balao Grande.  Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P:¿ Indíquele a los señores Jueces, lo que usted sabe de esto? R/ Yo llegue a la casa de mi tía Graciela, llegue a visitarla y de ahí me dijeron que me quede y yo me quedé, de ahí se fueron mi mama, el finado, Saúl Pompilio y Manuel Loor, ellos estaban tomando y yo cogí y me fue a la casa de mi amiga Arambulo, yo me fui para allá y ellos se quedaron tranquilos, yo escuché algo como que se rompía una funda de agua, de ahí comenzaron a gritar el disparado, el disparado, de ahí yo me le acerque el finado y él me dijo que le había disparado el que andaba con la pantaloneta amarilla y él único que andaba con la pantaloneta amarilla y camiseta negra era Saúl Pompilio. P¿ En el momento que se escuchó el disparo, dónde se encontraba? R/ Dónde la señora Lucía. P¿ A qué distancia estaba desde donde ocurrió el hecho, hasta dónde estaba usted? R/  20 metros. P¿ Usted salió inmediatamente luego del disparo? R/ No, demore. P¿ El finado que era para usted? R/ Es mi primo. P¿ Entonces él no murió inmediatamente? R/ No, él avanzó hasta la esquina y calló herido. Contra examen por parte de la defensa del acusado.- P¿ Usted qué parentesco tiene con Ángel Eduardo Maldonado Muñoz? R/ Es mi primo. P¿ Y para su señora madre Martha Campoverde Bravo? R/ Son primos también. P¿ Cuantas personas estaban en el lugar donde estaban tomando? R/ Estaba mi mamá, el finado, don Saúl y don Manuel y nadie más. P¿ El disparo cuando usted escuchó, había o no había luz? R/ No había luz. P¿ Cómo estaba el lugar cuando se fue la luz? R/ Estaba oscuro. P¿ Pero se podía visualizar a las personas o no? R/ Sí, porque yo los vi que se fueron en una moto roja, pero no pensando que ellos eran los que habían disparado. En cuanto a la prueba testimonial y documental, la defensa del procesado manifestó y presentó lo siguiente: Pido plazo para presentar los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas, Centro Penitenciario ya que se ha tramitado en el Cantón Balao. Presidente: Se le concede el plazo de 48 horas al procesado para que presenten la documentación que requiere su defensa. Testimonio del Señor Eloy Eustaquio Cruz Vargas.- Levante su mano derecha señor Eloy Eustaquio Cruz Vargas, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Eloy Eustaquio Cruz Vargas, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 64 años de edad, Religión: evangélico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: agricultor, Instrucción: Primaria, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo.  Presidente: El señor defensor público del acusado, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado P: ¿Usted conoce al señor Saúl Pompilio Suárez? R/ Sí. P¿ Hace cuantos años usted lo conoce aproximadamente? R/ Aproximadamente 5 años. P¿ De qué forma usted conoció al señor Saúl Pompilio Loor Suárez? R/ Por la vecindad. P¿ Cuál ha sido su conducta durante cuatro años aproximadamente que usted lo conoce a Saúl Loor Suárez? R/ Hasta ese lapso que lo conocimos a él, es una buena persona, caritativo, excelente hombre y corazón noble. P¿ Sabe a qué actividad laboral se dedicaba Saúl Loor Suarez? R/ Era agricultor. P¿ Sabía dónde laboraba? R/ Por Balzar. P¿ Saúl Loor Suarez, tiene más hermanos, familia? R/ Desconozco. P¿ Cuantos hijos tiene el señor? R/ Cuatro hijos. P¿ Sabe usted o le consta si el señor Saúl Loor Suarez, ha sido detenido anteriormente por la Ley? R/ No. P¿ Sabe usted o le consta si el señor Pompilio acostumbra tener armas de fuego? R/ No. Testimonio del Señor Manuel Vicente Cedeño Muñoz.- Levante su mano derecha señor Manuel Vicente Cedeño Muñoz, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Manuel Vicente Cedeño Muñoz, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 70 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Mecánico Industrial, Instrucción: Bachiller Técnico, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo.  Presidente: El señor defensor público del acusado, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogado P: ¿Usted conoce al señor Saúl Pompilio Suárez? R/ Sí. P¿ Hace cuantos años usted lo conoce aproximadamente? R/ Aproximadamente 12 años. P¿ Cuál ha sido su conducta durante los doce años que usted lo conoce a Saúl Loor Suárez? R/ Una excelente persona, trabajadora, cumplidora, él trabajo para mí un año y medio aproximadamente. P¿ Sabe usted o le consta si el señor Saúl Loor Suarez, ha sido detenido anteriormente por la Ley? R/ No, nunca he sabido. P¿ Sabe usted si el señor Saúl Pompilio, tiene hijos, hermanos? R/ Se por versión de él que tiene hermanos y actualmente tiene 4 hijos menores de edad. Testimonio del acusado Saúl Pompilio Loor Suarez.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Saúl Pompilio Loor Suárez, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad. 30 años. Religión: evangélico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Agricultor. Instrucción: Primaria. Domiciliado: en el Cantón Balzar. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Lo que me están acusando es falsamente porque yo al ver sido, hubiese huido en ese momento porque tenía muchas oportunidades, pero yo no conocía que mi hermano había disparado el arma, solamente vi que él la sacaba a cada rato, pero yo nunca cogí el arma, yo solo me di cuenta que él cargaba el arma, porque yo estaba en un lugar del Cantón Balao en una Hacienda trabajando, y yo fui a jugar billar a un lugar que se llama dos hermanos y llega mi hermano y me dice vámonos por acá, pero yo sin pensar que él tramaba algo, de ahí no sé nada más, estuvimos tomando y yo salí a orinar al cabaret porque fui a orinar allá, y volví al lugar donde estaba, como vi que la Virgen estaba cerca yo me fui para allá y escuché el disparo, pero nunca vi a la persona que cayó, yo solo vi a mi hermano con el arma y nada más, mi hermano me dijo móntate en la moto y nos fuimos. P¿ Recuerda la fecha que sucedió el hecho? R/ 20 de julio del 2013. P¿ Qué hacía usted en ese lugar que pasó los hechos? R/ Yo estaba porque mi hermano me fue a buscar al billar y me dijo vámonos a una fiesta y llegamos hasta allá y estábamos tomando, lo que si tengo entendido es que él estaba enamorando a la chica que declaró ahorita aquí. P¿ Su hermano menor ya conocía a la familia y el lugar donde ocurrió el hecho? R/ Él si los conocía pero yo no. P ¿Qué hora aproximadamente eran cuando su hermano lo fue a ver al billar y fueron al lugar? R/ A las 02h30 de la madrugada, empezaron a discutir el señor Ángel con mi hermano, pero yo me fui a orinar al cabaret y escuché el disparo, de ahí mi hermano me recogió y me llevó hasta la casa donde vivía. P¿ En qué parte lo detienen a usted los señores Policías? R/ A mí me detienen a la entrada de la Hacienda, yo me dirigía a comprar el desayuno, a mí me detienen casi a las 05h00 am. P¿ Los señores Policías que le dijeron al momento de detenerlo? R/ Ellos me dicen “alto, estas acusado por un asesinato, tú lo mataste”. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ A qué hora llegó usted al lugar donde se produjo el suceso? R/ A las 02h30 de la madrugada. P¿ Porque motivo llegaron a ese lugar? R/ Él me dijo que me invitaba a tomarnos unos tragos ya que había un baile de una Virgen. P¿ Cuando usted llego al lugar estaba alumbrado? R/ Ya no había luz. P¿ Desde dónde vive usted, que distancia había hasta donde se suscitaron los hechos? R/ Unos dos kilómetros. P¿ A qué hora salió de su casa? R/ A eso de las 05h00 de la mañana que salí a comprar el desayuno. P¿ Usted conocía con anterioridad al hoy occiso? R/ No lo conocía. P¿ Ese día su hermano con qué vestimenta andaba? R/ Con una camisa blanca y una bermuda militar. P¿ Usted se percató que él cargaba un arma de fuego? R/ Cuando la sacó y la metía pero nunca me atreví si era de él esa arma. En la fase de los debates el señor Fiscal manifestó lo siguiente: En esta audiencia la Fiscalía ha cumplido con lo que establece los arts. 79,85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, solicito la práctica de la prueba para demostrar la existencia de la infracción, así como la participación del procesado en el hecho objeto de esta causa penal, aquí han concurrido los señores peritos, médico legal, reconocimiento del lugar de los hechos, el perito de criminalística, el perito médico legal, se ratificó en el informe del protocolo de autopsia e indico que la causa del fallecimiento del ciudadano Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, obedece a una herida de arma de fuego que fue un impacto en el tórax con perforación en el pulmón, tiene una hemorragia interna, esa fue la causa de su fallecimiento, el perito reconocedor del lugar hizo la exposición ratificándose en su informe , entorno el lugar donde se ha producido el hecho, indico las circunstancias que es una escena abierta donde había alumbrado público, calles adoquinadas, veredas, habían viviendas en los alrededores, el perito de criminalística explico en su conclusión que recibió una evidencia que consiste en una bala, esta bala fue sometida a los análisis correspondientes y establece que se trata de una bala correspondiente al calibre 38 y que posiblemente ha sido disparada por un arma de fabricación casera del mismo calibre y evidenciando esta arma de fabricación casera  de una fabricación industrial, es la huella que deja la bala cuando es de fabricación artesanal y cuando es de fabricación casera, señores Jueces con todas las diligencias incluidas el levantamiento del cadáver en el mismo parte el acta e identificación del hoy occiso, la existencia de la infracción ha quedado suficientemente demostrada y en cuanto a la existencia de la participación del procesado en el hecho, se encuentran los testimonios de los Policías que suscriben el parte Cristhian Gómez y Roberto Vivanco, quienes hablaron de la circunstancia en la que se produjo la detención, ellos concurrieron a levantar al cuerpo en el Hospital del Cantón Naranjal, y fueron avisados de que los ciudadanos que presuntamente conocieron el hecho, realizaron la persecución y proceden a la detención del procesado, esta información la reciben por parte de la señora Eulalia Geraldina Alejandro Plúas, que era la conviviente del hoy occiso, dieron la información necesaria para proceder a la detención del hoy procesado, durante  la audiencia, los testimonios que se receptan, aquí comparece la ciudadana Martha Isabel Campoverde Bravo, esta señora indica que esta se encontraba el día y hora que ocurre el hecho, conjuntamente con el ciudadano procesado, con su hermano y con el occiso Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, cerca del lugar dónde iba a ver una fiesta, ellos se encontraban previamente ingeniándolo por algún tiempo y que se produce una discusión entre el hoy occiso y los dos ciudadanos, tanto como el aquí procesado Saúl Suarez como su hermano Fernando Loor, y que efectivamente como decía el parte, el arma la tenía Fernando Loor, pero el ciudadano procesado el quita el arma a su hermano que estaba jugueteando con el arma, que había habido una especie de discusión donde el ciudadano aquí procesado le decía que era colombiano y que no se metan, se podría hablar de una amenaza previa, que en eso se produce un apagón  y luego un disparo, con el apagón se perdió un poco la visibilidad, no se perdió totalmente la visibilidad por cuanto cerca del lugar donde estaban tomando se produce el hecho, había una planta que estaba alumbrando pero más allá dónde se iba a dar la fiesta, este testimonio de esta señora en sí se ratifica con lo que ha manifestado y Guillermina Lucía Arambulo, cuando ella indica que ella conoció de este hecho pero ella no estuvo presente en el momento que se dio el hecho, escuchó el disparo, que le comentaron, pero que efectivamente se fue la luz, en ese momento antes del disparo, pero que si había suficiente luminosidad para poder divisar a las personas, pero que ella no conoció quienes eran los presuntos autores del hecho, pero sabía que efectivamente el ciudadano procesado le había quitado el arma a su hermano, que con esa arma procedió a disparar al hoy occiso, por lo que le ocasiono la muerte. Posteriormente concurre Ana Cristina Riera Campoverde, quien es hija de la señora Martha Isabel Campoverde Bravo, es familia lógicamente del occiso, pero cuando él resulta herido y se movilizaba pidiendo auxilio, él manifestó que quien le disparó era el ciudadano que estaba conjuntamente con ellos libando y que vestía una pantaloneta amarilla que correspondía al señor Saúl Loor Suárez, señores jueces estos son los elementos que conducen a demostrar la participación del procesado y durante esta audiencia el procesado haciendo uso de su derecho legítimo de defensa, niega tener participación en el hecho, concurren dos testigos solicitados por la defensa, los testigos los que hacen es dar referencia de sus antecedentes, señores Jueces aquí se ha practicado las pruebas necesarias para justificar la existencia de la infracción y la participación del procesado, la valoración de la prueba la realizaran ustedes para la Fiscalía existen suficientes elementos, suficientes pruebas para demostrar tanto la existencia de la infracción como la participación del procesado en este hecho, por lo que la Fiscalía acusa a Saúl Pompilio Loor Suarez, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 450 No. 1 del Código Penal, solicitando señores Jueces que al momento de resolver se dicte sentencia declarando su culpabilidad, debiéndose imponiéndole la pena establecida en la Ley para el delito acusado. En cuanto al debate, la defensa del acusado manifestó lo siguiente.- La Fiscalía investigó un hecho de asesinato, suscitado el 20 de julio del 2013, en la que proceden a detener a mi defendido Saúl Pompilio Loor Suarez, lo han sindicado como partícipe del hecho del delito de Asesinato, si supuestamente a mi defendido lo detienen a las 02h00 am, conforme dicen los Policías aprehensores y si han indicado que él ha sido autor del disparo, porque la Fiscalía no le practicó en ese momento que se realizara el barrido electrónico para poder determinar si él disparó o no disparó, es una de las facultades de la Fiscalía cuando se trata de delitos de muertes violentas, actúan de inmediación, y siendo de criminalística para que realice inmediatamente las pruebas de barrido electrónico para determinar si él disparó o no disparó, que han indicado aquí los señores Policías que han realizado el parte de detención, tanto el Cabo Segundo Cristian Gómez como Roberto Vivanco Vega, quienes fueron los autores del parte policial, quienes se entrevistaron con la denunciante la señora Graciela Muñoz Pérez, indicándoles que efectivamente sí estaban tomando con el señor Fernando Loor y Saúl Loor estaban tomando, y que quien exhibía, sacaba y escondía el arma era el hermano Manuel Fernando Loor y además hay algo importante que los señores Policías le habían comunicado a la señora viuda, que este señor Fernando Loor, era el señor que disparó, eso fue lo que manifestó aquí y que la Fiscalía no la ha convocado a la señora denunciante Graciela Muñoz Pérez para que venga a dar su testimonio ante este Tribunal, para que sostenga lo que le manifestaron a los señores Policías, no ha sido convocada esta señora para que venga a esta audiencia, señores Jueces hay cierta contradicción en el testimonio rendido ante la señora Martha Campoverde Bravo, quien resulta que ha sido prima de Ángel Maldonado Muñoz y la hija Ana Riera Campoverde, que es la menor de 16 años y que también resulta que han sido primas, estamos viendo que estos testimonios están ya con su familiaridad que no hubo solamente credibilidad, por lo tanto la Fiscalía debió haber convocado para que vinieran personas ajenas y no familiares, solo se han basado en los testimonios de los que son primos de Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, hay un cierto grado de parcialidad, son parientes, son primos y obviamente tiene que favorecerle al momento de declarar y dar un  testimonio a favor del hoy occiso, sin importarle que la persona que haya sido detenida sea inocente, porque el señor Manuel Fernando Loor Suarez, salió huyendo, se escondió, se fue a un prostíbulo, lo fueron a buscar y salió huyendo el señor Manuel Fernando Loor, destacando que el señor Saúl Pompilio Loor Suárez, lo detuvieron saliendo de su domicilio que vivía adentro de una finca, al momento de la detención ni siquiera puso resistencia o trato de huir o trato de oponerse a la detención de los Policías, eso significa señores Jueces que mi defendido no tiene participación en el hecho, a diferencia de Manuel Fernando Loor, de que este momento se encuentra en calidad de prófugo y quien no se ha entregado voluntariamente a la justicia para que responda por los cargos que la Fiscalía ha investigado, señores Jueces además la Fiscalía no ha realizado una investigación con ningún perito personal y especializado en la investigación para que vaya más allá y recepte versiones de todos los moradores del sector, para que recabe información de quienes se encontraban en dicha fiestita, pero la Fiscalía solo ha receptado versiones de quienes les pueden favorecer para responsabilizar a la persona que está detenida, en este caso Saúl Pompilio Loor Suarez, obviamente el señor Fiscal es la que interviene en esta audiencia y no fue la persona que investigó, la defensa a pesar de coger los oficios de esta audiencia y del Tribunal ya que en este caso viene del Cantón Balao, presentó dos testigos para que acredite su honorabilidad, lo cual indicaron que Saúl Pompilio Loor Suárez, jamás ha tenido problemas legales, jamás ha sido privado de su libertad, es una persona que jamás ha tenido problemas de ninguna naturaleza, es una persona trabajadora, es un padre de familia, que tiene cuatro hijos menos de edad, no se puede acusar a la persona que se encuentra detenida, simplemente con los testimonios que se han parcializado y sienten ese remordimiento, sienten ese temor, venganza por ese familiar que esta fallecido, señores Jueces es contradictorio que el testimonio de la señora Martha Isabel Campoverde Bravo, indique de que justa esa noche se fue la luz y por sorpresa más adelante había un generador de luz eléctrica, como puede ser posible que exista una fiestita donde sabemos qué hace más de cinco años no sufrimos de los apagones y que justo para esa fiesta habían llevado una planta eléctrica y le pregunto a la defensa si es costumbre que se valla la luz en el Cantón Balao y dice que no, nunca se ha ido, la señora realmente altero la realidad y quiere sorprender a ustedes aclamando justicia, por lo tanto señores Jueces no se puede dar credibilidad a dos personas que rindieron sus testimonios aquí y resultaron ser familia, por lo tanto la defensa solicita a ustedes que se confirme su inocencia y una sentencia absolutoria. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 de la antes referida Ley, que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO. QUINTO.- El asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención realizado por los señores Cabos Segundos de Policía Cristhian Gómez Proaño y Roberto Carlos Vivanco Vega, protocolo de autopsia practicado por el Dr. Raúl Eleuterio Arias Crespo, quien  supo manifestar ante la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que la muerte del hoy occiso fue producto de una herida por arma de fuego, perforación de pulmón derecho y hemorragia aguda pulmonar, reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo Segundo de Policía Telmo Vicente Mendoza Campoverde, quien entre otras cosas manifestó que el día 31 de julio del 2013, por delegación de la Doctora Diana Roldán Cruz, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, trasladándose hasta las calles Eloy Alfaro, entre Quito y México en la Ciudad de Balao, manifestando que en dicho lugar existe una alcantarilla que sirve como punto de referencia, en dónde había caído el ciudadano Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, luego de ser disparado, existiendo aproximadamente 18 metros desde el lugar donde se produjo la tragedia, esto es en el domicilio de la señora Dolores Muñoz, madre del occiso Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, en dónde había estado libando antes de su muerte, parte informativo elaborado por el Sargento Primero de Policía José Arturo Ramírez Acurio, quien manifestó que el día 20 de julio del 2013, aproximadamente a las 22h50, mediante una llamada del ecu 911, acudió hasta las Calles Quito y Eloy Alfaro, diagonal a un prostíbulo llamado Los Limones, dónde pudo observar una aglomeración de gente afirmando que había un ciudadano herido en la calle por un arma de fuego, por lo que procedieron a llevarlo hasta la casa asistencial de los Bomberos para poder solicitar una ambulancia y finalmente trasladarlo hasta el Hospital de la ciudad de Naranjal, donde se pudo conocer su deceso. Informe técnico pericial balístico realizado por el Cabo Primero de Policía, Tecnólogo Mario Rubén de la Cruz Lema, quien manifestó en la audiencia oral de juzgamiento que la bala extraída del cadáver de Ángel Eduardo Maldonado Muñoz, remitida para análisis, orientado por su peso, forma y diámetro pertenece al calibre .38, que fue disparada por un arma de fuego de fabricación artesanal perteneciente a su mismo calibre no identificada hasta el momento, así mismo se receptaron los testimonios de la señora Martha Isabel Campoverde Bravo, testigo quien aseguró haber estado presente en el momento que sucedieron los hechos y pudo divisar al hoy acusado como autor del delito, testimonios de la señora Guillermina Lucia Arambulo Gutiérrez y de la menor de edad Ana Cristina Riera Campoverde. Testimonios que son concordantes y convincentes. En cuanto a los testimonios de Eloy Eustaquio Cruz Vargas y Manuel Vicente Cedeño Muñoz, presentados por el acusado Saúl Pompilio Loor Suarez, los mismos de ningún modo desvirtúan los hechos materia de este juzgamiento, ya que mas bien se limitan a manifestar que lo conocen como una persona honorable de un corazón muy noble razón para que el Tribunal de forma unánime, y luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SAUL POMPILIO LOOR SUAREZ, estado civil, unión libre, de 30 años de edad, religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión, Agricultor y domiciliado en el Cantón  Balzar, CULPABLE del delito de ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Art. 450 No.1 del Código Penal Vigente y se le impone la pena de DIECISEIS AÑOS de reclusión mayor especial, en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, con daños y perjuicios en VEINTICINCO MIL DOLARES AMERICANOS. Pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Dr. Arturo Moreno Gonzáles.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-