Guayaquil, viernes 20 de julio del 2018, las 10h12, VISTOS: Avocamos  conocimiento de la presente causa, en   mérito de la reasignación de Causas aprobada por  el Consejo de la Judicatura, en virtud de la cual corresponde  su conocimiento al Tribunal integrado por los abogados  Emperatriz Fuentes Figueroa (Ponente),  Ab. Fernando Andrade Alvarez y Dr. Mario Proaño Quevedo,   Jueces  del Tribunal Distrital  de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme consta del Acta de Sorteo y razón actuarial que obra a fojas 779 vuelta y 780 de los autos. En lo principal, comparece  ante este Tribunal el señor JULIO CONTRERAS SOTO, en calidad de Representante Legal de la Compañía “CASA COMERCIAL TOSI  C.A.”,  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 220 de la Codificación del Código Tributario en concordancia con el Art.  173 de la Constitución Política del Ecuador, dentro del plazo establecido en el Art. 229 y los requisitos señalados en el Art. 231 de la Codificación del Código Tributario, para impugnar y demandar el Acta de Determinación  Tributaria No. 0920090100344 emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur el 4 de diciembre   del año 2009 y notificada el 7 de diciembre del mismo mes y año, por concepto de Impuesto a  la Renta del año 2005, emitida por la misma Autoridad Tributaria antes señalada; impugnación que la realiza en su totalidad y en los siguientes términos: (1)  Manifiesta que la actividad  económica principal  que desarrolla la Compañía “CASA COMERCIAL TOSI C.A.” y conforme a su RUC, es la  “venta al por mayor y menor de diversos productos para el consumidor”. Que la Administración Tributaria haciendo uso de su Facultad Determinadora procede a emitir el ACTA DE DETERMINACIÓN No. 0920090100344 por concepto de Impuesto a la Renta del año 2005 emitida en fecha   4 de Diciembre de 2009 y notificada el 7 del mismo mes y año.  Dice que por no estar de acuerdo  ni conforme con los resultados del Acta antes indicada, por cuanto violan principios legales y Constitucionales Tributarios consagrados  en la Constitución Política de la República del Ecuador, por no haberse tomado en  consideración todas las pruebas aportadas oportunamente   procede a impugnar en su totalidad con los siguientes fundamentos de hecho y de derecho. (2) CASILLA 713 “Cuenta Importaciones de bienes no producidos por la sociedad” Glosa por: US$ 21,492,35, Cuadro 4, manifiesta que  la Administración Tributaria procede a levantar la presente glosa señalando que el valor arriba mencionado no constituye gasto deducible por cuanto no ha sido soportado por la Contribuyente, al respecto señala que si existen todos los soportes contables y que conforme a lo dispuesto en los Art. 260 y 261 de la Codificación del Código Tributario aportaran las pruebas respectivas en la etapa probatoria, por lo cual solicita se deje sin efecto la presente glosa. (3) CASILLA 729: “Cuenta Honorarios Comisiones y dieta a personas naturales” Glosa por: US$ 9,318.01, Cuadro No. 6. Manifiesta que se levanta la presente glosa   señalando  que esta diferencia es considerada como gastos no deducibles, por cuanto no entregaron sus soportes a la Administración Tributaria  y que no pertenecen al giro del negocio.     Al respecto dice que presentaran todas las facturas observadas   por la Administración Tributaria y que no fueron consideradas omitiendo lo dispuesto en el Art. 128 y 129 de la codificación del  Código Tributario, y que en aplicación    a lo dispuesto en los Art. 260 y 261 del cuerpo legal antes señalado presentaran todas las pruebas pertinentes referentes a la presente glosa; por lo que solicita se deje sin efecto la misma.  (4) CASILLA 732 “Cuenta  Mantenimiento y Reparaciones”, Glosa por US$ 41,549.19, Cuadro 8. Manifiesta que se procede a levantar la presente Glosa señalando que el Contribuyente no presentó los soportes respectivos. Al respecto dice que es importante señalar que los soportes objetados por la Administración Tributaria  si existen en su totalidad y que procederán a presentarlos en la etapa probatoria, por lo que pide se proceda a dejar sin efecto la presente glosa. (5) CASILLA 736 “Cuenta Promociones y Publicidad” Glosa por US$ 86,354,86  Cuadro Nos. 3, 6 y 4, manifiesta que se procede a levantar la presente glosa por cuanto se indica que el contribuyente no entregó los soportes de estos gastos.   Al respecto señala que reitera todos los fundamentos de la glosa anterior en defensa de su representada, por lo que pide se proceda a dejar sin efecto  la presente glosa.  (6) CASILLA 741. “Cuenta seguros y reaseguros”     Glosa por: US$ 47,352.00 Cuadro 11, en forma similar manifiesta que en la Glosa anterior se indica  que se procede a levantar la misma por cuanto no fueron presentados  los respectivos soportes correspondientes a estos gastos. Con relación a esta diferencia indica  que en la etapa probatoria presentaran  todos los justificativos respectivos tanto en las “Primas de Seguros” como en las “Primas de Seguros Tarjetas de Crédito”, por lo que consecuentemente piden se deje sin efecto la presente glosa.   (7) Cuenta  “Suministros y Materiales” Glosa por: US$ 4.085,01 Numeral: 3.6.6. Se establece la presente Glosa señalando que no se presentó los soportes respectivos  con referencia a estos gastos por el valor arriba indicado.  Señala  que estas pruebas si existen y que serán presentadas oportunamente y pide que sean consideradas  conforme a  lo establecido en el Art. 260 y 261 de la Codificación del Código tributario, por lo que pide se deje sin efecto la presenten glosa.  (8) CASILLA 746 Cuenta “Agua, energía, luz y telecomunicaciones” Glosa por: US$ 42,533.58, Cuadro No. 14, dice que se levanta la presente glosa señalando que no fueron entregados por la contribuyente los soportes  de estos gastos.  Al respecto  indica que sí existen los soportes por este concepto, mismos que se encuentran respaldados   en la Ley de Régimen Tributario Interno, como también con lo dispuesto en el Art. 7, 17 y 18 (Ex 121) de la Codificación del Código Tributario. Además al referirse a los gastos que son necesarios para  obtener, mantener y conservar la Renta, no pueden tenerse como hechos imponibles, así lo señala el Juicio No. 38-20 de 313 (sic)  de diciembre de 1978 del Tribunal de Casación,  parte pertinente que transcribe. Más adelante se refiere a la definición de RENTA, para lo cual cita el Juicio No. 4992-804-497-III-S de 7 de febrero de 1977, que en su parte pertinente transcribe; a la depuración  de los ingresos y gastos para  determinar la base imponible  sujeta al impuesto a la Renta. Finalmente dice que las pruebas  serán presentadas oportunamente y solicita que se proceda a dejar sin efecto la presente glosa.   (9) CASILLA 749 Cuenta “Depreciación de activos fijos” Glosa por: US$ 8,736.49, Cuadro No. 17. Dice que la Administración Tributaria señala que se levanta la presente  Glosa indicando que existe exceso en la depreciación de activos fijos correspondientes al año 2005 por el valor arriba señalado. Al respecto   dice que  su representada si ha realizado la depreciación conforme a lo señalado en la  Ley de Régimen Tributario Interno y su Reglamento vigente a esa fecha, lo cual se demostrará oportunamente; por lo que pide se dejen sin efecto la diferencia establecida. (10) CASILLA  754 Cuenta “Intereses y Comisiones Bancarias locales”.  Glosa por: US$  15,735.07 Cuadro No. 19, dice que se establece esta glosa señalando que no se encuentran  soportados por la documentación presentada a la Administración Tributaria. Al respecto  manifiesta  que procederán nuevamente a presentar toda la  documentación pertinente que soportan estas diferencias establecidas, por lo que pide se proceda a dejar sin efecto la presente glosa.  (11) CASILLA  755  Cuenta “Intereses y comisiones Bancarias al exterior”  Glosa por: US$ 43,005.24  Numeral 3, 6, 10. Se establece la presente Glosa indicando que no fueron presentados por la Contribuyente todos los soportes respectivos respecto a esta cuenta. Con relación a esta cuenta dice que presentaron  toda la documentación soporte referente a estas transacciones como son las cartas de confirmación de aceptación del crédito, el estado de cuenta, y el asiento contable respectivo, conforme  lo establece los Art. 128 y 129 del Código Tributario y que en aplicación a los artículos del Código Tributario que cita presentaron todas las pruebas respectivas, por lo que pide dejar sin efecto la misma. (12)  CASILLA 756 Cuenta “Intereses pagados a terceros locales” Glosa por: US 161,474.18  Numeral 3, 6, 11. Manifiesta que se establece la presente glosa señalando que no existe documentación soporte respecto a estas cuentas. Indica que  la empresa si cumplió  con la  Ley de Régimen Tributario Interno y su Reglamento, esto es si cumplió  con el deber como Agente  de retención al realizar la retención legal respectiva y pagar al fisco oportunamente las retenciones efectuadas.  Además dice que en el año 2005 no existía norma legal alguna que obligue a emitir comprobante de ventas por este concepto.  Que esta norma entró en vigencia  el 1 de enero del 2008; consecuentemente y conforme a lo establecido  en la Constitución no existe irretroactividad de la ley. Por lo que pide se proceda a dejar sin valor  legal y sin efecto alguno  la presente glosa.  (13) CASILLA 757  Cuenta “Intereses pagados a terceros al exterior” Glosa por: US$ 5.992,00 Cuadro No. 25.  Con  relación a esta diferencia reitera todos los fundamentos expuestos en glosa similar anterior,  y pide se proceda a dejar sin valor legal y sin efecto alguno la presente glosa.  (14) CASILLA 761 Cuenta “Cuentas otros gastos locales” Glosa por: US$ 188.117,70 Cuadro No. 28.  Dice que se establece esta glosa señalando que no existen soportes y que  estos no fueron presentados a la Administración Tributaria. Al respecto señala  que si existe toda la documentación  soporte y que son parte constitutiva de la contabilidad de la empresa por el año 2005 y que procederán a entregar  dentro del presente juicio conforme a lo establecido en los artículos 257, 258, 259, 260 y 261  de la Codificación del Código Tributario. Además, al referirse a los  GASTOS y a la RENTA  cita    fallos de Casación  así como el Art. 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno. Por lo que solicita se deje sin efecto la presente glosa.  (14) INTERESES.  Manifiesta que la Administración Tributaria indica que la Contribuyente debe pagar   el interés señalado en el Art. 21 del Código Tributario vigente hasta el 31 de diciembre de 2007 y que para el cálculo a partir del 1 de enero de 2008  se considerará lo señalado en el Art. 21 del Código Tributario modificado. Al respecto señala que la Administración Tributaria únicamente  podrá cobrar intereses, en el presente caso, cuando exista un acto  firme y ejecutoriado. Que en el presente caso, no es posible realizar  ninguna liquidación de intereses como se señala en el Acta de Determinación motivo de  impugnación.   (15) RECARGOS 20%  US$ 33.721,76  Al respecto se refiere al principio de irretroactividad de la ley y en consecuencia al análisis realizado   señala que no es posible la aplicación  de la norma señalada  para el ejercicio económico 2005, por lo que solicita dejar sin efecto el recargo señalado en la presente Acta.  Como petición  solicita se deje sin efecto las diferencias establecidas en el Acta de Determinación No. 0720090100344, por concepto de Impuesto a la renta del año 2005, levantada a cargo de la compañía “CASA COMERCIAL TOSI C.A.”  Una vez que el Juez   de Sustanciación ha avocado conocimiento de la presente demanda, por cumplir con todos los requisitos legales  la ha admitido a trámite mediante auto emitido el  7 de mayo del 2010, las  12h48 (fs. 87), disponiendo que se cite al Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, a fin de que la conteste en el término de quince días, de conformidad con lo establecido en el Art 243 del Código Tributario.- La autoridad demandada ha sido citada legalmente los días  30 de noviembre y  2 y 3 de diciembre del 2010, según consta en las Actas de citación que obra a foja 89 y 90 de los autos, por lo  que de fojas 121 a 123   comparece el Econ. Juan Miguel Avilés  Murillo,  acreditando su calidad de Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada en su contra, a cuyo efecto, luego de referirse a los  82 del Código Tributario y 124 y 125 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva y    exponer  los   antecedentes del caso, señala lo siguiente: (1) Que niega los fundamentos de hecho y de derecho planteados por la actora en su demanda de impugnación. (2)  En relación a las glosas levantadas en el Acta de Determinación impugnada, dice que efectivamente el actor entregó cierta  documentación pero la misma no era válida para   efectos tributarios porque carece de sustento jurídico como es el caso de  comprobantes de venta de período fiscales  diferentes al auditado, o que no guardan relación con el giro del negocio, y en los restantes no entregó  ninguna documentación soporte en los términos legales del caso.  Señala que es importante destacar  que corresponde al sujeto pasivo presentar los documentos  que sustenten su contabilidad, pues su sola afirmación  o el mero registro contable, no constituye en si mismo un sustento de la deducibilidad de un gasto. Por lo expuesto dice que la Administración  en base a la normativa  que cita  procedió a emitir el Acta de Determinación No. 0720090100344, por impuesto a la renta del 2005. (2) Respecto a los intereses el actor señala que  de acuerdo a los Arts. 244 y 245 del Reglamento a la Ley de Régimen Tributario Interno, las tasas de intereses deben  constar en las Actas de Determinación. (3)   Con relación a lo alegado por la actora respecto al Recargo del 20%, se refiere a la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador  mediante la cual se establece el recargo del 20%, y que en los procesos de determinación que se hayan iniciado con anterioridad  de la emisión  de la ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador y hayan concluido después de su emisión, deberán necesariamente establecer el recargo tipificado en la mencionada ley. Por lo que considera que es procedente el recargo del 20%. Concluyendo que  el Acta de Determinación No. 0720090100344, es un acto administrativo válido, legítimo y legal; en tal virtud solicita  que se deseche la presente  causa.  Por cumplir con todos los requisitos legales, la contestación a la demanda ha sido calificada de clara y completa, admitiéndose a trámite mediante providencia de  7 de febrero del  2011(fs. 124), quedando así trabada la Litis; concomitantemente, por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de diez días, etapa procesal dentro de la cual,  se pidieron,  ordenaron y practicaron las que obran de autos.- Finalmente, mediante providencia de  19 de junio de 2012 (fs. 771), al tiempo de declarar concluido el término de prueba, se ha dispuesto que pasen los autos para resolver, consecuentemente, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Al tratarse de una acción de impugnación deducida en contra de resoluciones definitivas de la administración tributaria, los Tribunales Distritales de lo Contencioso Tributario son competentes para conocer y resolver este tipo de controversias, de conformidad con lo que prevé el numeral 3) del Art. 220 del Código Tributario, en concordancia con el numeral 2) del Art. 219 del  Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- A la presente causa se le ha dado el trámite que la ley establece, encontrando además que las partes han acreditado legalmente su personería, lo que determina su aptitud para comparecer a juicio, en cuyo trámite no se han producido hechos que puedan viciarlo de nulidad, influir en la decisión o limitar el derecho a la defensa, por lo que al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara válido. TERCERO.- 3.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 3.2).- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]. 3.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la Litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. CUARTO: Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. El Tribunal, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda así como de la contestación, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia.  QUINTO.- Una vez trabada la Litis se encuentra que la controversia sometida a conocimiento de este Tribunal  se contrae a determinar la validez legal del Acta de Determinación No. 0720090100344, , emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur  el  4 de diciembre del 2009, para lo cual, en virtud de los argumentos expuestos en la demanda y las excepciones deducidas en contra de la misma, es necesario dilucidar  si proceden las glosas establecidas en  el Acta de Determinación No. 0720090100344,  que es materia de impugnación, en la presente causa.  El  Tribunal procede a realizar un análisis de las piezas procesales y disposiciones legales aplicables al presente caso. 5.1.- Obra de fojas  92 a 120  de los autos la copia certificada del Acta de Determinación No. 0720090100344,  emitida el  4 de diciembre  del 2009 por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur,  emitida en contra del sujeto pasivo “CASA COMERCIAL TOSI C.A.”,  por impuesto a la Renta del Ejercicio Fiscal 2005  5.2.  A foja 126 de los autos obra el escrito de prueba de la parte demandada, en la que solicitó las siguientes: Que se reproduzca y se tenga a su favor el ACTA DE DETERMINACION No. 0720090100344, emitida por el ejercicio fiscal 2005 a CASA COMERCIAL TOSI C.A., que se tenga  como prueba a su favor  todo lo que de autos le fuere favorable, en especial la contestación a la demanda, en la que se niega sustentadamente los fundamentos de hecho y de derecho  expuestos por el actor<;  solicita que se proceda a señalar día y hora para efectuar la exhibición de documentos del Acta de Determinación, objeto del presente proceso de impugnación. 5.3. Obra  a foja 129 del proceso la providencia dictada el 23 de mayo del 2011, en el que se proveyó el escrito de prueba de la parte demandada, en la que se señaló día y hora para la diligencia solicitada.  5.4. Obra a foja 166 de los autos el Acta de la diligencia de exhibición de documentos, en la que se designaron como peritos al Dr. Carlos Oleas Escalante, por la parte actora; y, a la Ing. Ginger Jiménez Panchana, por la parte demandada. SEXTO.- ANALISIS DE CADA UNA DE LAS GLOSAS IMPUGNADAS.-   6.1) CASILLA 713 “Cuenta Importaciones de bienes no producidos por la sociedad” Glosa por: US$ 21.492,35, Cuadro 4:  6.1.1. La Administración demandada en el Acta de Determinación ( pág. 12, foja 97 vueltas) señaló  que la Administración concluye, que dado que el contribuyente no ingresó Documentos Únicos de Importación para soportar dichas transacciones o en su defecto no se incluyó el comprobante de retención realizado por esos pagos al exterior, éstas constituirían gastos no deducibles del Impuesto a la Renta. Recalca que en el proceso de determinación tributaria, ante el requerimiento de la Administración  Tributaria, corresponde al sujeto pasivo presentar los documentos que sustente su contabilidad, pues su sola afirmación  o el mero registro contable, no puede constituirse en sí mismo sustento suficiente de la deducibilidad del gasto.  Por las razones expuestas, la Administración Tributaria, mantiene como gasto no deducible el valor de US$ 21,492.35 por concepto de  costo de importación de bienes no soportados por el contribuyente.  6.1.2.  Señala  el actor en su demanda,  que si existen todos los soportes contables y que conforme a lo dispuesto en los Art. 260 y 261 de la Codificación del Código Tributario aportaran las pruebas respectivas en la etapa probatoria, por lo cual solicita se deje sin efecto la presente glosa.  6.1.3 El perito de la parte actora, en su informe pericial (foja 752-753) al referirse a esta glosa, ha señalado: Que  se ha verificado que se tratan de varios gastos efectuados a la empresa WILLIAM CARTER  radicada en los Estados Unidos de Norteamérica, egresos por fletes, movilizaciones, trámites legales, etc., sobre la mayoría de las importaciones efectuadas en el País, pagos realizados a través de débitos; las  mismas que  han sido verificadas como verdaderos a través de los Estados de Cuenta reportados por el BANCO TERRITORIAL cta. No. 010130896406 y del PACIF NATIONAL BANK Cta. No. 11550674. Que adjunta copia fotostática de los débitos realizados  a la empresa importaciones  William Carter según Anexo No.1.  6.1.4.  La perito de la parte demandada en su informe pericial ( foja 199 y vueltas)  ha indicado que  durante la etapa pericial en relación a las importaciones de bienes no producido por la Sociedad la compañía presentó como documentos de respaldos notas de débitos que ascienden a US$ 14,084.97 lo cual no justifica las importaciones realizadas, ya que de  acuerdo a las normas tributarias vigente a la época, son documentos válidos para soportar estas transacciones “El Documento Único   de Aduanas y demás comprobantes de venta recibidos en las operaciones de importación” Recalca que las notas de  débito no son comprobantes de venta, no estaban acompañadas de ninguna documentación adicional ni de registro contable alguno que permita identificar a qué cuenta o pagos se refieren. Además señala que  los motivos por los cuales fueron glosados es por no presentar DUI  ni retenciones.  6.1.5 De conformidad con el Art.  23 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, vigente para el presente caso,  los pagos efectuados  al exterior  son deducibles siempre  que se haya efectuado  la correspondiente retención en la parte  no exenta por la ley.  Además el Art.  26 Ibídem señala que no son deducible los  costos y gastos no sustentados  en los comprobantes de  venta  autorizados por el reglamento de Comprobantes de Venta y de Retención; y además aquellos  por los que no se hayan efectuado las correspondientes retenciones en la fuente, en los casos en que la ley obliga  tal retención.  CONCLUSION DEL TRIBUNAL. Al no haberse justificado el valor glosado,  con los respectivos Documentos Únicos  de Importación así como con los comprobantes de Retenciones en la Fuente, el Tribunal ratifica la glosa por US$  21.492,35.   6.2)  CASILLA 729: “Cuenta Honorarios Comisiones y dieta a personas naturales” Glosa por: US$ 9,318.01, Cuadro No. 6. 6.2.1 La Administración Tributaria en el Acta  de Determinación impugnada  (pág. 14, foja 98 vueltas),  determinó que una vez revisada toda la documentación ingresada por el contribuyente, se determinó que el mismo entregó documentación por el valor de US$ 112.757.61; de la cual es soportada y aceptado el valor de US$ 111.0077,61 y la diferencia considerada como gasto no deducibles por considerar  Gastos cuyos soportes no fueron entregados por el contribuyente; y, Gastos no pertenecen al giro del negocio. 6.2.2. El actor en su demanda dice que presentaran todas las facturas observadas   por la Administración Tributaria y que no fueron consideradas omitiendo lo dispuesto en el Art. 128 y 129 de la codificación del  Código Tributario, y que en aplicación    a lo dispuesto en los Art. 260 y 261 del cuerpo legal antes señalado presentaran todas las pruebas pertinentes referentes a la presente glosa; por lo que solicita se deje sin efecto la misma.    6.2.3. El perito de la parte actora, respecto a esta glosa ha señalado en su informe pericial (foja 753) que  ha procedido a revisar todos los asientos de diario y contables glosados por los motivos indicados, certificándose que existen todos los documentos que respaldan estos gastos, para justificar  adjunta copias fotostáticas de las facturas por honorarios y comisiones; además el estado de cuenta del Banco del Pichincha, donde se verifica el débito correspondiente sobre el pago de reposición de gastos de avalúos cancelados al Ing. Temer Eduardo Páez, cuya factura también se adjunta como anexo, por lo que considera que este gasto es deducible.  6.2.4. El perito de la parte demandada, en relación a esta glosa ha indicado (foja 200)  que durante la etapa pericial en relación a los gastos glosados  por Honorarios y Comisiones fue presentada documentación  que no cumple con las normas tributarias vigente a la época, por ser: de período fiscal anterior, no estar relacionada con la actividad, no contar con comprobantes de retenciones en la fuente y por no constar con comprobante de venta (Rouillon Puig Eleodoro). CONCLUSION DEL TRIBUNAL.-  Al no haberse justificado  que los gastos corresponden al período determinado;   que el gasto está relacionado con la actividad de la empresa, y, al no haberse presentado el  respectivo comprobante de venta,  el Tribunal  ratifica la glosa por US$ 9,318.01.  6.3)   CASILLA 732 “Cuenta  Mantenimiento y Reparaciones”, Glosa por US$ 41,549.19, Cuadro 8. 6.3.1.  La Administración Tributaria en el Acta de Determinación impugnada (pág.  15,  foja 99)  manifiesta  que se procede a levantar la presente Glosa por que el Contribuyente no presentó los soportes de los gastos; por gastos no respaldados  con comprobantes de venta, documentación no válida; por reembolso de gastos que  no presenta factura soporte.   6.3.2.  El actor en su demanda dice que es importante señalar que los soportes objetados por la Administración Tributaria  si existen en su totalidad y que procederán a presentarlos en la etapa probatoria, por lo que pide se proceda a dejar sin efecto la presente glosa.  6.3.3. El perito de la parte actora en su informe (foja 754) en relación a esta glosa ha señalado que  en este caso se ha verificado que existen  documentos que respaldan varios de estos egresos glosados, los mismos que pasa a detallar. Además indica que existen documentos tales como  los contratos de compra venta sobre el blindaje hecho a los vehículos BMW y FORD EXPEDITION y las transferencias al Banco  de la Producción S.A. sobre las cancelaciones a las empresas INTELEQ S.A. y ELECTRO ECUATORIANA, para certificar lo manifestado adjunta documentos como anexo 3.   6.3.4. El perito de la parte demandada en su informe pericial (foja 200 y vuelta) , en relación a la glosa dice que   fue presentada documentación que no cumple con las normas tributarias vigente a la época por: no estar  relacionada con la actividad, no contar con comprobante de retenciones en la fuente, y por no contar con comprobante de venta tal como lo resume en su informe. CONCLUSION DEL TRIBUNAL.- Al no haberse justificado  que el gasto está relacionado con la actividad de la empresa, y, al no haberse presentado  los respectivos comprobantes de retención en la fuente así como el  respectivo comprobante de venta,  el Tribunal  ratifica la glosa por US$ 41,549.19, 6.4) CASILLA 736 “Cuenta Promociones y Publicidad” Glosa por US$ 86,354,86  Cuadro Nos. 3, 6 y 4.  6.4.1.  La Administración Tributaria en el Acta de Determinación impugnada   (Pág 16 y 17, fojas 99 vueltas y 100) ha establecido una diferencia por US$86.354,86  por no haberse entregado documentación que soporte dicho gastos.   6.4.2. El actor en su demanda  reitera todos los fundamentos de la glosa anterior en defensa de su representada, por lo que pide se proceda a dejar sin efecto  la presente glosa. 6.4.3 El perito de la parte actora, en su informe pericial (foja 755)  indica que ha procedido a revisar  todos los valores detallados en la cuenta Promoción y Publicidad, expuesto en el casillero 736  de la declaración de impuesto a la renta por el ejercicio 2005, y  observa que si existen facturas que respaldan  estos gastos, las mismas que adjunta a su informe pericial según anexo 4.  6.4.4. El perito de la parte demandada en su informe pericial ha manifestado que el contribuyente presentó información que ya ha sido presentado y aceptada en la etapa administrativa por un monto de US$ 64,451.68 (Ver anexo 3) Por lo tanto, el único soporte adicional que presentó en esta etapa pericial a fin de justificar los gastos glosados de la cuenta Promoción y Publicidad ascienden a US$ 5.489,76, que está soportada en la factura No. 001-001-0018549 emitida por Offset Abad Cia. Ltda.,  por la cual no fue adjuntado el respectivo comprobante de retención, por lo tanto, es considerado como gasto no deducible. CONCLUSION DEL TRIBUNAL.- De la revisión de los documentos  presentados por el Perito de la parte actora, el Tribunal pudo constatar que en efecto no constan los comprobantes de venta que justifiquen la glosa Promociones y Publicidad  y al no constar el comprobante de  retención de la única factura   presentada en la etapa pericial, por el valor de US$ 5.489,76,  el Tribunal  ratifica la glosa por US$ 86,354,86 .   6.5) CASILLA 741. “Cuenta seguros y reaseguros”     Glosa por: US$ 47,352.00 Cuadro 11, 6.5.1. En el Acta de Determinación impugnada (pág. 18-19, foja 100 vuelta y 101)   la Administración Tributaria, procede a determinar una diferencia por US$ 47,352.00 por gastos cuyos soportes no fueron entregados por el contribuyente; y, gastos no  respaldados en comprobantes de venta, documentación no válida.   6.5.2. La parte actora en su demanda,   con relación a esta diferencia,  indica  que en la etapa probatoria presentaran  todos los justificativos respectivos tanto en las “Primas de Seguros” como en las “Primas de Seguros Tarjetas de Crédito”, por lo que consecuentemente piden se deje sin efecto la presente glosa.   6.5.3. El perito de  la parte actora en su informe pericial  (foja756) ha señalado que   ha procedido a revisar  todos los gastos que la Administración  fiscal indica  no haber sido entregados por la empresa actora, o que no se encuentran respaldados en comprobantes de venta válidos; estableciéndose que se tratan de egresos por pagos de seguros médicos a personas ajenas de la institución CASA COMERCIAL TOSI C.A., valores que se encuentran respaldados con la liquidación de esta primas; por la administradora de fondos  y fideicomisos del Banco de Guayaquil, por las cantidades detalladas. Por lo expuesto considera  que estos gastos no son deducibles de acuerdo con lo que establece los artículos 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno y el artículo 26 numeral 1 del Reglamento de aplicación a la Ley de Régimen Tributario Interno, vigente para el año 2005.  6.5.4. El perito de la parte demandada en su informe pericial (foja 201) en relación a esta glosa dice que durante la etapa pericial, la compañía presentó documentación que NO soporta  la deducibilidad de los gastos por Seguros y Reaseguros por no estar respaldado en comprobantes de venta válidos.   CONCLUSIÓN DEL TRIBUNAL.- Encontrándose que ambos peritos han coincidido en establecer que el gasto por Seguros y Reaseguros, no es deducible, el Tribunal ratifica la glosa por US$ 47,352.00.   6.6)  CASILLA  742 cuenta  “suministros y materiales” Glosa por: US$ 4.085,01 Numeral: 3.6.6.  6.6.1.  La Administración Tributaria en  el Acta de Determinación impugnada (pág 20, foja 101 vuelta y 102) establece una diferencia de US$ 4.085,01  en atención   de no considerar como gasto deducibles dicho valor por  no haber entregado los soportes necesarios.  6.6.2. La parte actora en la demanda  ha señalado  que estas pruebas si existen y que serán presentadas oportunamente y pide que sean consideradas  conforme lo establecido en el Art. 260 y 261 de la Codificación del Código tributario, por lo que pide se deje sin efecto la presenten glosa.   6.6.3  El perito de la parte actora en su informe pericial  (foja 758) indica que ha procedido a revisar todos los registros contables, en los cuales la administración fiscal, encontró diferencias, estableciéndose  que varios de estos gastos si tienen documentación que los respalde, los mismo que pasa a detallar, por lo que considera que estos gastos si son deducibles.  6.6.4 El perito de la parte demandada en su informe pericial (foja 201 vuelta)  dice que durante la etapa pericial  en relación a los gastos glosados  fue presentado documentación que no cumplen con las normas tributarias vigente a la época por: no contar con comprobante de retención en la fuente; y, por no contar con comprobante de venta por lo que no justifica la deducibilidad de los valores glosados.  CONCLUSION DEL TRIBUNAL. Al no haberse presentado los comprobantes  de retención en la fuente así como los comprobantes de venta que justifiquen la glosa,  el Tribunal  ratifica la glosa por US$ 4.085,01   6.7)  CASILLA 746 Cuenta “Agua, energía, luz y telecomunicaciones” Glosa por: US$ 42,533.58, Cuadro No. 14,  6.7.1. En el Acta de Determinación impugnada (pág 21, foja 102) la  Administración Tributaria  determinó una diferencia de US$ 4,085.01  por no haber soportado documentadamente el gasto. 6.7.2. La parte actora en su demanda indica que sí existen los soportes por este concepto, mismos que se encuentran respaldados   en la Ley de Régimen Tributario Interno, como también con lo dispuesto en el Art. 7, 17 y 18 (Ex 121) de la Codificación del Código Tributario. Además al referirse a los gastos que son necesarios para  obtener, mantener y conservar la Renta, no pueden tenerse como hechos imponibles, así lo señala el Juicio No. 38-20 de 313 (sic)  de diciembre de 1978 del Tribunal de Casación,  parte pertinente que transcribe;   dice que las pruebas  serán presentadas oportunamente y solicita que se proceda a dejar sin efecto la presente glosa.   6.7.3 El perito de la parte actora en su informe pericial (foja 759) establece que si existen   varias facturas que respaldan los egresos glosados, las mismas que las detalla., por lo que considera que todos estos gastos son deducibles, y que para ratificar lo dicho adjunta copias fotostáticas  de los indicados documentos como anexo 7.  6.7.4 El perito de la parte demandada en su informe pericial (foja 201 vueltas y 202)  ha señalado que durante la etapa pericial en relación a los gastos glosados por agua, energía, luz y telecomunicaciones fue presentada documentación  que no cumple con las normas tributarias vigentes a la época por: ser de otro período fiscal, reembolso sin los soportes de los gastos que lo motivaron, no contar con comprobantes de retenciones en la fuente, y por no contar con comprobantes de venta, lo cual lo resume en un cuadro.  CONCLUSION DEL TRIBUNAL.- Al no haberse presentado la documentación que desvirtúe la glosa impuesta, con  los respectivos soportes,  el Tribunal  ratifica la glosa por US$ 42,533.58  6.8) CASILLA 749 Cuenta “Depreciación de activos fijos” Glosa por: US$ 8,736.49, Cuadro No. 17.  6.8.1  En el Acta de Determinación impugnada (pág  23, fojas 103 y  vueltas, 104 y vuelta, la Administración Tributaria consideró como gasto no deducibles   el valor de US$8.736.49 por concepto de “Exceso de depreciación de activos fijos”,  sobre la cual el contribuyente no hace mención alguna  ni sobre aspectos legales ni sobre documentación ingresada que justifique el valor considerado como no deducible.  6.8.2. La parte actora en su demanda dice que  su representada si ha realizado la depreciación conforme a lo señalado en la  Ley de Régimen Tributario Interno y su Reglamento vigente a esa fecha, lo cual se demostrará oportunamente; por lo que pide se dejen sin efecto la diferencia establecida.  6.8.3. El perito de la parte actora en su informe pericial (foja 760 a 762) indica que al revisar el cuadro general sobre las depreciaciones   de los activos fijos registrados en la señalada cuenta contable, se ha establecido lo siguiente: a) Los porcentajes establecidos en el Art. 20 numeral 6 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen  Tributario Interno vigente para el año 2005, del reglamento para la depreciación de activos, se encuentran en su mayoría debidamente calculados por el departamento financiero de la empresa CASA COMERCIAL TOSI C.A.   b) De acuerdo a la fecha de adquisición de estos bienes, registrados por la empresa actora, se encuentran enmarcados  dentro de lo que establece el indicado Art. 20 numeral 6 del reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno para el año 2005; c) La empresa CASA  COMERCIAL TOSI C.A., de acuerdo a los lineamientos expuestos en las normas ecuatorianas contables, 16 y 17 por efecto de la inflación, procedió a revalorizar sus activos fijos, los mismos que según el listado determinado por la administración fiscal no se ha considerado los siguientes bienes cuyo detalle obra en el informe. Por lo expuesto considera que las diferencias que suman US$320.059.9, deben ser consideradas como gastos  por depreciación deducibles y la diferencia que suma  la cantidad de $ 5.571.43 como egreso no deducible ya que ha rebasado los porcentajes permitidos por el referido reglamento de aplicación a la Ley de Régimen Tributario Interno vigente para el año 2005.  6.8.4  El perito de la parte demandada en su informe pericial (foja 202 vuelta y 203) dice que  de acuerdo a la información que fue solicitada a la compañía en relación a los valores glosados, fue revisada para calcular la depreciación  que debe considerarse para los activos determinados lo cual lo resume en el cuadro de la foja 202 vuelta,  además informa: a) Considerando el porcentaje de depreciación del 2.5% aplicado por Casa Comercial Tosi C.A. para los activos denominados “EDIFICIO POLICENTRO”, sus valores calculados por este concepto ascenderían a US$ 75,17 y US$ 2.126,72 sin embargo, la compañía no presentó documentación  soporte que justifique un período de vida útil  que permita aplicar una tasa de depreciación del 2.5%. b) Este valor difiere del establecido por la Administración Tributaria porque en el archivo adjunto por la compañía para el activo “INSTALACIONES C.C.I. QUITO”, durante la etapa pericial, el valor depreciado del año 2005 asciende a US$ 76.470,79 mientras que en el Cuadro 16 del acta de determinación impugnada asciende a US$76.491,28. C) Los valores calculados por concepto de depreciación de los “EQUIPOS DE COMPUTACION” considerando el porcentaje de depreciación aplicado por la compañía, resultaría en un valor residual de US$ 17,33 y US$ 20,74 para dichos activos.  Se tiene dos consideraciones de la información examinada para el cálculo de las depreciaciones; primera, se tomaron los porcentajes de depreciación máximos permitidos por la norma jurídica vigente a la época; segunda, en base a la fecha de adquisición, porcentajes aplicados por la compañía y valor de activos se consideraron  valores por depreciar de equipos de computación tal como se muestra en el   cuadro ya mencionado. En resumen, el valor  considerado no deducible en  función de la información aportada por la compañía asciende a US$ 8,716,43.  CONCLUSION DEL TRIBUNAL.- Por cuanto la actora no ha presentado documentación soporte que justifique un período de vida útil  que permita aplicar una tasa de depreciación del 2,5%, el Tribunal confirma la glosa por el valor de US$ 8.716,43. 6.9) CASILLA  754 Cuenta “Intereses y Comisiones Bancarias locales”.  Glosa por: US$  15,735.07 Cuadro No. 19,  6.9.1  La Administración tributaria en el Acta de Determinación (pág.  27 a 29, fojas 105 a 106), concluye que el contribuyente no ha ingresado ninguna documentación adicional a la ya revisada durante el proceso de inspección, que ayude a la Administración Tributaria a desvirtuar las diferencias encontradas en  este casillero,  por lo que mantiene como gasto no deducibles el valor de US$15.735,07 por transacciones de gastos sin documentos soporte. 6.9.2.  La parte actora en su demanda manifiesta  que procederán nuevamente a presentar toda la  documentación pertinente que soportan estas diferencias establecidas, por lo que pide se proceda a dejar sin efecto la presente glosa.  6.9.3. El perito de la parte actora en su informe pericial (foja 763 y 764) manifiesta que  ha procedido a   revisar cada uno de los registros contables por intereses y comisiones bancarias detallados por el auditor actuante  de la determinación tributaria impugnada, principalmente los que corresponden a los intereses cancelados a las instituciones financieras locales e internacionales, concluyendo lo siguiente: En lo que tiene que ver  a las diferencias presentadas  de los pagos de intereses locales, la empresa CASA COMERCIAL TOSI C.A. a través de su contadora, le presentó todos los documentos que respaldan  los egresos en los cuales el auditor actuante de esta determinación impugnada, procede a establecer diferencias, principalmente  lo que corresponde a débitos de estos pagos a cada uno de los beneficiarios, además de las retenciones por impuesto a la renta de  las cancelaciones de estos rendimientos financieros; pro cediendo a verificar cada uno de estos pagos por intereses locales, los mismos que se  encuentran respaldados con documentos tales como: el comprobante de egreso y los créditos correspondientes  a cada uno de ellos en sus cuentas bancarias.  Destaca que no ha podido rescatar en este peritaje las facturas de los beneficiarios de estos intereses, sin embargo considera que se ha comprobado el gasto y su respectivo pago, para ratificar lo expuesto  adjunta copia de los indicados documentos que respaldan estos egresos. En cuanto a las diferencias en los rendimientos financieros  cancelados a la compañía Panameña SAN PIETRO INVESTIMENT, ya que se ha pagado valores por una tasa superior a la autorizada por el Banco Central del Ecuador, vigente en el año 2005, por lo que procede glosar el valor de US$ 5.992; sobre lo indicado manifiesta que se ha verificado la liquidación de pago de estos intereses a la institución financiera detallada anteriormente, verificándose que en verdad existe un mayor porcentaje  calculado (10%) para la cancelación de estos pagos contraviniendo lo que determina el numeral 3 del Art. 22 del reglamento para la Aplicación de la Ley de  Régimen Tributario Interno, por tanto considera  que estos gastos no son deducibles.   6.9.4.  El perito de la parte demandada, en su informe pericial (foja 203 y vuelta)  dice que no fueron presentados; los registros contables por los intereses correspondientes a los créditos citado, las respectivas tablas de amortización  para cada uno de los créditos, ni los registros en el Banco Central del Ecuador por los préstamos solicitados.  CONCLUSION DEL TRIBUNAL. Por cuanto la actora no ha presentado  los registros contables por los intereses correspondientes a los créditos citados, las respectivas tablas de amortización para cada uno de los créditos, ni los registros en el Banco Central del Ecuador por los préstamos solicitados, el Tribunal confirma la  glosa por el valor de US$  15,735.07. 6.10)   CASILLA  755  Cuenta “Intereses y comisiones Bancarias al exterior”  Glosa por: US$ 43,005.24  Numeral 3, 6, 10.  6.10.1 La Administración Tributaria en el Acta de Determinación impugnada (pág 29 a 32, fojas 106 a 107 vueltas)  consideró  dichos cargos financieros  no deducibles del impuesto a la renta porque no fueron soportados por el contribuyente, ya que no ingresó la documentación soporte (contrato y/o pagarés) ni registros de dichos intereses en el Banco Central del Ecuador, incumpliendo con lo que establece el artículo 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno.  Adicionalmente tampoco presentó  las respectivas retenciones en la fuente por exceso en las tasas de interese del Pacif National Bank sobre la tasa interés máxima referencial del Banco Central del Ecuador para préstamos al exterior vigente a la época. Este exceso es por el valor de US$4,379,29.  6.10.2 La parte actora,  con relación a esta cuenta dice que presentaron  toda la documentación soporte referente a estas transacciones como son las cartas de confirmación de aceptación del crédito, el estado de cuenta, y el asiento contable respectivo, conforme  lo establece los Art. 128 y 129 del Código Tributario y que en aplicación a los artículos del Código Tributario que cita presentaron todas las pruebas respectivas, por lo que pide dejar sin efecto la misma.  6.10.3. El perito de la parte actora en su informe pericial  no hace referencia a esta glosa 6.10.4 El perito de la parte demandada, en su informe pericial (foja 203 vueltas) manifiesta   que en este caso fueron aportadas cartas como soporte de intereses y comisiones bancarias al exterior mas no, los registros contables por los intereses correspondientes a dichos créditos, las respectivas tablas de amortización para cada uno de los créditos, ni los registros en el Banco Central por los préstamos solicitados.  CONCLUSION DEL TRIBUNAL. Por cuanto la parte actora no ha aportado las pruebas suficientes para desvanecer esta glosa,  el Tribunal  la confirma. 6.11) CASILLA 756 Cuenta “Intereses pagados a terceros locales” Glosa por: US 161,474.18  Numeral 3, 6, 11.   6.11.1. La Administración tributaria, en el Acta de Determinación impugnada (pág 32 a 37, fojas  107 vueltas a 110) señala que  “…como lo detalla el Acta de Entrega Recepción ATROEEIE09-00300, la única información entregada por el contribuyente referente a los solicitado por esta Administración Tributaria en base a los cargos por “Intereses a Otros” fueron comprobantes de retención  y comprobantes de egreso. Y que el contribuyente literalmente expreso: “….No existe información solicitada por la Administración como tabla de  amortización y otras especificaciones: se adjunta copia de los comprobantes de retención  por los intereses pagados por este concepto.”, en el trámite No. 109012009063654. Por lo que esta Administración tributaria se mantiene imposibilitada de realizar los recálculos respectivos  en ausencia de las condiciones bajo las cuales se realizaron  dichos préstamos.”.  6.11.2. La parte actora en su demanda indica que  la empresa si cumplió  con la  Ley de Régimen Tributario Interno y su Reglamento, esto es si cumplió  con el deber como Agente  de retención al realizar la retención legal respectiva y pagar al fisco oportunamente las retenciones efectuadas.  Además dice que en el año 2005 no existía norma legal alguna que obligue a emitir comprobante de ventas por este concepto.  Que esta norma entró en vigencia  el 1 de enero del 2008; consecuentemente y conforme a lo establecido  en la Constitución no existe irretroactividad de la ley. Por lo que pide se proceda a dejar sin valor  legal y sin efecto alguno  la presente glosa. 6.11.3. En los informes periciales de ambos peritos, no existe pronunciamiento respecto a esta glosa.  CONCLUSION DEL TRIBUNAL.- Por cuanto la parte actora no ha aportado las pruebas suficientes para desvanecer esta glosa,  el Tribunal  la confirma 6.12) CASILLA 757  Cuenta “Intereses pagados a terceros al exterior” Glosa por: US$ 5.992,00 Cuadro No. 25.  6.12.1 La Administración Tributaria en el Acta de Determinación impugnada ( pág. 38 y 39, fojas 110 vuelta y 111) manifiesta  que  mantiene como  no deducible el valor de US$5.922,00 por concepto de interés es, que corresponden a exceso de la tasa autorizada por el Banco Central del Ecuador; y además por que el Contribuyente Casa Comercial Tosi S.A. no ha presentado los  comprobantes de haber efectuado la retención en la fuente de impuesto a la renta, de acuerdo a como lo indica el numeral 3 del artículo 22 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno.  6.12.2 La parte actora en su demanda, señala con  relación a esta diferencia  que  reitera todos los fundamentos expuestos en glosa similar anterior,  y pide se proceda a dejar sin valor legal y sin efecto alguno la presente glosa.  6.12.3 Los peritos en sus informes periciales no emiten ningún pronunciamiento respecto a esta glosa. CONCLUSION DEL TRIBUNAL.- Por cuanto la parte actora no ha aportado las pruebas suficientes para desvanecer esta glosa,  el Tribunal  la confirma. 6.13) CASILLA 761 Cuenta “Cuentas otros gastos locales” Glosa por: US$ 188.117,70 Cuadro No. 28.  6.13.1. La Administración Tributaria en el Acta  de Determinación impugnada (pág 40 a 44, fojas 111 vueltas a 113 vueltas) ha indicado que  del análisis  del inciso segundo del Art. 11 de la Ley de Seguridad Social y de una sentencia ejecutoriada con anterioridad, concluye que dichas gratificaciones desembolsadas por el contribuyente a sus empleados, son pagados en recompensa al trabajo realizado por estos, lo que generan una determinada conducta a lo largo  de un período por el empleado, por lo tanto deben ser consideradas dentro de la base imponible  para el aporte del IESS, así correspondan a beneficios extraordinarios, según lo estipula la normativa para constituirse como  deducibles de Impuesto a la Renta. Lo cual no fue demostrado  con las pruebas ingresadas por el contribuyente al no adjuntar ni roles de pago ni plan illas de aportaciones al IESS junto con los listados de recepción anteriormente descritos. Por lo que mantiene como gastos no deducible  el valor de US$ 188.117,70.  6.13.2  La parte actora en su demanda que si existe toda la documentación  soporte y que son parte constitutiva de la contabilidad de la empresa por el año 2005 y que procederán a entregar  dentro del presente juicio conforme a lo establecido en los artículos 257, 258, 259, 260 y 261  de la Codificación del Código Tributario. Además, al referirse a los  GASTOS y a la RENTA  cita    fallos de Casación  así como el Art. 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno. Por lo que solicita se deje sin efecto la presente glosa.  6.13.3 El perito de la parte actora en su informe pericial (foja765) manifiesta que la contadora de la empresa CASA COMERCIAL TOSI C.A., le ha presentado todos los documentos que respaldan los gastos glosados, los mismos que de la revisión efectuada en este peritaje se ha establecido que se tratan de gratificaciones desembolsadas  por el contribuyente a varios de sus empleados; comprobándose que en este caso existen todos los pagos  por este concepto, cancelaciones que principalmente corresponden  a Bonos Escolares de Navidad, premios por excelencia de trabajo, etc., incentivos que según la profesional contadora  siempre se han venido dando a sus empleados con el fin de que existan motivaciones para obtener una mejor calidad  en las labores diarias a ejecutarse. Por lo expuesto considera que este gasto es deducible. 6.13.4. El perito de la parte demandada, en su informe pericial (foja  203 vuelta y 204)   dice que para justificar los bonos pagados a los empleados fueron presentados listados de empleados para los meses de mayo, octubre y diciembre, sin que consten con las respectivas plan illas de aportes al IESS. Que adicionalmente le fueron solicitados a  Casa Comercial Tosi C.A. “Cuenta otros gastos locales: facturas de compras, liquidaciones de servicios” de lo cual,  fue presentada documentación que no cumple con las normas tributarias vigente a la época por; ser de periodo fiscal anterior, no estar relacionada con la actividad, reembolsos sin el soporte de los gastos que lo motivaron, no contar con los comprobantes de retenciones en la fuente, y por no contar con comprobante de venta.  CONCLUSION DEL TRIBUTAL. En este punto  el Tribunal considera  que para que el gasto de las erogaciones a los trabajadores, reconocidos en un determinado ejercicio económico, sea deducible está condicionado al pago de aportaciones al IESS; y, si el empleador alega que el pago corresponde a un bono extraordinario que no es materia gravada del IESS, se debió demostrar la irregularidad del pago, de lo cual no existe constancia en autos, ya lo manifestado por el perito en su informe pericial ( foja 765), no demuestra por sí solo, que dichos valores no sean un ingreso regular de los trabajadores y por ende materia gravada del IESS. Por lo expuesto se confirma la  glosa al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el numeral 9 del Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno.   6.14 Es preciso  citar el precedente jurisprudencial obligatorio, constante en la Resolución No. 07-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en el que se señala que “ Para que un gasto sea considerado como deducible a efecto del cálculo del Impuesto a la Renta, se debe tener en cuenta una secuencialidad formal- materia, demostrándose sustentadamente a través de la emisión de los comprobantes de venta, retención y complementarios, forma de pago, acreditación en cuenta en favor del beneficiario y la verificación de la fuente de la obligación  que demuestre que efectivamente se haya realizado la transferencia del bien o que se haya prestado el servicio.”. En el presente caso, si bien es cierto que el perito de la parte actora,  ha adjuntado  a su informe pericial cierta documentación, con los que dice sustentar  cada una de las glosas; sin embargo, de la revisión de los mismos, no consta que con ellos se haya podido desvanecer dichas glosas.  SEPTIMO.-  RESPECTO A LOS   INTERESES.  Manifiesta   la actora  en su demanda que la Administración Tributaria indica que la Contribuyente debe pagar   el interés señalado en el Art. 21 del Código Tributario vigente hasta el 31 de diciembre de 2007 y que para el cálculo a partir del 1 de enero de 2008  se considerará lo señalado en el Art. 21 del Código Tributario modificado. Al respecto señala que la Administración Tributaria únicamente  podrá cobrar intereses, en el presente caso, cuando exista un acto  firme y ejecutoriado. Que en el presente caso, no es posible realizar  ninguna liquidación de intereses como se señala en el Acta de Determinación motivo de  impugnación.  Al respecto, es preciso citar el Art. 207 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno,  que dice: “Acta de Determinación.- Concluido el proceso de revisión y cruce de información, así como el análisis de  las declaraciones , informes y demás documentos  utilizados en el proceso de auditoría, se levantará la correspondiente  acta borrador de determinación tributaria, en la cual en forma motivada se establecerá los hechos que dan lugar a la determinación de valores a favor del fisco o del contribuyente por concepto de impuestos, multas e intereses cuando aplique….”  Por lo expuesto, el argumento del actor de que no procede  la liquidación de intereses en el Acta de determinación impugnada, carece de sustento legal.  OCTAVO:  SOBRE EL  RECARGOS 20%  US$ 33.721,76  Con relación al recargo del 20%, la Corte Constitucional para el período de Transición, en Sentencia N° 026-1 0-SCN-CC, caso N° 025-10-CN expedida el 23 de Septiembre del 2010, absolviendo la consulta planteada por los Jueces de la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal N° 2 con sede en la ciudad de Guayaquil, en el último inciso de la página 8 del Parágrafo II, menciona: “… de la lectura de las procesales que obran del expediente, se verifica que la administración tributaria, si bien ha obrado en estricto apego a las facultades y atribuciones que le confiere la ley en cuanto al desarrollo del proceso tributario, seguido en contra del contribuyente, no es menos cierto que ha omitido algo que resulta preocupante para este Organismo: esto es que en la parte respectiva del procedimiento se aplican normas posteriores al hecho generador que motivó la tributación, así para establecer las glosas que la Cooperativa de Ahorro y Crédito Nacional Ltda., debe cancelar a la administración tributaria con motivo de la determinación tributaria incoada en su contra se tomó en cuenta la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros de la Junta Bancaria de 2007, siendo que para el ejercicio fiscal del 2005 del contribuyente, se encontraba vigente la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros de la Junta Bancaria del 2000. De igual manera se aplicaron normas como la Ley de Equidad Tributaria y Decreto Ejecutivo N° 1442 expedido en Noviembre dci 2008; es decir se aplicó normativa y argumentos legales emitidos con posterioridad al ejercicio fiscal analizado por la administración tributaria…” En el numeral 2, de la parte Resolutiva de la citada Resolución señala: “La Corte observa que en el caso analizado, la norma consultada ha sido mal aplicada por el Servicio Regional de Rentas del Litoral Sur, pues ha sido invocada como justificación de un hecho generador emitido con anterioridad a su vigencia atentando de esta manera contra el principio de irretroactividad normativa…”. Y aparte de ello, en virtud de la existencia de fallos de triple reiteración, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, a través de la Resolución emitida el 04 de Mayo del 2011, publicada en Registro Oficial No. 471 de 16 de junio de 2011, dispuso que “… no cabe que se aplique el recargo del 20% a las determinaciones iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la reforma, esto es, al 29 de diciembre de 2007, como tampoco cabe que se lo aplique a las determinaciones iniciadas con posterioridad a esa fecha, pero que se refieran a ejercicios económicos anteriores al 2008.”. En el caso que nos ocupa, el ejercicio fiscal respecto del cual se realizó la determinación tributaria que motivó el pago, corresponde al año 2005, por lo que no cabe que se aplique el recargo del 20%.  NOVENO.- 9.1. El actor  en su demanda, al impugnar cada una de las glosas determinadas en el Acta de Determinación No.  0920090100344,   indica que dentro de la correspondiente etapa de prueba procederá a adjuntar los correspondientes soportes que justifiquen las mencionadas diferencias, sin embargo  el actor no ha logrado probar todas sus alegaciones. 9.2.  En el presente caso, la parte actora  no ha presentado prueba que permita despojar al acto administrativo, de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad, olvidando  que por disposición del Art. 258 del Código Tributario, “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada…”, cuestión que ha sido ratificada por el máximo Tribunal de Justicia del País, a través de profusos fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), entre otros, lo que a su vez se encuentra confirmado por la doctrina, donde se prefiere hablar de “derecho a probar” antes que de “obligación de probar”, fundamentalmente para el demandante, puesto que modernamente la vieja discusión entre carga y obligación, ha quedado superada, llegando a establecerse que la carga de la prueba en términos generales, antes que una obligación o un deber, es un poder o una facultad; en este sentido Santiago Sentis Melendo señala que “La carga es un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar libremente ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propio, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” (Santiago Sentis Melendo, citado por Devis Echandía, Hernando, “Compendio de Derecho Procesal”: Pruebas Judiciales, Editorial ABC, Décimo Cuarta Edición Medellín  Colombia 1996, Tomo II, Pág. 148), o como lo entiende Giuseppe Chiovenda, la carga de la prueba “es una condición para obtenerse la victoria, no un deber jurídico” (Chiovenda, Giuseppe, citado por Del Padre Tomé, Fabiana, “La Prueba en el Derecho Tributario”, Editorial Jurídica Grijley Segunda Edición en Español, Perú 2012, Pág. 273); consecuentemente, la carga de la prueba es una especie de relación jurídica a la que se ven sometidas las partes procesales, con la finalidad de obtener el resultado que la ley otorga a quien realiza los actos en la forma y tiempo establecidos por la misma ley, lo cual a su vez proviene de la necesidad de aportar al proceso los suficientes elementos de juicio, que permitan llevarle al Juez la certeza sobre los hechos; Que el artículo 82 del Código Tributario menciona “Los actos administrativos tributarios gozarán de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad y están llamados a cumplirse; pero serán ejecutivos, desde que se encuentren firmes o se hallen ejecutoriados.”;  por tal gozan de presunción de legalidad y esta tiene efectos  JURIS TANTUM, por cuanto dura efectivamente hasta cuando autoridad pública competente declare lo contrario, esto es anule o decida la ilegalidad de la resolución administrativa. [Autoridad competente declare lo contrario, por pedido expreso del interesado a quien potencialmente se ha irrogado perjuicio, negando, desconociendo o no reconociendo su derecho subjetivo.] En efecto, los administrados  tienen la facultad constitucional y legal para recurrir sea en sede administrativa o jurisdiccional a impugnar las resoluciones públicas que consideren les perjudican. Pero por efecto de dicha presunción están obligados a justificar ante autoridad pública a la cual recurren, de qué manera el acto administrativo es contrapuesto al ordenamiento jurídico, aportando para ese efecto, los fundamentos de hecho y de derecho que prueben sus asertos.  En la Jurisprudencia en la  Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 5. Página 1244. (Quito, 31 de enero de 2001) expresa “El juzgador de instancia para llegar al convencimiento sobre la verdad o falsedad de las afirmaciones de las partes concernientes a la existencia de una cosa o a la realidad de un hecho, puede libremente acoger elementos de prueba aportados por el actor y, asimismo, desestimar elementos de prueba aportados por el demandado.” Que el Artículo 114 Código de Procedimiento Civil menciona de que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, a esto se suma el Artículo 117 ibídem cuando menciona que solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la Ley, hace fe en juicio, corroborado aquellos el Artículo 258 del Código Tributario  antes citado.  En la especie que se juzga le tocaba a la accionante [parte actora] introducir  la prueba de los hechos que afirmativamente aseguró en su demanda, y que rompían o quebrantaban la presunción de legitimidad que protege generalmente a los actos administrativos [Artículo 82 del Código Tributario], lo que no ocurre de la revisión de los autos. No es suficiente prometer, en la demanda, probar un hecho o un derecho que se impugna, sino que se debe actuar dicha prueba, por los medios de prueba que acepta la jurisdicción y competencia tributaria [Artículo 260 del Código Tributario]. Tampoco es aceptable alegar sin comprobar la alegación; En el presente caso la parte actora impugna cada una de las glosas determinadas en el Acta de Determinación No. 0920090100344 por impuesto a la renta del ejercicio 2005, sin ningún argumento jurídico, prometiendo  aportar las respectivas pruebas en la etapa probatoria; sin embargo de lo dicho no hay constancia alguna,  ya que únicamente la parte demandada fue quien presentó escrito de prueba, dentro del término concedido. El jurista italiano Michele Taruffo (La Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2008, páginas 29-33, 38, 131, 137-143) el enunciado sobre los hechos que las partes formulan tienen el estatus de incertidumbre o hipótesis, que en el proceso, en función de las pruebas, demuestra su verdad o falsedad, o al menos, su verosimilitud (verdad relativa); las inferencias del juzgador parten de patrones de razonamiento según los rasgos de cada caso, que hagan llegar a la conclusión de si un hecho es lógicamente probable, o si lo más probable es que ese hecho no sea cierto. Por su parte el tratadista español Jordi Ferrer Beltrán (La Valoración Racional de la Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2007, página 139) señala que “la evaluación de las distintas hipótesis plausibles imaginables (…) posibilitan al juez la determinación de la probabilidad de que la hipótesis sea verdadera, dados los elementos de juicio disponibles (…) necesitamos dar un paso más para estar en condiciones de decidir si vamos a considerar probada una hipótesis sobre los hechos en el proceso judicial; es imprescindible fijar el umbral a partir del cual aceptaremos una hipótesis como probada. Es decir, debemos determinar el grado de probabilidad suficiente para dar por probada la hipótesis”. Fabiana Del Padre Tomé (La Prueba en el Derecho Tributario, Ara Editores, Lima, 2011, páginas 291, 300-302, 320-321; 335-336) manifiesta (citando en parte a otros autores) que el juzgador, al sentenciar, debe contar con datos lógicos que sean, o parezcan ser, convincentes, acerca de su exactitud y certeza, y que tiene que haber una actividad complementaria a la puramente alegatoria dirigida a proporcionar tal convencimiento, que es justamente la prueba. Asimismo señala que el Juez debe efectuar su razonamiento en función de las pruebas, estableciendo cuáles ha considerado esenciales o definitivas y cuáles ha estimado insuficientes o débiles y las razones de esa valoración; que para que el hecho jurídico tributario sea considerado como verdadero, debe resistir la refutación; que los contribuyentes tienen autonomía de voluntad pero debe ser verificada la efectiva ocurrencia del negocio previsto. De lo expuesto se evidencia que la empresa actora  no aportó elementos   de convicción  para desvirtuar las glosas  impuestas por la Administración Tributaria. En mérito a los considerandos que antecede, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  parcialmente con lugar  la demanda de impugnación deducida por  el señor  Hugo JULIO ENRIQUE CONTRERAS SOTO, a nombre y representación de la compañía CASA COMERCIAL TOSI C.A.,  consecuentemente la validez del Acta de Determinación No. 0920090100344 , por impuesto a la renta del ejercicio 2005, con excepción del Recargo del 20%.- Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-