JUEZ PONENTE: ABG. JUAN CARLOS VALLE MATUTE. MSc.
Causa No. 2015-1570.- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Canton Duran de Guayas, Abg. Segundo Ricardo Arias Plaza, el 07 de enero del 2016, a las 11h04, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el literal c), numeral 1 del  Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en éste Cuarto Tribunal de Garantías Penales. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha jueves jueves 07 de abril del 2016 a las 08h30; contando con la presencia del representante de la Fiscalía Abg. Pedro Intriago Leones; el procesado privado de su libertad JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, en compañía del Defensor Particular Bosco Wilfrido Ávila Naráez;  e infrascrita secretaria titular que certifica; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Titular-Ponente); la Dra. Monica Abad Mariscal, mediante acción de personal No. 3585-DP09-2016-MA, encargada del despacho del Abg. Jose Francisco Davila Alvarez, juez titular de esta Judicatura y la Dra. Dora Vargas Troncoso, (Jueza Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA, respecto del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO; a quien, una vez determinada la existencia de la infracción, se le declaró su CULPABILIDAD, en calidad de AUTOR  DIRECTO acorde a lo estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 8 ibídem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Vino a conocimiento a la Fiscalía mediante parte de aprehensión de fecha 16 de octubre del 2015, suscrito por el señor Francisco Antonio Caicedo Gracia, en donde indica entre otras cosas, la aprehensión del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, indicando que, por información reservado en el Distrito de Durán, en la Coop. Hermano Gregorio, existiría un ciudadano de las siguientes características: 1.70 de estatura, cabello corto, de 30 a 35 años de edad, que estaría dedicándose al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, droga, utilizando una tienda de abarrotes, se hizo la inteligencia respectiva con los demás agentes antinarcóticos, una vez instalados en el sitio en la Coop. Hermano Gregorio 2, coordenadas X2.1716290 Y79.8175796, se ve la presencia de un ciudadano donde se acerca otro sujeto, hay un intercambio de objetos y se logra neutralizar a la persona que en ese momento se identificó como JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO quien tenía en su bolsillo derecho de su bermuda que vestía, 34 fundas plásticas, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón y 47 dólares con 0.95 centavos…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Nos encontramos en un estado de indefensión en que se lo ha dejado al señor CHALEN HERMENEJILDO, ya que desde un inicio supo manifestar a la Fiscalía original de las investigaciones que se trataba de un caso evidencia de consumo, lastimosamente el parte policial responde a otra realidad policial de cambio de manos o intercambio de objetos, la Fiscalía jamás solicitó las pericias respectivas como el examen toxicológico y psicosomático para determinar desde un inicio que nos encontrábamos ante un problema de salud pública como lo determina el Art. 364 de la Constitución del Ecuador, en un inicio se solicitó la realización pero hubo una controversia en cuanto a la firma, a la actualidad la Defensa no cuenta con la prueba respectiva para hacer una defensa técnica, ya que por cosas ajenas al Tribunal, a la Defensa y a la Fiscalía se han podido realizar las pericias. De lo demás, estaremos dispuestos en ésta audiencia a demostrar la realidad procesal del señor JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO …”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL  CABO PRIMERO DE POLICIA FRANCISCO ANTONIO CAICEDO GRACIA (Parte de Detención), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Pertenezco a la institución policial casi como 14 años. Soy Cabo Primero. Puesto a la vista el parte de detención de fecha 16 de octubre del 2015, consta mi firma. El 16 de octubre del 2015, aproximadamente a las 14h00, nos trasladamos al sector de Durán, donde nos habían manifestado una información que un ciudadano se estaría dedicando al expendio de sustancias estupefacientes, nos trasladamos al lugar, verificamos el domicilio, en la vigilancia y verificaciones que realizamos, un ciudadano salió de su domicilio, que era el mismo ciudadano que nos daban la información, se trasladó a otro domicilio de techo de zinc y caña gadua, estuvimos en un lapso de 15  minutos observando, tomó contacto con otro ciudadano y se da un cruce de mano, ya que observamos eso, por tal razón nos acercamos a ese domicilio donde neutralizamos al señor, porque el otro señor se fue, mi Teniente le encontró en su bolsillo derecho 34 fundas con una sustancia color marrón, presumiblemente droga, dinero en efectivo y un celular marca SAMSUNG. El ciudadano se identificó con los nombres de CHALEN HERMENEJILDO JOSE JAVIER. El lugar según coordenados era X2.1716290 Y79.8175796, en el Cantón Durán, Coop. Hermano Gregorio No. 2. Sí reconozco a la persona que se aprehendió, se encuentra en la sala. Sí me ratifico en el contenido del parte de detención…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, DIJO: “…Mi Teniente le encontró la sustancia, pero estábamos presentes todos; cruce de manos es el intercambio de dinero por droga, nosotros como agentes tenemos la experiencia y efectivamente al acercanos vimos eso. La verificación la hicimos en 15 minutos, no tenemos fotografías ni nada porque no era una indagación previa. En ese momento vimos una persona que se le acercó, el salió y tenía las características de drogo. Nosotros teníamos la información, las características, nos acercamos al ciudadano y le encontramos en el bolsillo derecho 34 funditas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El procesado estaba en la puerta de la casa. Al procesado lo vimos que estaba intercambiando con otras personas. No tenía aspecto de que estaba consumiendo o iba a consumir. El entregaba la sustancia…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Nosotros estábamos aproximadamente a 15 metros del domicilio. Se veía claro que era la persona que estaba entregando la sustancia…”. B) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR (Informe de Reconocimiento de Objetos), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…Realicé un Informe de Reconocimiento de Objetos. Por disposición del señor Fiscal de Turno, se realizó el Informe de Reconocimiento de los Objetos, que corresponden a 34 fundas pequeñas plásticas conteniendo una sustancia de color marrón, un teléfono SAMSUNG con su respectivo IMEI y chip, con su batería y tarjeta de memoria de 4GB. De igual forma un billete de 1 dólar con su respectiva serie. Hay varias monedas dando un total 47 dólares don 0.95 centavos. Podemos observar en las fotografías, están las 34 fundas, el dinero, las monedas y el teléfono, se verificó y constató con la respectiva cadena de custodia…”. AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Se constató 34 fundas con una sustancia de color marrón, que constan en el parte de detención, se hizo en base a la delegación del señor Fiscal de Turno…”. C) TESTIMONIO DEL INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (Informe Pericial Químico), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…Realicé una pericia química No. 02842 de fecha 09 de noviembre del 2015, en el mismo hago constar el objeto de la pericia que es establecer el tipo de alcoloide contenido en una muestra de sustancia en polvo color beige. Una vez realizada las pruebas preliminares y confirmatorias, llegué a la siguiente conclusión: Que la muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de heroína, en éste informe consta mi firma la misma que utilizo en mis actos públicos y privados…”. AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Se llegó a la conclusión que la muestra No. 1 analizada contiene clordhidrato de heroína. Estas evidencias fueron enviadas con la respectiva cadena de custodia. Me ratifico en el informe.…”. D) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO (Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, fui notificado por parte de la Fiscalía Segunda del Cantón Durán para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en base a la detención del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO en la Coop. Hermano Gregorio 2, manzana 15, solar 2, en el Cantón Durán. Siendo las 10h00 del día viernes 30 de octubre del 2015 se procedió a realizar el reconocimiento; en el solar 2 se aprecia un cerramiento de construcción mixta, integrado por una puerta de construcción de madera, caña gadua, la misma que permite el paso al patio anterior, donde su piso es de tierra, adyacente al mismo se constató un inmueble de construcción mixta (madera y caña gadura) de una planta, techo de zinc, fachada color verde, constituido por una ventana de madera de color blanca y una puerta de madera color blanco. Constituido en el interior del inmueble, se aprecia un ambiente para cocina con objetos propios del lugar, al costado izquierdo con relación al observador, se constató un área de dormitorio, existe un boquete de puerta, el mismo que permite el paso al ambiente destinado para baño y lavandería con objetos propios del lugar. En el inmueble se encontraba presente la señora Estefanía Jazmin Campoverde Calderón, y un adolescente. Para mayor ilustración consta el album fotográfico donde se aprecia lo que anteriormente manifestó.…”. AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El lugar existe. Me ratifico en el contenido del informe…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “...Tomé contacto con la esposa del procesado y el adolescente que habita en el inmueble, me permitieron el ingreso para hacer el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos. La Fiscalía me manda hacer solo el reconocimiento, sí existe o no el lugar, en base a un parte que se realizó…”. E) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN DAVID SARANGO ROSADO (Informe Preliminar Investigativo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Pertenezco a la institución policial hace 10 años. Soy Cabo Segundo, pertenezco a Antinarcóticos. Puesto a la vista el Informe Preliminar de Investigaciones, consta mi firma. Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, fotografías de las evidencias que son 34 fundas de heroína con un peso bruto de 13 gramos. El lugar es en Durán, consta una foto del domicilio donde estaba el ciudadano y donde fue detenido con la evidencia antes descrita. Me ratifico en el Informe Preliminar respectivo…”.  COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Sí tomé contacto con moradores del sector pero nadie quiso dar ninguna información, mucho menos los nombres…”. 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a.- El Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1506261-FLAG, de fecha 16 de octubre del 2015, suscrito por el Sgto. Primero Abg. Vicente Alvarado Gaibor, que indica: "...34 fundas plásticas, pequeñas, transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, 01 teléfono celular, marca Samsung, de color negro, con su respectivo IMEI, chip de la compañía CLARO, respectiva batería y tarjeta de memoria de 4GB, diferentes monedas y billetes que dan un total de $47,95 dólares de Norteamérica..."; b.- El Informe Pericial Químico No. DCG61502842, de fecha 09 de noviembre del 2015, suscrito y elaborado por el Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, que en sus conclusiones indica: "...La muestra No. 1 analizada contiene Clorhidrato de Heroína..."; c.- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIT1506168, de fecha 31 de octubre del 2015, suscrito y elaborado por el Cbop. Franklin Guillermo Bastidas Valero, que en sus conclusiones revela: "... En el lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el cantón Duran, en la Cooperativa Hermano Gregorio 2, mz. 15 solar 02..."; d.- El Informe Preliminar Investigativo No. 10140-UAZ-8-DF-2015, de fecha 29 de octubre del 2015, suscrito y elaborado por el Cbos. Sarango Rosado Edwin, que exterioriza: "... Antecedentes del hecho y la relación del mismo,  verificaciones documentales, descripción de evidencias, verificación del sistema SIIPNE, entrevistas..."; e.- El Parte de Aprehensión al procesado, de fecha 16 de octubre del 2015, a las 14h00, suscrito y elaborado por el Sbte. Janio Rolando Castillo Zamora con su respectiva acta de entrega y recepción de evidencias; f.- El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 16 de octubre del 2015, suscrito por el Cbop. Luis del Pozo Camacho y el Sbte. Janio Rolando Castillo Zamora, que en la descripción del detalle de la droga manifiesta: "... 34 fundas plásticas transparentes, con un peso bruto de 13 gramos, un peso neto de 10 gramos y peso de envoltura de 03 gramos...". g.- Las versiones tomadas en la Fiscalía de los ciudadanos Francisco Antonio Caicedo Gracia y el procesado, documentación que no fue objetada por parte de la Defensa del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO. 5.3.- LA DEFENSA DE JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. TESTIMONIO DEL PROCESADO quien dijo llamarse: JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si era cierto que deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Me encontraba en casa de un amigo, yo soy consumidor, primero consumía coca y ahora dejé de consumir, ahora consumo esa otra sustancia, llevó ya un año consumiendo esa otra sustancia, por eso me detuvieron los señores agentes…” AL EXAMEN FORMULADO POR SU DEFENSA, DIJO: “…Yo tengo 2 años consumiendo, un año la primera sustancia, y el segundo año la otra sustancia, yo tenía la sustancia en mi poder porque soy consumidor, cuando me cogieron los agentes, como me la vendieron barata, mi mamá está enferma, lo que quiso fue sacar un dinero por ahí para ayudarla a ella, primera vez que hago esto y me pasa esto…”. EN EL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…La sustancia era para mi consumo, en el momento mi amigo me la estaba vendiendo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Como me vendieron barato eso, yo quería sacar algo más para darle a mi mamá porque estaba enferma, dándole a mis amigos, para que me den algo más por eso…”. 5.4.- En el momento de la presentación de la PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, indicó no tener ninguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Presidente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La infracción penal está plenamente determinada, la Fiscalía a través de sus testigos ha podido demostrar a través de los medios de prueba que el día 16 de octubre del 2015 a las 14h00 se logró la aprehensión del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO por tener en su poder sustancias sujetas a fiscalización, que luego de la prueba preliminar y la pericia química se determinó que era heroína; efectivamente al poseer esa sustancia sujeta a fiscalización rebasó los límites de tolerancia que indica las tablas del CONSEP, teniendo en consideración el testimonio del agente aprehensor Caicedo Gracia Francisco Antonio, al interrogatorio de la Fiscalía indicó que reconocía en ésta audiencia a la persona que aprehendió en poder de la sustancia. Así también hemos escuchado el testimonio del perito químico Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien indicó que la muestra analizada dio positivo para heroína, sustancia concordante con la que se lo aprehendión. Rindió testimonio el perito reconocedor del lugar quien indicó que existe el lugar donde se aprehendió al procesado, está en el Cantón Durán, está ubicado en la Coop. Hermano Gregorio 2, manzana 15 solar 2 y que posteriormente del documento que se ingresó como medio de prueba que es el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, tenemos un peso bruto de 13 gramos y un peso de netor de 10 gramos, y está identificado que esa sustancia sujeta a fiscalización es heroína, que el procesado la poseía, además el testimonio del procesado ha sido importante quien ha admitido que el tenía, que estaba comprando y que posteriormente quería vender para hacer un dinero para su pariente, para la Fiscalía una vez que la infracción penal está determinada así como la responsabilidad del procesado, a través de éstos testimonios y pericias ha demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal, que el bien jurídico lastimado es la salud pública, por lo que el 16 de octubre del 2015, adecuó su conducta típica antijurídica a lo que determina el Art. 220 numeral 1 literal c) en el grado de autoría directa, por lo que la Fiscalía en el uso de sus atribuciones legales hace la respectiva acusación y toda vez que la Fiscalía en vanguardia de los derechos de la ciudadanía hace la acusación ya que se ha probado la culpabilidad del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, por el tipo penal del Art. 220 numeral 1 literal c) en el grado de autoría directa, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga el máximo de la pena de 5 a 7 años…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, EXPUSO: “…En la realidad la voluntad no es punible, tal vez la tentativa como lo establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, pero la voluntad no lo es, ya escuchamos al procesado al manifestar con claridad que en ese preciso momento estaba consiguiendo la sustancia lícita para su consumo y que tenía planeado, tenía la voluntad de venderla en lo posterior de venderla para sacar un dinero a favor de su señora madre quien se encontraba en ese momento delicada de salud, pero no existe la tentativa dentro de la voluntad de él, de querer hacerlo en lo posterior, porque en el momento preciso le habían entregado, por qué los agentes policiales no detuvieron al otro caballero? En este caso no se llegó a establecer que alguien de 10 a 15 metros va a poder observar que alguien entrega un paquete que no tiene ni un diámetro de 1 centímetro, es algo un poco ilógico pero se ha convertido en el común denominador de las actuaciones policiales en decir que hay cruce de manos, pero es la única y primera detención de mi defendido por lo que no tiene conducta reiterada ni reincidencia. Señores Jueces, no me queda más que se sirvan considerar una pena mínima, aquella que responda al principio de proporcionalidad que señala el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador por ser acorde y que la pena corresponda a algo similar a la aplicación de un procedimiento abreviado, ya que quedó en indefensión, ya que pudo resolverse en un Juzgado Aquo, que era el sitio en virtud del principio de economía procesal, jamás se le concedió el beneficio por parte del investigador original que llevó a cargo esta causa, cuando en realidad debió haber aplicado este beneficio para obtener la resolución alternativa de conflicto que consagra el Art. 190 de la misma carta magna, donde dice que las cosas pueden solucionarse cuando se prime la economía procesal, por lo que solicito se aplique el Art. 46 del COIP, ya que ha venido ante su autoridad a decir la verdad de los hechos, ha dicho la voluntad que tenía, que no se dio inicio, tan no probo es que en su primera ocasión llega la policía y lo detienen, por lo que también consideren lo que consagra el segundo inciso del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, ya que existen circunstancias atenuantes como indica el numeral 5 y numeral 6, siempre manifestó que su amigo Mario le había entregado y Mario se encuentra fuera de la cárcel, por lo que solicito concedan la atenuante trascendental para que la pena sea acorde a lo que establece el principio de proporcionalidad en aras de una administración de justicia…”. SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado en el Art. 220, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera, “Delitos contra el derecho a la Salud ”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “Almacene, envíe, transporte, posea o en general efectúe tráfico ilícito”, de las sustancias sujetas a control, conocida como “HEROÍNA”. Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de  procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente   el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito  de sustancias catalogadas a fiscalización, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Sobre este tema, el profesor Alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES: La Dra. Elsa Moreno Orozco, en su obra: EL DELITO DE NARCOTRAFICO, TECNICAS DE INVESTIGACION LEGISLACION COMPARADA, nos refiere: El término tráfico, utilizado en la Legislación y Convenciones respetivas no es el apropiado en la comprensión usual que se le asigna, es decir con la idea de comercio o negocio. La Convención Única de 1961 en su artículo 1.1, define al tráfico ilícito como “el cultivo o cualquier tráfico de estupefacientes, contrario a las disposiciones de la presente Convención”. La Convención de las Naciones Unidad de 1988 contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, entiende por tráfico ilícito “los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la presente Convención, enumerando las siguientes conductas: producción, fabricación, extracción, preparación, oferta para la venta distribución, venta, transporte, importación o exportación de cualquier estupefaciente o sustancia psicotrópicas, en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971. (pág. 14) LA INVESTIGACION CRIMINAL EN LOS DELITOS DE NARCOTRAFICO: Como ya se dijo, la investigación se encuentra por mandato constitucional a cargo de la Fiscalía, pero la práctica generalizada de los sistemas procesales que entregan la dirección de la investigación a la Fiscalía nos demuestra que éste solo interviene en forma directa en la realización de diligencias de investigación en casos más bien excepcionales, tales como aquellos de alta complejidad o que generan conmoción social o pública, entre ellos tenemos a los delitos de narcotráfico.  DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, es AUTOR, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: 1) Con el testimonio del ING. QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien efectuó el Informe Pericial Químico No. DCG61502842, de fecha 09 de noviembre del 2015, que tiene que ver con el objeto de establecer el tipo de alcaloide contenido en una muestra de sustancia en polvo color beige , tomada dentro del caso policial en contra de JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, y que luego de los análisis preliminares y confirmatorios, llegó a establecer como conclusión: “Que la muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de heroína”. 2) Con el testimonio del testimonio del SARGENTO PRIMERO DE POLICIA VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, suscriptor del Informe de Reconocimiento de Evidencias y Objetos No. DCGIT1506261-FLAG, de fecha 16 de octubre del 2015; evidencias que constan descritas dentro del parte de aprehensión en contra del ciudadano JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, consistentes en: 34 fundas plásticas, pequeñas, transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón; 01 teléfono celular, marca SAMSUNG de color negro, con su respectivo IMEI, chip de la compañía CLARO, respectiva batería y tarjeta de memoria de 4GB, diferentes monedas y billetes que dan un total de $47,95 dólares de Norteamérica, de lo cual constan las láminas ilustrativas. 3) Con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALEROA¸ suscriptor del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIT1506168, de fecha 31 de octubre del 2015, quien en audiencia de juzgamiento indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, al ser delegado por parte de la Fiscalía Segunda del Cantón Durán para realizar dicho reconocimiento en base a la detención del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO en la Coop. Hermano Gregorio 2, manzana 15, solar 2, en el Cantón Durán; se aprecia un cerramiento de construcción mixta, integrado por una puerta de construcción de madera, caña gadua, la misma que permite el paso al patio anterior, donde su piso es de tierra, adyacente al mismo se constató un inmueble de construcción mixta (madera y caña gadura) de una planta, techo de zinc, fachada color verde, constituido por una ventana de madera de color blanca y una puerta de madera color blanco. Constituido en el interior del inmueble, se aprecia un ambiente para cocina con objetos propios del lugar, al costado izquierdo con relación al observador, se constató un área de dormitorio, existe un boquete de puerta, el mismo que permite el paso al ambiente destinado para baño y lavandería con objetos propios del lugar. En el inmueble se encontraba presente la señora Estefanía Jazmin Campoverde Calderón, y un adolescente. Para mayor ilustración consta el album fotográfico donde se aprecia lo que anteriormente manifestó. Que tomó contacto con la esposa del procesado y el adolescente que habita en el inmueble, le permitieron el ingreso para hacer el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos. 4) Con el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN DAVID SARANGO ROSADO, quien elaboró el Informe Preliminar Investigativo No. 10140-UAZ-8-DF-2015, de fecha 29 de octubre del 2015, consistente en el reconocimiento del lugar de los hechos, fotografías de las evidencias que son 34 fundas de heroína con un peso bruto de 13 gramos. Que el lugar es en Durán, consta una foto del domicilio donde estaba el ciudadano y donde fue detenido con la evidencia antes descrita. 5) Con el ACTA DE VERIFICACIÓN, PESAJE Y TOMA DE MUESTRAS, de fecha 16 de octubre del 2015, suscrito por el Cbop. Luis del Pozo Camacho y el Sbte. Janio Rolando Castillo Zamora, que en la descripción del detalle de la droga manifiesta: "... 34 fundas plásticas transparentes, con un peso bruto de 13 gramos, un peso neto de 10 gramos y peso de envoltura de 03 gramos...", la misma que de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal fue ingresada como prueba documental por parte de la Fiscalía y no fue objetada por la Defensa del procesado. Como elemento integrante del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, lo mismo que se encuentra comprobada con lo siguiente: 1) Con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA FRANCISCO ANTONIO CAICEDO GRACIA, quien fue uno de los agentes que suscrbió el parte de aprehensión de fecha 16 de octubre del 2015 contra JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, en virtud de que aproximadamente a las 14h00, se trasladaron hasta el sector de Durán, donde les habían brindado una información, que un ciudadano se estaría dedicando al expendio de sustancias estupefacientes, nos trasladamos al lugar, verificaron el domicilio, en la vigilancia, un ciudadano salió de su domicilio, que era el mismo ciudadano de quien les daban la información, se trasladó a otro domicilio de techo de zinc y caña gadua, estuvieron por un lapso de 15  minutos observando que tomó contacto con otro ciudadano y se da un cruce de mano, por tal razón se acercaron a ese domicilio donde neutralizaron al señor, porque el otro señor se fue, encontrándole en su bolsillo derecho, 34 fundas con una sustancia color marrón, presumiblemente droga, dinero en efectivo y un celular marca SAMSUNG. El ciudadano se identificó con los nombres de CHALEN HERMENEJILDO JOSE JAVIER. El lugar según coordenadas era X2.1716290 Y79.8175796, en el Cantón Durán, Coop. Hermano Gregorio No. 2. Reconoce al procesado dentro de la audiencia de juzgamiento como la persona que detuvo, quien se encontraba en la puerta de la casa. Respecto a la prueba de descargo presentada por parte de la Defensa del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, de manera libre y voluntaria, se receptó el testimonio del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO y manifestó que se encontraba en casa de un amigo, que es consumidor, primero consumía coca y ahora dejó de consumir, ahora consume esa otra sustancia, lleva ya un año consumiendo esa otra sustancia, por eso lo detuvieron los señores agentes, que tenía la sustancia en su poder porque es consumidor, cuando lo cogieron los agentes, como se la vendieron barata, y su  mamá está enferma, lo que quiso fue sacar un dinero por ahí para ayudarla a ella, primera vez que hace esto. La sustancia era para su consumo, en el momento su amigo se la estaba vendiendo: como se la vendieron barato eso, quería sacar algo más para darle a su mamá porque estaba enferma, dándole a sus amigos, para que le den algo más por eso. Para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio; por lo que éste Tribunal pudo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo un delito flagrante, ya que en su poder se encontró 34 fundas plásticas transparentes, con un peso neto de 10 gramos de heroína, lo que fue testimoniado por parte de uno de los agentes aprehensores, con el acta de verificación pesaje y toma de muestra donde se indica y detalla la cantidad que fue encontrada en poder del hoy procesado según el parte de aprehensión y que fue corroborado con el testimonio del mismo procesado que acepta haber tenido en su poder heroína por cuanto indica que era para su consumo, siendo un delito flagrante, dio lugar al respectivo registro del procesado se encontró la cantidad en monedas y billetes la cantidad de 47,95 dólares y un teléfono celular marca SAMUNG; sustancia que luego de los respectivos peritajes se determinó que se trataba de CLORHIDRATO DE HEROÍNA. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y peligro abstracto; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el Art. 441.6 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SALUD PÚBLICA. Puesto que del análisis efectuado por el Tribunal, a los testimonios presentados tanto por la Fiscalía, como por el procesado, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos, teniendo en su poder sustancias sujetas a fiscalización; es así que del análisis que hace el Tribunal al testimonio rendido por el procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, el agente que efectuó el parte de detención, respecto de las evidencias constantes en la detención del hoy procesado se establece, que se incautó 34 fundas plásticas transparentes, con un peso neto de 10 gramos de heroína; se puede establecer que lo narrado en su testimonio coincide con los hechos expuestos en sus narrativas; con la pericia química efectuada por Peritos de Criminalísticas, ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, introducido al juicio con el testimonio del perito químico, quien estableció que la muestra No. 1 enviada para análisis dieron POSITIVO PARA CLORHIDRATO DE HEROINA; evidencias corroboradas con el Informe de Reconocimiento de Evidencias y Objetos No. DCGIT1506261-FLAG, de fecha 16 de octubre del 2015, suscrito por el SGTO. PRIMERO ABG. VICENTE ALVARADO GAIBOR, evidencias que constan descritas dentro del parte de aprehensión en contra del ciudadano JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, consistentes en: 34 fundas plásticas, pequeñas, transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, 01 teléfono celular, marca Samsung, de color negro, con su respectivo IMEI, chip de la compañía CLARO, respectiva batería y tarjeta de memoria de 4GB, diferentes monedas y billetes que dan un total de $47,95 dólares de Norteamérica; cuando fue detenido el procesado en el inmueble ubicado en la Cooperativa Hermano Gregorio 2, manzana 15 solar 2, lugar que fue reconocido por el CBOP. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO,  por lo que, con se puede establecer que el procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, estaba incurso en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo, TENÍAN EN SU PODER, la cantidad de 10 gramos de heroína en peso neto; de tal manera, que no logró desvirtuar o desacreditar los medios de prueba de cargo de la Fiscalía, los que además se encuentran relacionados entre sí. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”4 (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”5 (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380), por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “ El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. 6(OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, puesto que, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico SALUD PÚBLICA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado en el artículo 220, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.7 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.8(Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 9(Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, han adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada, a pesar que en audiencia de juzgamiento se ha dirigido su Defensa en indicar que es una persona consumidora, no existe como prueba a su favor ningún documento que acredite que haya sido valorado por un profesional que le haya efectuado tanto un Examen Psicosomático y Toxicológico al hoy procesado, no existiendo siquiera un examen cualitativa que positivo para la sustancia que aduce consumir, manifestando este Tribunal que siendo el procesado ubicado directamente en espacio y tiempo en el momento del acometimiento del hecho antijurídico, no es lógico, pues una persona de escasos recursos económicos y que según lo efectuado por su testimonio su madre se encontraba enferma, tenía en su poder heroína, ¿qué hacía con esa cantidad de droga por una supuesta adicción?, pues una persona adicta no tiene control del consumo que hace, entre más droga tiene más droga consume, siendo la heroína letal, no se ha justificado en la audiencia de juzgamiento el grado de adicción que realmente tiene el acusado, ni tampoco el uso crónico de toda la droga que consta en el parte de detención; como tampoco se probó en audiencia de juzgamiento que tuviera un trabajo lícito que le permitiera subsistir y comprar esa cantidad de heroína, por lo que se concluye que la droga encontrada en poder del acusado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, fue en delito flagrante, por lo que es obvio que el acusado en mención, actúo con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable, pues tenía conocimiento de la droga, la tenía consigo en el momento de su detención, tratando de huir de la presencia policial, por lo que es evidente uno de los verbos rectores del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; que es la tenencia, al estar configurado el elemento subjetivo, que se descompone por el ánimo o dolo (la tenencia de droga a cualquier título, y; el elemento objetivo, la droga como evidencia física). Del análisis de éste artículo se establece que los verbos rectores son poseer, tener. El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: Poseer.- Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella. Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él. De las definiciones transcritas vemos que poseer o tener son sinónimos, con lo que se establece que la intención del legislador plasmada en el espíritu de la norma, fue la de diferenciar perfectamente la tenencia o posesión de sustancias prohibidas con la de tráfico, tenencia o posesión para traficar. La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar”. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. Este tipo de delito, agrede a la salud pública como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esa agresión incide directamente en la salud física y mental del ser humano, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad, y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afectan la estructura social, política, cultural y económica de los Estados. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, se ha probado. Por lo expuesto el acusado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, conocía de la existencia de la sustancia ilícita, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico salud pública, constituido por la posesión o tenencia de sustancias prohibidas en cantidad considerable. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito, por que de ninguna manera el acusado probó que fueran efectivamente para su consumo personal, lo que no es lógico, pues unas personas de escasos recursos económicos vayan invertir su peculio para el consumo de la droga encontrada, desplazando esta conducta ilegal sobre la tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas a una mera o supuesta adicción alegada en juicio, esta supuesta adicción debe de haber una correlación entre lo que indicó en su testimonio con lo aportado o testimoniado en audiencia por parte de su Defensa que se basa en ser testigos referenciales que indican que conocen al procesado como una persona consumidora, más no sobre los hechos materia de juzgamiento, por lo que no enervo la acusación Fiscal sobre su tenencia ilícita de sustancias estupefacientes, ni tampoco desvirtuó para que tenia la cantidad y el tipo de droga incautada al momento de su detención. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas a Fiscalización determinado en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de CINCO A SIETE   AÑOS y multa de DOCE A VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. El Tribunal pudo observar que la acusación del representante de la Fiscalía al momento de diferenciar la cantidad de droga que tenía el acusado con la encontrada en el domicilio allanado por los agentes aprehensores, mantenía la congruencia en la acusación objetiva en la audiencia de juzgamiento en Tribunal, por lo que comparte ese criterio mantenido respecto al principio de congruencia: TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Omar White Ward, 1. Proceso. 2. Derecho Procesal – enseñanza 3. Derecho. I. White Ward, Omar A. II. Título. Hecho el depósito de ley. Reservados todos los derechos. “Congruencia de la sentencia La sentencia que dicta el (la) juez(a) tiene que ser congruente con lo que pidieron las partes y con lo que se discutió. Si el (la) juez(a) confiere en la sentencia más de lo que se pide, entonces incurre en el vicio de ultra petita. La sentencia sería nula. Hay otro vicio en que puede incurrir el (la) juez(a) que es la extra petita, que consiste en dar cosa diferente de lo que se pidió”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; así como la defensa del procesado no acreditó conforme a derecho circunstancias atenuantes que estén previstas en el COIP, acorde el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que éste Tribunal está impedido de valorarla. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0925353070; de 34 años de edad; de estado civil unión libre, de instrucción primaria; domiciliado en la Coop. Hermano Gregorio 1, Durán, villa B12, de ocupació albañil; de religión católica, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por las sentenciadas una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal ara que sea agregado al expediente.- Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), 3 del Código Integral Penal. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado JOSE JAVIER CHALEN HERMENEJILDO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo la Abg. Priscila Leonor Murillo Gavilanes, como Secretaria Titular del Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, publíquese y cúmplase.- 