VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Penal,  el día 09 de Noviembre de 2015; siendo las 15h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-04183, la misma que fue iniciada por el oficio remitido por el Mayor de Policía Jefe de Distrito Nueva Proserpina- Z8. Jefferson Santamaría Espín. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: ANTECEDENTES.- Tenemos como antecedentes el parte informativo suscrito por los agentes policiales el mismo que pone en conocimiento de este juzgador el siguiente hecho: “…En circunstancia que estábamos realizando labores de inteligencia en un inmueble nos percatamos sobre la presencia de un vehículo camioneta doble cabina, marca Chevrolet color blanco GQW0662 con logotipo de cuerpo de bombero de Daule, mismo que circulaba en actitud sospechosa por la avenida casuarina a la altura de puerto limpio, por lo que procedimos a realizar seguimiento interceptándolos n el Av. Consolata diagonal a la escuela del mismo nombre, donde nos identificamos como personal policial y al solicitar la documentación respectiva el ciudadano ORELLANA AYLLON MANUELFELIX, Cl. 0912478872 (conductor) quien presento la matrícula del vehículo tipo camioneta doble cabina, modelo Chevrolet Luv Dmax 3.0 color blanco de placas GQW0662, chasis 8LBETF3E390000918, motor 4JH1673276, matriculado a nombre de la ciudadanía Osmedy Cerna Guillen al verificar se pudo observar que el vehículo en capot poseía un logotipo de bomberos y en la parte posterior lado izquierdo del balde poseía otro logotipo ECU-911 LLAMADA DE EMERGENCIA, además en la parte anterior no poseía placas y en la parte posterior con placas GQW0662 y en el tablero un material un material plástico sintético de color blanco con rojo con letra cuerpo de bomberos voluntarios de Daule JC-3 capitán en mal estado, por lo que se le solicito su identificación de la institución minutos quien nos indicó que no pertenecía y tampoco trabajaba en dicha institución e indicándonos que el vehículo que el vehículos era de propiedad del ciudadano EDUARDO OMAR FREIRER VELEZ capitán del cuerpo de bombero de Daule. Nos trasladamos hasta la fiscalía a tomar contacto con el señor fiscal de turno Pitter Jácome, quien avoco conocimiento de lo actuado, indicando que realice el parte de ingreso del vehículo mediante cadena de custodia a los patios de retención vehicular de la policía judicial de la Z8 que realice el respectivo parte de ingreso por el presunto delito de uso de insignias públicas que no corresponde al vehículo por ser particular, mismo que está estipulado en el art. 296 del código Orgánico Integral Penal…” CUARTO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: Los Agentes que elaboraron el parte informativo Policía José Bozada Alvarado y CBOP Policía Lema Aguayo Héctor,  así como los señores Orellana Ayllon Manuel Félix, Freire Velez Eduardo Omar ambos acompañados por su abogado patrocinador Gallardo Valarezo Gianny Stalin. Por lo que habiendo declarado instalado la audiencia se le  concede el uso de la voz a los agentes: EN SU INTERVENCIÓN EL AGENTE DE CBOP POLICÍA LEMA AGUAYO HÉCTOR, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “…Agente de parte el sector norte en circunstancia que nosotros estábamos realizando labor de inteligencia un bien mueble, donde efectivamente estábamos aproximadamente 15 minutos donde un vehículo camioneta placas así como menciona en el parte redactada por nuestra persona estaciona afuera del inmueble, inmediatamente encontramos un grupo de persona que en meses atrás fuimos ingresados con 5 kilogramos de sustancia sujetas a fiscalización, en el cual la camioneta jeep parquea demora más o menos un aproximadamente 15 minutos, en el cual uno de ellos sube a la camioneta a la parte de atrás del balde más o menos demoro unos 3 a 4 minutos, en el cual la camioneta prende y sale; inmediatamente nosotros seguimos a la camioneta interceptando a la altura del Fortín, por el sector de la Consola, por lo que procedimos a detener la marcha en el cual la camioneta se encontraba con logotipo de cuerpo de bombero, inmediatamente solicitamos al señor conductor, los papeles y a que unidad pertenece y que si era legalizado el vehículo para transportar logotipos el ciudadano menciono voluntariamente que el vehículo pertenece a un capitán de unidad de cuerpo de bomberos, inmediatamente mi compañero que hoy no se encuentra en la audiencia realizo una llamada, en el cual efectivamente le habían prestado el vehículo, por tal motivo la camioneta conjuntamente con el ciudadano fueron trasladado hasta las instalaciones del Cuartel Modelo, donde tomó contacto con el señor fiscal quien explico el procedimiento en presencia del señor conductor, el fiscal dispuso que se realice el respectivo ingreso por el delito no correspondía lo que es las insignias y que no estaba permitido, eso fue el procedimiento realizado, así mismo consta en el parte las evidencia, quienes fueron ingresados al patio de retención vehicular. Adjunto al presente un material plástico sintético de color blanco con rojo con letras cuerpo de bombero voluntarios de Daule JC3 capitán en mal estado; una copia simple del ciudadano Orellana Ayllon Manuel Félix, una copia simple de oficio N°189 CBBCD con el logotipo de cuerpo de bombero voluntarios de Daule; copia simple de la matrícula GQW0662; fotografía del vehículo antes mencionado, hoja de ingreso del vehículo al patio de retención vehicular. En la primera instancia nosotros tomamos contacto con el señor fiscal y el mismo que dispuso que el ciudadano sea puesto en libertad ya que no se le encontró ningún tipo de evidencia y el vehículo sea ingresado, por la presunta contravención de uso de insignias públicas que no corresponde al vehículo por ser particular. INTERVENCIÓN EL AGENTE DE POLICÍA JOSÉ BOZADA ALVARADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “…Soy el policía Bosada José, nosotros nos encontrábamos haciendo trabajo de inteligencia en la altura de puerto limpio en la cual yo me encontraba más adelante a 100 metros de puerto limpio, estaba visualizando la casa que estábamos haciendo trabajo inteligencia, entonces nos percatamos que una camioneta doble cabina se estacionó en la vivienda y entonces salió un señor y tomo contacto con la camioneta aproximadamente 3 a 4 minutos, en la cual esperamos la reacción de la camioneta, la camioneta ya dejo de tomar contacto con el señor y partió, así mismo nosotros le seguimos a la camioneta, ingreso por el Fortín a la altura de la avenida Consolata, logramos interceptar en la cual el señor colaboro, le pedimos que colabore con los documentos, verificamos los documentos y el señor decía que el carro pertenecía a un capitán de cuerpo de bomberos, al verificar fue positivo y mi cabo Yumisaca realizo una llamada y que positivo ya que el carro pertenecía al señor, por los logotipos me decía que no tenía ningún documentos, procedimos a reportar por la radio, lo cual nos indicó que tomáramos el respectivo C21 ya que tenía los logotipos de cuerpo de bomberos, nos trasladamos hasta el Modelo en el cual tomamos contacto con el Fiscal y nos indicó que realizáramos el respectivo el parte policial ingresando el vehículo…” INTERVENCIÓN DEL SEÑOR ABOGADO GALLARDO VALAREZO GIANNY STALIN, quien dentro de esta audiencia en lo principal manifestó: “…Comunico y rechazo e impugno el parte, por cuanto ha manifestado que hay una infracción en cuanto a lo que detuvieron al señor Manuel Orellana le pidieron colaboración y manifestado por ellos mismos dijeron que el colaboro, manifestándole que el carro era del capitán Eduardo Freire Veliz, en lo cual ellos llamaron y corroboraron esa verdad que les dijo, que infracción hubo allí, ninguna señor juez, porque ellos corroboraron que el carro le pertenecía a él y si las insignias estaba allí es porque el carro era del señor, ello lo corroboraron por una llamada, lo manifestaron en esta audiencia, porque razón tuvieron que llevar el carro donde el fiscal, yo no entiendo…” TESTIMONIO DEL SEÑOR EDUARDO OMAR FREIRE VÉLEZ, DE 48 AÑOS DE EDAD, EMPRESARIO Y COMANDANTE DE LA UNIDAD DE RESCATE DE CUARTEL 3 DE LA AURORA DE CUERPO DE BOMBERO DE DAULE. QUIEN EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Señor juez lo que pasa que es que yo solicite al comandante de cuerpo de bombero de Daule debido a que no tenemos recurso en Daule, al uso de mi camioneta particular para proceder a las emergencias por lo que en mi camioneta hay un oficio legalmente autorizado y sellado tanto por el ECU911 como por la comandancia del cuerpo de bombero para poner el logotipo de cuerpo de bombero, entonces como yo estaba en un incendio forestal en la ciudadela Matice le solicite aquí a mi amigo que lo conozco de muchos años atrás, aparte de que él es evangélico y anda predicando la palabra le pedí de favor que lleve el carro para arreglar los frenos, él se ha ido al monte Sinaí porque él tiene una bloquerá en monte Sinaí, y vive en el Fortín, yo desconozco cuando lo cogieron al señor yo pedí teléfono y hable con un señor agente y le pedí de favor me colabore y que lea el oficio ya que el carro está prestando un servicio y que no me hagan el daño de llevarse el carro porque es un medio para movilizarnos a las emergencias. El vehículo es particular de mi propiedad…” TESTIMONIO DEL SEÑOR  MANUEL ORELLANA AYLLON TORRES, QUIEN EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es el caso señor que yo me trasladaba en trayecto al monte Sinaí, trasladándome por la Consolata, fui interceptado por tres señores de civil, me sorprendí y me dijeron que era porque habían reportado una camioneta doble cabina por un robo, procedí a explicarle, le presente toda la documentación y le dije que hablen con el capitán, los señores me dijeron que vayamos al cuartel modelo y que allá le tomaban la foto de la camioneta y sale, fui engañado juez me procedieron a llevar al cuartel modelo y estando allá me quitaron el teléfono, que lo necesitaba llevar donde el fiscal, lo cual les colabore, lo que me sorprendí si es una contravención porque no me envían a la comisión de tránsito o me realicen una citación por último, no tengo ningún problema revisaron mis antecedentes y no tengo nada, desde esta fecha hasta hoy no se puede sacar la camioneta que es de mi capitán…” CUARTO: VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia se han escuchado los dos testimonios de los agentes que elaboraron el parte policial, así también se ha escuchado los testimonios de los señores conductores de la camioneta y el que tiene la posesión de dicha camioneta con los testimonios rendidos dentro de esta audiencia y de lo que obra en el proceso este juzgador puede llegar a las siguientes conclusiones: 1.-) Se ha comprobado efectivamente con la credencial puesto a mi vista dentro de esta audiencia que el señor  Eduardo Omar Freire Vélez, de 48 años de edad, efectivamente es Comandante de la Unidad de Rescate de Cuartel 3 de La Aurora del Cuerpo de Bombero de Daule. 2.-) Se ha comprobado con la prueba documental presentada dentro de esta audiencia que el señor  Eduardo Omar Freire Vélez, tiene a su favor poder especial amplio y suficiente que otorgan los cónyuges Osmedy Cerna Guillen y Lourdes Carmen Zeron Corvera, la misma que se encuentra elevada a la escritura pública respecto del vehículo de placas a la tenencia, administración uso del vehículo de placas GQW0662, poder que no ha sido revocado hasta la presente fecha, con lo que se demuestra que la tenencia y el uso de dicho automotor la ostenta el señor Eduardo Omar Freire Vélez, Comandante de la Unidad de Rescate de Cuartel 3 de La Aurora del Cuerpo de Bombero de Daule. 3.-) Con el testimonio del señor  Eduardo Omar Freire Vélez, Comandante de la Unidad de Rescate de Cuartel 3 de La Aurora del Cuerpo de Bombero de Daule, se ha podido demostrar que el día y la hora en el que el vehículo fue retenido este señor le solicitó a su amigo Manuel Orellana Ayllon Torres, que  le hiciera el favor que llevar el carro para arreglar los frenos. 4.-) Con los testimonios de los agentes se ha podido probar que en el poder del señor Manuel Orellana Ayllon Torres así como en el vehículo no encontraron ninguna evidencia que pudiera involucrar con algún hecho ilícito, a más de encontrar  un material plástico sintético de color blanco con rojo con letras cuerpo de bombero voluntarios de Daule JC3 capitán en mal estado, por lo que llevaron a la Fiscalía y el señor fiscal no encontrando ningún delito más bien ha determinado que se trataría de una presunta contravención por lo que ha remitido a esta judicatura. 5.-) El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 642 numeral 6, indica claramente que: “…6. Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia…” Es decir el procedimiento correcto era de que si el señor Fiscal advirtió que el caso no se trataba de un presunto delito más bien de una presunta contravención, debió inhibirse y enviar de manera inmediata al juzgado de contravenciones de turno, para que conozca y resuelva la presente causa. Nuestra norma indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. Bajo estas premisas, dado que este juzgador no cuenta con ninguna prueba de parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador respecto de las presuntas contravenciones impugnadas y de conformidad a lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…” y dado que la norma de manera imperativa indica en su Art. 5 en su numeral 3 del COIP., que el suscrito el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, norma orgánica que tiene sustento en una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador. En ese sentido la presunta contravención que se habría cometido es el establecido en el Artículo 296 del COIP, que indica: “…Usurpación de uniformes e insignias.- La persona que públicamente utilice uniformes o insignias de un cargo oficial que no le corresponden, será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” Del análisis arriba mencionado se desprende que el vehículo si bien es cierto es particular pero quien tiene la tenencia, uso y administración de dicho automotor efectivamente es Comandante de la Unidad de Rescate de Cuartel 3 de La Aurora del Cuerpo de Bombero de Daule, y que es este quien le pidió a su amigo Manuel Orellana Ayllon, que le ayudara por lo que este señor se encontraba conduciendo dicho vehículo, por lo que el suscrito juez considera que no  tiene la certeza de la existencia material de la infracción como tampoco he llegado a la íntima convicción respecto a la adecuación típica de la conducta a la norma reprochada por el legislador.  Con todo lo antes expuestos no se ha podido determinar la materialidad de la contravención citada, por cuanto de los documentos que obran de autos así como las alegaciones realizadas en esta audiencia y la prueba aportada no se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de dicha contravención. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del señor MANUEL FÉLIX ORELLANA AYLLON, con cedula de ciudadanía No. 0912478872, ecuatoriano, mayor de edad, dentro de esta causa. Por lo que habiendo dentro de esta audiencia justificado con documentos notariados la tenencia y la administración del vehículo de placas GQW-0662, que ostenta el señor Eduardo Omar Freire Vélez, se ordena su inmediata devolución, para lo cual el secretario del despacho deberá oficiar al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, para que proceda a ordenar a quien corresponda con la devolución inmediata de dicho automotor siempre y cuando que no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se ordena el desglose de los documentos originales que constan en los autos dejando copias debidamente certificadas. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. Christian Antonio Torres Alvear, en su calidad de Secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-