VISTOS: Una vez escuchada la intervención de las partes  en la presente audiencia por contravención policial, tal como lo establece el Art. 645 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia……….” Encontrándome en el turno reglamentario, estando presentes las partes procesales que la lay dispone, a las mismas que se las ha escuchado respetando sus derechos constitucionales y el debido proceso; y,  siendo el momento de resolver la presente contravención policial, la suscrita considera: PRIMERO:- La suscrita es la competente para conocer y resolver la presente contravención de tránsito por encontrarme dentro del turno reglamentario y en intención a lo dispuesto en el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La presente contravención penal tiene como antecedente el parte de aprehensión, suscrito por el Cabo de policía LOPEZ JIMENEZ ANGEL AUGUSTO, quien narra las circunstancias de la detención del ciudadano CAICEDO ALEGRIA LENIN SEGUNDO, quien se encuentra debidamente representado por su abogado defensor público, por conducir hurtar mercadería en uno de los almacenes El Rosado de la ciudad de Guayaquil.- TERCERO.- De los recaudos expuestos en esta audiencia tale como el parte de aprehensión suscrito por el agente policial Lopez Angel; Video del hecho suscitado que el abogado representante de los Almacenes El Rosado adjunta; el print de antecedentes penales, en donde consta que no es la primera vez que el ciudadano realiza estos actos contravencionales; la intervención en la sala de audiencias tanto del detenido como del agente que realizo la detención; y, la intervención de la persona que verifico el hecho en los almacenes El Rosado. Con  cada uno de estos elementos ha quedado  establecida la responsabilidad del ciudadano CAICEDO ALEGRIA LRNIN SEGUNDO,  la defensa, solicita se le imponga alguna medida alternativa a la prisión,  sin embargo no ha justificado documentadamente la necesidad de la sustitución de la medida. CUARTO.-  La suscrita hace el respectivo análisis de lo manifestado en esta audiencias tanto por el ciudadano detenido como por la defensa, puesto que, el ciudadano al no tener una necesidad primordial por la cual podría la suscrita ponderar y valorar de manera proporcional respecto a la pena aparejada para este tipo de contravención, no considera necesaria que se le imponga una medida alternativa a la privación de libertad, sin embargo entre las cosas que ha manifestado y que consta del informe médico adjunto al parte, el ciudadano CAICEDO ALEGRIA LRNIN SEGUNDO tiene una adicción a las drogas, por lo cual y en merito a lo antes narrado habiendo adecuado el ciudadano CAICEDO ALEGRIA LRNIN SEGUNDO a la conducta tipificada en el Art. 209 Código Orgánico Integral Penal, que establece que: “ En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…….”  ciertamente lo hurtado no supera de un salario básico unificado tal como consta del informe adjunto al expediente.-  Por las consideraciones expuestas la suscrita ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO CAICEDO ALEGRIA LRNIN SEGUNDO, con numero de cedula 090925309021,  ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas demás generales de ley constan en autos, por haber incurrido en la contravención tipificada en el Art.  209 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone a una pena de treinta días de privación de libertad, de los cuales y por las consideraciones establecidas en la Constitución respecto a las adicciones, en su Art. 364 “ Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención, y control del consumo de tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos….”, en concordancia con el Art. 8 COIP, respecto al tratamiento en la rehabilitación de las personas privadas de libertad, de acuerdo con sus necesidades; y, en atención a lo que establece el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a las medidas de protección, se le dispone el cumplimiento de las establecidas en el numeral 1) prohibición a la persona, en este caso sentenciada, de concurrir a  determinados lugares, esto es a algún almacenes de la línea El Rosado; y, la establecida en el numeral 9) ordenar un tratamiento respectivo que deberá someterse al sentenciado, en este caso, para lo cual se oficiara al Ministerio de Salud Pública para que previo diagnostico sometan a un tratamiento al ciudadano CAICEDO ALEGRIA LRNIN SEGUNDO, cuyos generales constan de autos, y que informen a la suscrita sobre su cumplimiento. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad, en donde va a estar recluido el ciudadano CAICEDO ALEGRIA LRNIN SEGUNDO, haciendo conocer de la presente disposición para que, mediante el departamento pertinente puedan brindar las facilidades al Ministerio de Salud Pública para que se dé cumplimiento a lo dispuesto en esta audiencia,  por el tiempo que este recluido en dicha institución, esto son quince días y una vez cumplida esta pena que se gire  la boleta Constitucional de libertad en el momento en que haya cumplido con la pena impuesta y así mismo que se legalice en este momento , su detención con la respectiva boleta de encarcelamiento.-  Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.- Intervenga el Ab. Pablo Chavez Arriaga, secretario titular de esta judicatura.-Cúmplase y Notifíquese.-