VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de GARCÍA MOSQUERA FERNANDO JOSÉ  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 3 de Septiembre  del 2015, a las 17h25; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 y 404 del COIP , para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: Se procede a calificar la legalidad de la detención, las partes indican que no tienen nada que alegar.- Esta juzgadora observa que se encuentra dentro del tiempo de la flagrancia  y que se han leído al ahora aprehendido sus derechos constitucionales y se califica la legalidad de la detención.- QUINTO.- INTERVENCIONES.- .- 1.- Policía que elaboro el parte policial.- Me ratifico al contenido del parte policial, también puedo indicar que mientras me encontraba laborando me llamaron por radio y tome contacto  con el ciudadano Avilés Ricardo Amable y me manifestó lo que se indica en el parte, se tomó al igual contacto con el ciudadano aprehendido quien sin decir nada dijo que el dinero se había encontrado y que 10 dólares ya se los había gastado en comida el ciudadano aprehendido estaba de forma agresiva. II.- Interviene GARCIA MOSQUERA FERNANDO JOSE.- Es verdad que el señor se encontraba leyendo el diario y otra persona me dijo que al señor se le iba a caer la plata yo me acerque y me senté alado del señor yo dije “ si se le cae me los cojo” se le cayeron y yo  cogí los 60 dólares, de ahí me quede esperando el bus para irme a casa, no es verdad que yo le abrí el cierre  del bolso ya estaba abierto, nunca salí del lugar.- 
II.- Interviene el señor Defensor Público.- Se ha escuchado a mi defendido el mismo que ya ha dado su versión y según él ha manifestado que ha encontrado botado dicho dinero, como prueba se tenga el testimonio del él y que a su mejor criterio se resuelva en esta audiencia.- SEXTO: La conceptualización del  HURTO,  se encuentra tipificada en el artículo 196 del COIP y que textualmente indica: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza, o intimidación en las personas o fuerza en las cosas se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena..”.- En la especie la contravención acusada es Hurto y se encuentran reunidos los elementos que constituyen dicha acción, puesto que sin violencia el señor se apropió de cosa ajena ( a sabiendas quien era el propietario ) para posteriormente alejarse del lugar.- SÉPTIMO.- A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 621.- del Código Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima..."”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del contraventor  GARCIA MOSQUERA FERNANDO JOSÉ,  mismas que en su totalidad suman un perjuicio de $60 dólares. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del  acusado con el testimonio del agente de policía,  quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que el indiciado GARCÍA MOSQUERA FERNANDO JOSÉ  fue detenido en flagrante posesión del dinero, sin que al momento de su aprehensión hubiese justificado en algún modo la legítima tenencia de los mismos. Por otra parte, el  testimonio rendido, por el Aprehendido quien admite haber tomado el dinero pero que no le abrió el bolso, por lo tanto de la valoración de la prueba las mismas que han sido concordante, unívocas y directas y de acuerdo a las reglas de la sana critica habiéndose demostrado la existencia material de la infracción y la consecuente responsabilidad de GARCÍA MOSQUERA FERNANDO JOSÉ .- En mérito de lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en el grado de autor del señor GARCÍA MOSQUERA FERNANDO JOSÉ  por el  cometimiento de la contravención de HURTO CONTRAVENCIONAL tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a 15 días de prisión y al pago de una multa del 25 % de un salario básico del trabajador unificado, las evidencias sean devueltas a su legítimo propietario .- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 