EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0385-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  19 de mayo del 2015.
Hora: 11h31.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jorge Luis VILLAMAR GÓMEZ     
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Jorge Luis VILLAMAR GÓMEZ).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboS. José Ordoñez Suarez
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jorge Luis VILLAMAR GÓMEZ, indicó, que ha escuchado con mucha atención la lectura del parte que ha realizado el señor Agente Fiscal, se menciona que el hurto es una licuadora, lo mismo ha sostenido el señor Agente Aprehensor José Ordoñez Suárez, quisiera que se muestre la evidencia en esta sala,  en este momento y ante su presencia señor Juez, y que está en la espera de que se exhiba la evidencia supuestamente del hurto que ha cometido su representado, además indica  que su defendido desconoce el motivo por el cual  lo han traído a esta audiencia y lo detuvieron, y no tiene conocimiento de que le están imputando el  hurto de una licuadora, y pide para su representado se le sustituya la medida amparada en el Art. 522 numerales 1 y 2, y el día del Juicio Directo presentara las pruebas suficientes a favor de su representado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jorge Luis VILLAMAR GÓMEZ, por el presunto delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que trata del Hurto; que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva en contra del procesado Jorge Luis VILLAMAR GÓMEZ. Que el delito que la Fiscalía le atribuye al hoy procesado no supera los cinco años de pena privativa de libertad, como tampoco supera  el monto de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, por lo que, este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad con el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se trata de un delito contra la propiedad en la modalidad de hurto, por lo que, la Fiscalía solicita que se sirva ordenar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento  de Procedimiento Directo en contra de Jorge Luis VILLAMAR GÓMEZ, por haberse iniciado la Instrucción Penal pertinente.  

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Luego de haber escuchado al señor Fiscal así como a la defensa del ciudadano aprehendido,  y toda vez que el señor Fiscal ha resuelto procesarlo por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y respecto  de la situación jurídica del mismo el señor Fiscal ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, por lo que, el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes  sobre la existencia de un delito  de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que investiga la Fiscalía, que existen indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares  no privativas de libertad son insuficientes y  que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena, además  que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año. Con todos estos antecedentes y por cuanto se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano Jorge Luis VILLAMAR GÓMEZ, por lo que, en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y remítasela al Jefe del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido. De conformidad con lo previsto en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción es de aquellas contempladas en el numeral 2 del referido artículo, y no es de aquellos que se exceptúan en el segundo inciso del numeral en referencia, por lo que, de conformidad a lo que establece el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el Procedimiento Directo se convoca a los sujetos procesales a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, la misma que se llevará a cabo en la sala de este despacho el día 26 DE MAYO DEL 2015, A LAS 15H30.  Recordándole a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha deberán realizarla el anuncio de prueba por escrito, por lo que, se dispone al Actuario del Despacho proceda a oficiar al Centro de Privación de Libertad, a fin de que el día de la audiencia trasladen al procesado con las seguridades del caso hasta esta sala. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, con lo que, se declara concluida la misma siendo las 12h05. Lo solicitado por la defensa del hoy procesado no se lo considera por  el estado procesal sin perjuicio que pueda volverla a solicitar y ser considerara su pertinencia por parte del suscrito.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 