VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 19 de mayo del 2015, a las 11h31, teniendo como antecedente el Parte Policial de Detención No. 127PJD, de fecha 18 de mayo del 2015, a las 12h35, elaborado y suscrito por el Policía Ordoñez Suarez José, por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez.  TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento,  en la que  la Fiscalía presentó como prueba, los testimonios de los Policías Ordoñez Suarez José Daniel y Diego Armando Cueva Celi, Agentes Aprehensores, así como el testimonio  del Cabo Edgar Salazar Veloz, Investigador de la Policía y autor del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, concluyendo que se ha cumplido con los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se ha probado el nexo causal entre hecho y autor,  por lo que,  acusa al procesado en el grado de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal. La defensa del procesado en esta audiencia no presentó otra prueba salvo el testimonio del procesado, el mismo que en esta audiencia aceptó haber cometido el hecho por el cual se lo procesó, solicitando disculpas y que se le diera otra oportunidad. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, habiendo la Fiscalía probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito de Hurto de una licuadora marca Osterizer de propiedad de la ciudadana Zambrano Zambrano Patricia Lorena, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del procesado Elías David VILLAMAR GÓMEZ, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISIÓN, el cual deberá descontarse el tiempo que este lleve detenido, así como AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra. No se dispone reparación integral al victima por no tener elementos para cuantificar el daño y determinar valor alguno, por lo que, se considera la publicación de esta sentencia como forma de reparación. Ofíciese a las autoridades correspondientes a fin de que tengan conocimiento de la presente resolución. Notifíquese y Cúmplase.-