EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01314
Lugar y Fecha de realización: Durán,  15 de Septiembre   de 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 09h30
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130, castrof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Zambrano Luna Jonathan Ángel y Zambrano Luna Ángel Steven.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Alcívar Balandra Wendy Ingrid y Falcones Chávez Génesis Melissa.
Abogado defensor: Ab. Fon Fay Blanca Consuelo, Defensor Particular
Casilla judicial: 211, novalecsabogados@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Zambrano Luna Jonathan Ángel, Zambrano Luna Ángel Steven, los mismos que son hermanos, con los antecedentes que se desprende del parte policial la fiscalía resolvió iniciar instrucción fiscal y mis defendidos han ingresado un escrito requiriendo la sustitución de la prisión preventiva ingresando para el efecto una declaración juramentada  que deja un domicilio establecido demostrándose arraigo social, presento también print de sistema SATJE, que demuestra que mis defendidos no tienen causa pendiente ni se han acogido a algún procedimiento con lo que demuestro que mi defendido es una persona honorable y que goza de suficiente arraigo social, Solicito se me conceda la sustitución de la prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido de conformidad con el Art. 536. La medida de prisión preventiva es de última ratio. Mi defendido no tiene otra causa penal, tiene un domicilio establecido, por lo que solicito a usted la libertad inmediata de mis defendidos. 
Abogado defensor: Ab. Fon Fay Blanca Consuelo, Defensor Particular: señor juez la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77 numeral 1 y 11 señala que la prisión preventiva es de ultima RATIO por lo que solicito se revoque la medida cautelar de prisión preventiva tal como lo señalan el Art. 521 Y 522 del COIP. Señor juez Presento, certificados laboral y rol de pago que demuestra que mi defendida labora y tiene un trabajo fijo. Con estas consideraciones señor juez solicito que se sustituya la medida de prisión preventiva por una de las medidas sustitutivas señaladas en el Art. 522 del COIP consta también copia y original del contrato de arrendamiento del domicilio donde reside la señora es madre de familia y agrego copia de cedula de identidad de sus 3 hijos menores de edad agrego también copia de su conviviente, así como certificado del sistema SATJE que demuestra que mi defendida no tiene otra causa pendiente, por todo esto solicito a usted señor juez se otorgue para mi defendida una medida sustitutiva a la prisión preventiva  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Fanny Castro Sánchez: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llego a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-306, mismo que detalla las circunstancias de la detención de los ciudadanos Zambrano Luna Jonathan Ángel, Zambrano Luna Ángel Steven, Alcívar Balandra Wendy Ingrid y falcones Chávez Génesis Melissa. De lo que observa la fiscalía esta señala que la defensa de los procesados ha presentado amplia documentación en cuanto a el arraigo social para que se le otorgue una medida sustitutiva a la prisión preventiva por lo que la fiscalía no se opone a que se le otorgue unas de las medidas señaladas en el Art. 522 del COIP, es usted el competente a decidir si acoge una sustitución de medidas cautelares señor juez  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa ha solicitado la sustitución de la medida cautelar que pesa en contra de los procesados, la defensa  ha presentado amplia documentación de arraigo social de los procesados, la fiscalía ha manifestado que no opone  a la sustitución de la prisión preventiva de los procesados, este juzgador sustituye la prisión preventiva por las medidas cautelares señaladas en el artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 8 días en horas hábiles ante el fiscal que conoce la presente causa. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 