VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 25 de Abril del 2014, a las 20h51, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado JORGE MARCELO VILLAMAR, como presunto autor del delito de EXTORSION, tipificado  y sancionado en los Arts. 557  del Código Penal; procesado que se encuentran recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar dicho Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción fiscal en contra del referido procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 03 de  Octubre del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente),  Abg. María Serrano León y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Robo Simple, tipificado y sancionado en los Arts. 557  del Código Penal y Art. 42 Ibidem; y,  DE IMPONERLE LA PENA ATENUADA DE SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, conforme la acusación fiscal; en atención a la Primera Disposición Transitoria del Código Integral Penal vigente;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, consecuentemente atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Carlos Guerrón Reinoso, manifestó: Que el procesado JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca ha sido sentenciado por  otra causa, y que el delito por el cual se lo acusa no supera los cinco años de prisión; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el abogado defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 245-2014, seguida en contra del procesado  JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, por el delito de Extorsión,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó:  “Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado, el día 28 de mayo del 2013 aproximadamente  a las 10h48 minutos recibió una llamada telefónica del número 0985020009 en la que le dijo que le llamaban para indicarle de que tienen una orden para matar tanto a él como para su mujer o a uno de los dos el denunciante le indico de que no podía hablar en ese momento por lo que lo llamo luego desde otro teléfono celular siendo este desde el número 0996601317 en ese momento cogió el teléfono la esposa que le preguntaron por el denunciante y le manifestó que quería hablar con el denunciante y que quería llegar a un acuerdo para no matar a uno de los dos con preferencia al denunciante ya que le habían dado la orden de que le den 17 tiros y que lo había contratado una persona allegado al denunciante y esa persona era muy conocido, le manifestó que tenía que cancelar la cantidad de 500 dólares  por lo que la mujer del denunciante le pidió que le rebaje algo y le indicó de que no había problema que le deposite la cantidad de 400 dólares a nombre de  Jorge  Marcelo Villamar Quintana, en Wester Unión,  así mismo recibió otras llamadas para cerciorarse de que ya le habían depositado el dinero desde otro número de celular, siendo este el número 0985965984; dentro de la presente causa y de la instrucción fiscal,  la fiscalía ha reunido los elementos necesario para emitir una   acusación en la cual se encuentra la información recibida de la policía nacional de la UNASE donde realizan la información pertinente he indican de que efectivamente Jorge  Marcelo Villamar Quintana fue una de las personas que retiro de Wester Unión  la cantidad de 100 dólares  que había depositado el denunciante Eduardo Alberto Santos Red, también consta la certificación de Wester Unión  de fecha Guayaquil 6 de junio del 2013, en donde se certifica que el señor Jorge  Marcelo Villamar Quintana con cédula de ciudadanía de número 0924890915 ha recibido transferencia de dinero desde el 31 de mayo al 3 de junio, en el día 29 de mayo del 2013 a las 17h27 minutos el hoy acusado Jorge  Marcelo Villamar Quintana recibe la cantidad de 100  dólares y lo retira en el cantón Triunfo específicamente en el almacén TIA, consta la certificación de trasferencia en donde se hace conocer  que el hoy procesado recibió y retiro dicha cantidad de dinero depositado por el denunciante Eduardo Alberto Santos, (la fiscalía entrega seis fojas como prueba documental); en tal virtud la fiscalía ha demostrado la materialidad y responsabilidad  del hoy procesado por el delito de extorsión, consecuentemente acusa al hoy procesado Jorge Marcelo Villamar Quintana, por haber adecuado su conducta en el tipo penal que reprime con el Art.  557 del código penal (vigente a la fecha de la comisión de la infracción), en calidad de autor, y  por cuanto el mismo procesado ha solicitado el trámite de procedimiento abreviado  la fiscalía sugiere como pena el tiempo de Un año de prisión,  por el delito de extorsión.- Por su parte el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del procesado Jorge Marcelo Villamar Quintana, manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido Jorge Marcelo Villamar Quintana, a quien le he explicado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente  de aquello, además de que se la va a imponer una pena, por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para que ante ustedes,  exprese si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía.  En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado Jorge Marcelo Villamar Quintana, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado se procede a escuchar su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, de 29 años de edad, ecuatoriano, de estado civil casado, de instrucción  primaria, de ocupación jornalero, domiciliado en  la ciudadela Santa Zoila  del cantón El triunfo; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Si lo acepto, cometí un error, me deje llevar de la necesidad y  estoy arrepentido.”. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente, sin ninguna presión. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que solicita la fiscalía? R/ Si lo estoy”.-  Y en este sentido el Abogado Defensor del procesado Jorge Marcelo Villamar Quintana, manifestó que  se considere la solicitud de la fiscalía, fundamentada en lo que establece nuestra legislación procesal penal en concordancia de lo que establece la Constitución de la República, mi representado ha reconocido los hechos fácticos y teniendo en cuenta las atenuantes  establecidas en el Art. 29 del código penal aún vigente, además su testimonio que lo ha realizado en forma  libre y espontánea y voluntariamente que es una atenuante a favor de mi defendido por lo que solicito a ustedes señores jueces,  reconsideren  la pena del año solicitada por el Fiscal, para lo cual hace la entrega de la siguiente documentación: Los certificados laborales emitido por la señora Mariela García Pérez, señor Segundo San Lucas Vera, en el que indican que trabajaba como chofer, los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, siendo este del 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 10, 11º, 12º del Garantías Penales del Guayas donde no consta ninguna causa penal en su contra, además 4 fojas de firmas de respaldo de moradores del sector de la ciudadela Santa Rosita del cantón el Triunfo en el cual respaldan a mi defendido, también las 4 partidas de nacimiento de los hijos de él, señores jueces mi defendido lo ha manifestado en esta audiencia estar arrepentido por haber cometido dicho delito por lo que la defensa solicita se considere las atenuantes presentada en esta audiencia y de ser posible se le imponga la pena de SEIS meses de prisión considerándose las atenuantes presentadas. . CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición de Extorsión, tipificado y sancionado en el Art. 557 del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado Jorge Marcelo Villamar Quintana, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consienten de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de EXTORSION: El delito de Extorsión,  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 557 del Código Penal, que dice: “Será reprimido con prisión de uno a cinco años el que, con intimidación, o simulando autoridad pública, o falsa orden de la misma, obligue a otro, sin privarle de la libertad personal, a entregar, enviar, depositar, o poner a su disposición o a la de un tercero, cosas, dinero, o documentos que produzcan o puedan producir efectos jurídicos”.  Delito que se mantiene vigente  en  el Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal.-  En este sentido, haciendo un análisis jurídico, refiere que aunque esta figura se encuentra dentro de los delitos contra la propiedad, la extorsión, por el medio empleado para cometerla, que es la coacción moral, también constituye un  ataque a la libertad de la víctima. Para que una acción sea considerada extorsión, debe significar un atentado contra ambos bienes jurídicos, esto es la propiedad y la libertad;  por ello es un tipo penal complejo y pluriofensivo, siendo la libertar y, eventualmente, la integridad corporal de la persona, como es del subjudice caso,  el medio para atacar el patrimonio,  ya que el fin pretendido por el agente es la consecución de un lucro y el medio para conseguirlo es el empleo de la intimidación o el engaño, a través del cual se obliga a la víctima la realización de un acto de disposición patrimonial por el anuncio de un daño inminente, de quien finalmente depende el cumplimiento. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, Dr. José Antonio Caro John).    SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, como son: la denuncia presentada por el señor Eduardo Alberto Santos, quien es la víctima de delito de extorsión presentada en fecha 28 de mayo del 2013, las 15h20, en la Fiscalía del cantón El Triunfo; el Parte Informativo elevado al señor Jefe de Unidad Antisecuestro y Extorsión de la Policía Nacional, de fecha 30 de mayo del 2013, las 17h00; suscrito por el Cabo de Policía Jimmy Albán Orellana, Agente UNASE-G; Oficio No. TU-CI-142-2013, de fecha 06 de junio del 2013, suscrito por Fabian Pazos M., Gerente de Operaciones de Wester Unión, en el cual informa de manera detalla las transferencias de dinero, recibidas por el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, a través la red de Westwr Union;  los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial; así, el Tribunal declara como probado el hecho fáctico presentado por la Fiscalía como teoría del caso,  sometida  a juzgamiento.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, ecuatoriano, 29 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación Jornalero, de estado civil casado, domiciliado en la ciudadela Santa Zoila, del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Extorsión, tipificado y reprimido en el Arts. 557 del  Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; por lo que se le impone la pena, de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; (pena sugerida  por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y que fue aceptada por el referido procesado), pero considerando que su abogado defensor ha justificado conforme a derecho las atenuantes establecidas en los numerales 7  y 10 del Art. 29 del Còdigo Penal, es procedente considerar lo estipulado en el Art. 73 del Còdigo Penal, conseceuntemente se le impone la pena  atenuada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL,  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, ni del Defensor Público  Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Con daños y perjuicios a considerarse.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-