AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte Policial por persona detenida No 09-00099099, suscrito por el señor Agente de Tránsito 6769 Alex Iván Noboa Macías, por la detención del señor  KEVIN NEISY VERA GARCIA, por la contravención dispuesta en el art. 145 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente se ha observado el procedimiento  establecido en el Art. 178 1. De la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material y responsabilidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho pues se aprecian justificadas las circunstancias establecidas en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal tanto en la existencia de la infracción como la responsabilidad del contraventor en las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  Oral y Pública de Juzgamiento a la que compareció el contraventor acompañado de su abogada defensora  quien manifestó: Que el vehículo que iba conduciendo era de un amigo mío, yo me dirigía a mi domicilio, iba por la autopista de la perimetral, Yo no me percaté que había excedido la velocidad, cuando los vigilantes me dijeron que pare, yo paré y colaboré como ciudadano.- CUARTO.- Al parte Policial se adjunta la foto radar en el que se determina el lugar donde se cometió la infracción de tránsito, esto es en la Autopista Narcisa de Jesus,  que capta la circulación a 134 KM/hora, fecha 07/05/2014. Lugar: indicando además como velocidad límite en el área es de 90 km/hora. QUINTO.- Por los antecedentes indicados, el suscrito juez para resolver considera: El Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica: Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: e) El conductor, que con un vehículo automotor excediere los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el reglamento correspondiente; en concordancia el art. 191 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías Públicas: Perimetral 90 Km/h mayor que 90 Km/h mayor que 120 - menor o igual Km/h que 120 km/h.- Que el Art. 149 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial especifica que para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba: “…la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito...”. Por lo expuesto esta autoridad como garantista del debido proceso y del derecho de las partes, ha tutelado sus derechos fundamentales permitiendo el acceso a la justicia, así como el derecho a la defensa del contraventor por lo cual no se han violentado las normas Constitucionales del Estado de Derechos. De estos fundamentos se ha determinado que cuando fue detenido el ciudadano KEVIN NEISY VERA GARCIA, encuadro su conducta en lo que dispone el Art. 145 literal e) de la Ley de la materia de Transito, esto, EXCEDER EL RANGO DE VELOCIDAD MODERADO, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como se indica en la imagen captada por el radar, adjunta al parte policial;  evidenciándose tal infracción por dicho medio de prueba electrónico (Radar) y por su versión rendida en la audiencia de Juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, Abogado Esp. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra ciudadano KEVIN NEISY VERA GARCIA cuyo estado y condición obran de autos; a la pena de prisión corporal de TRES DIAS, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tal como lo determina el Art. 145 literal e) de la ley de la materia de Transito.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese al señor Jefe del Control de Tránsito y seguridad para los fines pertinentes.- Actúe la Abogada Sofia Giler Solorzano, Secretaria Titular del Despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-