VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Luis Gerson Ochoa, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a MARIA AUXILIADORA MITE VIVAR, por presumirse que conducía la moto de placas HY330S en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: MARIA AUXILIADORA MITE VIVAR.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MARIA AUXILIADORA MITE VIVAR, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.1.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de MARIA AUXILIADORA MITE VIVAR “…Acepto que si ingerí alcohol, en ese momento me dirigía  a mi casa, me detuvieron una cuadra  de mi casa, solo tome 6 cervezas solo que me detuvo el vigilante y me encontró con el aliento alcohol, yo ya estaba llegando a la casa. Pido disculpas y me comprometo a nunca más hacerlo de nuevo, porque no quiero preocupar a mi familiar,  puedo perder mi trabajo, tengo mi hijo, señor Juez le pido que me ayude a la mínima cantidad de días,  si puedo hacer servicio comunitario  para compensar el daño que hice al manejar en estado de embriagues…” 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Amalia Petroche Manzano, quien manifiesta: de conformidad con el artículo 191 de la Constitución de la República, en mi calidad de defensora pública, mi defendida ha aceptado ante su autoridad haber conducido habiendo tomado licor, que se compromete no volverlo hacer y que se considere una pena mixta establecida en el Art. 123 literal f) de la LOTTTSV y le otorgue la libertad una vez cumplida la sentencia; 4.3.- La detenida fue aprendido el 25 de julio del 2014, a las 04h20, en la avenida 25 de julio y francisco segura de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que MARIA AUXILIADORA MITE VIVAR, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 44.886, resultado de la prueba demuestran un estado de embriaguez por influencia de alcohol, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que la contraventora MARIA AUXILIADORA MITE VIVAR, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 25 de julio del 2014, a las  04h20 aproximadamente en la avenida 25 de julio y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de MARIA AUXILIADORA MITE VIVAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 1205373945, ecuatoriana, soltera, católica, conductora de la moto de placas GFN0531, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de QUINCE días, cuatro días que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE. por haber justificado un arraigo social, laboral, familiar y por tratarse de una madre soltera teniendo un hijo de diez años en base al principio de interés superior del menor garantizar un desarrollo integral y una vida digna, así como las condiciones materiales y afectivas que permitan vivir plenamente, por cuanto ha presentado documentación que se haga merecedor a lo establecido en el Art. 123 literal f) los once días restante lo realizara a través de trabajo comunitarios, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, una vez que ha cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte No. 09-001-04424.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-