VISTOS: Incorpórese al expediente el escrito presentado por Renato Fernando Moreira Gómez; y en aclaración a lo manifestado por el compareciente; se le hace conocer al impugnante que la audiencia de juzgamiento fue señalada para el día 28 de Julio del 2015, a las 09h00, y no el día 29 de Julio como lo manifiesta dentro de su escrito, audiencia que no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante Señor Moreira Gómez Renato Fernando, estando presente el agente de tránsito José Salavarria Zambrano, con código 5225; tal y como consta de la razón sentada por el actuario del despacho.- Por lo que en lo principal: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00359653, confeccionada por el agente de tránsito con código 5225, en la cual se procedió a citar al ciudadano Moreira Gómez Renato Fernando, por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador el competente y de sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento, convocándose a la audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 28 de Julio del 2015, a las 09h00, la misma que no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante, tal como se observa en la razón sentada por el actuario del despacho. Siendo el estado del expediente el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Moreira Gómez Renato Fernando, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: A la audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en el correo electrónico carlosmoreiraarreaga@yahoo.es, del Ab. Carlos Luis Moreira Arreaga, y correo electrónico maritzavilla02@hotmail.com, de la Ab. Maritza Villa, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de SEXTA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 391 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; esto es “…Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir a la persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier otro tipo de adhesivo que impida la visibilidad del conductor, exceptos los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica…”.- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MOREIRA GÓMEZ RENATO FERNANDO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al DIEZ (10%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de TRES (03) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Así mismo se fija la suma de $ 70,oo por concepto costas procesales, por la no comparecencia del impugnante a la audiencia de contravención, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-