EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01813
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Noviembre de 2015
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Ulloa Yagual Luis Alfredo y Dávila Nemer José Diego
Abogado defensor: Ab. Naranjo Estrada Jhoffre Ivan, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Aldas Arias Víctor Aníbal: Señor juez así como relata el parte a la altura de la cuarta etapa se encontraban haciendo escándalo en la vía publica los señores  debo de manifestar que al momento del tipeo ha habido un lapsus calami respeto al nombre del señor Alfredo que se le puso Alberto cuando lo correcto era Alfredo
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Naranjo Estrada Jhoffre Ivan, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores Ulloa Yagual Luis Alfredo y Dávila Nemer José Diego, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con los señores ULLOA YAGUAL LUIS ALFREDO Y DÁVILA NEMER JOSÉ DIEGO a quienes se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez las partes me han manifestado que quieren hacer una conciliación tal como lo determina el Art. 663 del COIP. Señor juez este tipo de contravención son de las que se puede llegar a una conciliación.
Contraventor: Ulloa Yagual Luis Alfredo: señor juez hemos llegado a un acuerdo por lo que pido se nos disculpe.
Contraventor: Dávila Nemer José Diego: señor juez hemos llegado a un acuerdo en cuanto al daño causado a nuestros bienes cada uno ara el arreglo necesario por su cuenta.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05-393, misma donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Ulloa Yagual Luis Alfredo y Dávila Nemer José Diego. La defensa aduce que las partes han llegado a una conciliación tal como lo determina el Art. 663 del COIP. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se han escuchado a los ciudadanos detenidos que señalan que han llegado a una conciliación. Por lo que ante el pronunciamiento de las partes de que desean someterse a la conciliación tal como lo señalan los Art. 663, 664 y 665 del COIP. Por todo estos y siendo una conciliación total este juzgador acoge la petición de conciliación y acorde a lo que determina el Art. 665 Núm. 5 del COIP, este juzgador DECLARA LA EXTINCION DE LA ACCION PENAL, Emítase las boletas de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros de prevención.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO