EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPATORIA A JUCIO 
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-04214
Lugar y Fecha de realización: 29  DE NOVIEMBRE 2017 
Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 15H01
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PREPARATORIA AJUICIO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   x )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Audiencia de Garantía Penitenciaria: SI  (   ) NO   ( X   )
Partes Procesales:
Fiscal: Emily Elizabeth Gonzales  
Casilla Judicial: 3130
Procesado: Carrasco Santos Víctor Hugo
Acusador Particular: Ab. Villa Vega Marco Antonio 
Víctima: 
Abogado defensor: 
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado:
Quien manifiesta que comparece en representación del Procesado Carrasco Santos Víctor Hugo en cuestiones de procedebilidad  y de procedimiento que puedan afectar la presente causa a mi defendido se le violaron sus derechos al debido proceso por lo tanto al legítimo derecho a la defensa jamás se le dictó una orden de detención sin habérsele notificado, la boleta de detención no fue notificada,
En virtud de que los hechos fueron en las calles Colon y Decima de esta ciudad de Guayaquil usted no es competente  de conocer esta causa. 
Solicitudes planteadas por la fiscalía 
La fiscalía manifiesta Srta.  Juez me permito indicar  de lo manifestado por la defensa que el presente no observa vicios que afecte la valides del proceso no se le ha violentado el debido proceso el ciudadano ha sido plenamente notificado por lo que esta fiscalía manifiesta que no existen cuestiones  que puedan afectar el proceso.-
Manifiesta que realiza el siguiente   dictamen acusatorio que la presente causa se inició el 2 de octubre del 2017 del  examen de los hechos fueron en Colon y la Décima. 
 Decisión  judicial 
Una vez que escuchado  a las partes procesales  previo al desarrollo de la audiencia  en virtud del artículo 604 del COIP, esta juzgadora no tiene competencia ya que los hechos fueron en las calles Colon y la Décima de esta ciudad de Guayaquil  por lo que  me inhibo de conocer esta causa. 
       
  6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario