EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 					2015-02377G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 	Guayaquil, 1 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 						10h00
Acción:						
Juez (Integrantes de la Sala): 			Ab. Dennis Ugalde Álvarez	
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  		  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:			  SI ( X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Impugnante: 			Cadena Castro Cristobal Colon 
Abogado:				Ab. Sanchez Tenemaza Manuel Arcenio                             
Casilla judicial: 			3893
Demandado: 			CTE		
Abogado CTE: 			Ab. Nuñez Moyano Jorge Augusto 		
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Impugnante

Confesión de parte:		   SI ( x )  NO  (    )
Instrumentos públicos:		   SI (    )  NO  ( x  )
Instrumentos privados: 		   SI  (   )  NO  ( x  )
Declaración de testigos:		   SI (    )  NO  ( x  )
Inspección Judicial: 		   SI (    )   NO ( x  )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Cadena Castro Cristobal Colon manifiesta: Señor Juez, es verdad que el vehiculo tiene películas antisolares pero cuando me cito le dije al vigilante que si quería retiraba las películas pero que no me cite. Haciendo caso omiso procedió con la citación, a mí no me impide la visibilidad veo perfectamente.
Ab. Sanchez Tenemaza Manuel Arcenio,  abogado defensor señor Juez, adjunto como prueba a mi favor una impresión fotográfica en la que se aprecia al vehículo con las franjas de las películas, pero ello no impide la visibilidad del conductor, por lo que solicito se absuelva de dicha citación  a mi defendido. 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Abogada. del CTE: 
Confesión de parte: 			   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos: 			   SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:			   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:			   SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  			   SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Ab. Ab. Nuñez Moyano Jorge Augusto: señor Juez me ratifico en la citación realizada por el Agente de Tránsito, Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Señor Juez, para que usted tenga una mejor ilustración  presento una impresión fotográfica del automotor indicando con ella demuestro que las películas impiden la visibilidad del conductor, pues no se lo podía divisar desde el exterio. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes, resuelvo dictar sentencia condenatoria al conductor Cristóbal Colón Cadena Castro con cédula de ciudadanía # 0800683542, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de sexta clase, tipificada en el art. 391, número 11 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 10% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal Sur del cantón Guayaquil, Ab. Zoila Aguilar Pineda, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Zoila Aguilar Pineda 
SECRETARIA