UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00610
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de abril   del 2015
Hora: 15h56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Faltamiento de palabras a miembros policiales y escándalo público 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias  Plaza ( en reemplazo Acc./ P. 4378UPTH-2015-KZF)    
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ítalo  Eduardo  Ibarra  García          
Abogado defensor: Ab.  Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público 
Casilla judicial:         5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Comparezco en representación del detenido Ítalo  Eduardo  Ibarra  García,    no se ha determinado cual es la contravención en la que habría incurrido mi representado de manera que los hechos y circunstancias no han sido justificados en ese sentido lo que corresponde es que usted como juez de garantías resuelva ratificando el estado de inocencia y ordenando  la libertad de mi defendido. 
Policía  Jaen Andrade  Eladio  Junior.-  Me ratifico en  el parte, tomé  contacto con la señora madre del detenido,  manifestando  ella que el hijo estaba de forma agresiva, constatamos que estaba agresivo,  se abalanzó  y forcejeó,  corrió  hacia la calle tres   cuadras y fue interceptado en la vía Durán-  Boliche,  nos agredió a mi compañero y a mí,  se hizo uso de la fuerza y,  lo neutralizamos.
Policía  Edison Israel  Martínez Pérez.- Me ratifico en  el parte,  personalmente baje del vehículo y trate de controlarlo  al aquí  detenido, mi compañero me dio alcance y colaboro conmigo,  el señor se golpea la cabeza producto de la caída, ya que nos caímos en el forcejeo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales, esta audiencia de llevó a efecto de conformidad con  lo determinado  en el Art.  641 núm. 6  del COIP,  en la modalidad  de procedimiento expedito.   Habiéndose desarrollado la audiencia   en la que se ha podido escuchar a los agentes capturadores,   se cuenta con el parte policial   en el que se narran las circunstancia como fue privado de su libertad  el  ciudadano  Ítalo Eduardo  Ibarra García, quien   ha realizado escándalo en la vía pública y faltamiento  de palabras a miembros policiales; por su parte la defensa,   ha hecho alegaciones que para este juzgador no alcanzan a desvirtuar los hechos, por lo que,  comprobada la  materialidad de la infracción y la culpabilidad del detenido, al tenor de lo que disponen los  Arts.  621 y 622 del COIP este Juzgador  dicta sentencia condenatoria  en contra  de Ítalo Eduardo  Ibarra García por la   contravención  de segunda clase determinada en el Art. 394  núm. 2   del COIP   imponiéndole  la pena de  5 días de pena privativa de libertad  y, de conformidad con lo dispuesto  en el Art 70 núm.  1 del COIP  le impongo por concepto de  multa  la suma del  25%  de un salario básico unificado del trabajador en general. A través de Secretaría gírese la respectiva boleta  y oficio. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-