EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-0126
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de julio de 2020.        

Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 360 INC. 1,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL
Abogado defensor: AB. FRANCO QUIMI SORAYA .
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, no tiene nada que objetar en cuanto a vicios que pueda invalidar la causa señor juez solicito se declare valido todo lo actuado. Mi defendido fue detenido el día 6 de marzo del 2020 según parte policial que lo suscribe el agente policial  Rada Villegas Darío entre otros agentes policiales debo manifestar que en el inmueble donde se encontraba mi defendido esto es en el inmueble uno claramente cómo lo identificó fiscalía se encuentra ubicado en la provincia del guayas cantón Guayaquil Distrito 9 de octubre Subcircuito Garay 2 en la villa 14 14 donde no se encontró arma de fuego alguna ni tampoco evidencia de origen ilícito el mismo parte refiere que el arma de fuego las municiones y otro tipo de videncia fueron ubicado en el inmueble 2 que está ubicado en las calles Aguirre y Jose mascote y Esmeralda según el parte de aprehensión ubicados en distintas coordenadas por lo tanto al dominio del hecho con respecto a la arma de fuego no está señor juez al alcance de mi defendido tal como lo manifestó fiscalía esto es se encontró dicha evidencia a tres cuadras de la vivienda de mi defendido, esta defensa demostrará con la declaración juramentada y reglamentaria que Efectivamente mi defendido tiene su domicilio en el primer lugar donde él fue aprendido más no Dónde se encontraron las evidencias ni el arma motivo de esta misma, también en ningún momento él ha manifestado que es de su propiedad o que tenga relación con este inmueble también debo mencionar señor juez de los motivos de la orden de allanamiento no se refiere a persona alguna Más bien es de manera general sobre el almacenamiento de armas cosa que no es cierta porque la vivienda de mi defendido no se almacenan y se encontraron armas, hasta aquí mi intervención. Sí señor juez estoy acuerdo como lo manifestó el señor fiscal esta defensa no tiene nada que discutir en cuanto a la materialidad de la infracción pues estamos aquí para discutir la responsabilidad de mi defendido, estoy de acuerdo. PRACTICA DE PRUEBA DE FISCALIA: Tal como presente en escrito de prueba en donde se  solicita que se  recepte documentación en cuanto a la prueba testimonial que se manifieste mi testigo MICHAEL BALLADARES PALMA P. Puede manifestarnos usted que ocurrió el día de los hechos R. Ese día yo estaba en mi casa con mi familia llegaba de trabajar ya era la hora de dormir prácticamente ya estaba durmiendo intervinieron en mi casa sinceramente nos asustamos en mí casa mis hijos mi esposa que no sabíamos que lo que estaba pasando  entró la policía y comenzaron a revisar mi cuarto donde yo vivo y no me encontraron nada sólo dinero en efectivo que es producto de un restaurante que tiene un familiar de nosotros de lo que hemos recaudado hemos tratado de mejorar el restaurante y eso es todo No encontraron Ninguna arma de fuego solamente me encontraron a mí el dinero. P. Puede usted decirme Cuál es su lugar de domicilio R. En mi casa es en José mascote 1414 y Clemente Ballén y 10 de agosto queda en la mitad. FISCALIA CONTRAINTERROGA P. Donde dice que es su domicilio R. En José mascote 1414 clemente Ballén P. Ese día del allanamiento usted conoce el domicilio donde encontraron las armas de fuego R. No P. Usted manifestó algo el día del allanamiento en relación al inmueble donde se encontró el arma de fuego R. No absolutamente nada P. Tiene algún conocimiento sobre aquellas armas R. No P. En que usted trabaja R. En un restaurante que tenemos con mi familia en urdesa. Tal como lo anuncies señor juez efectivamente cómo le manifestó el señor Balladares procedo a entregar documentación certificada de arraigo social donde el señor David Contreras quien es el padre del señor Balladares Palma Michael certifica que su hijo vive en la calle jose mascote 1414 y clemente Ballén le hago conocer al señor fiscal que el lugar es alquilado y que efectivamente ese es el lugar donde vive mi defendido con su familia. Así también como anuncie en la prueba la esposa certifica que mi defendido vive en las calles josé mascote 1414 y Clemente ballén y vive con sus dos hijos y este tiene union libre. Como arraigo laboral efectivamente mi Cliente manifiesta que se le encontró dinero de la cual está justificando lo puesto que tiene un negocio familiar de un restaurante ubicado en las calles urdesa en las calles Víctor Emilio Estrada número 23 y es un negocio familiar y en su debido momento se solicitará la evolución de dicho valor el cual está legalmente sustentado ha identificado y se encuentra la declaración juramentada de la hermana del señor Quién es la propietaria del restaurante y quien tiene ruc y tiene sus papeles en regla de acuerdo al establecimiento de trabajo. Asimismo señor juez presiona entregar certificado de nacimiento de sus dos hijos menores de edad, así también presentó certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales en la cual se refiere que mi defendido no tiene causa pendiente alguna  y en cuanto su familiares en Línea Directa tampoco tienen antecedentes penales y Asimismo los certificados de honorabilidad donde se certifica que mi cliente a una persona honorable tiene un trabajo estable y es una persona de bien. Una vez escuchado al fiscal en breve palabra no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido en todo caso de conformidad con el art 609 del COIP y en razón de lo manifestado se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: en esta primera parte no tengo nada que alegar en razón de algún vicio que pueda invalidar la causa y solicito se declare valido todas las actuaciones fiscales. ALEGATO DE APERTURA: Debo indicar que el día 6 de marzo del 2020 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en la cual se real conjunto con unidad especializada siprobac la misma que en conjuntamente se tenía información que en dos domicilio presuntamente Se podrían encontrar arma de fuego y también sustancia catalogada sujeta fiscalización conjuntamente con las unidades especializadas de la Siprobac ese día se dio cumplimiento a esta orden de allanamiento ingresando al inmueble número uno el cual se identificó en las calles José mascote 1414 callejón 10 de agosto Al momento de Ingresar a dicho domicilio se encontraron varias personas en el interior del mismo lo cual al hacer un registro ha dicho domicilio se encontraron varios denominaciones de dinero y monedas de la cantidad de $5 es decir se encontraron una series de dinero de $10 a $20 dólares   y $100 y también un teléfono celular marca samsung otro celular marca iPhone, una computadora laptop hP color plateada y posteriormente Una vez que se ejecutó y se realizó el allanamiento a dicho domicilio de manera inmediata nos trasladamos al inmueble número 2 que está ubicado a tres cuadras del inmueble número 1 en la cual se encuentra ubicado en las calles Aguirre entre Jose mascote y Esmeralda en la cual se trataba de un edificio y la orden de allanamiento estaba direccionado al tercer piso ubicado como bodega supuestamente de acuerdo a la información de la policía de la Siprobac en la cual en dicho domicilio nos encontró a persona alguna pero se encontró un arma de fuego tipo pistola de fabricación Industrial marca Smith Wesson de serie MPA4700 calibre 9 milímetros, 70 municiones calibre 9 milímetros 1 alimentador y un reloj marca Rolex cuatro placas metálicas de Aparentemente vehículos 5 teléfonos celulares marca iPhone 8, asimismo se encontró con su respectiva serie y también se procedió al mediante ingreso de cadena de custodia de evidencia tanto lo encontrado en el inmueble uno que se trataría de dinero en efectivo teléfono celulares  y una laptop y en el inmueble 2 se encontró un arma de fuego, una alimentadora, celulares y municiones con su respectiva cajas y también un reloj marca Rolex. Posteriormente el día 6 de marzo el 2020 se dio inició un proceso penal por el delito de tenencia de arma de fuego previsto y sancionado en el delito 360 inc. 1 del código orgánico integral penal, es decir que la fiscalía inició este procesamiento penal en razón de que el arma de fuego fue encontrado en un lugar particular a la persona hoy procesar de esta manera señor juez el día de hoy va a hacer uso de su prueba documental testimonial y pericial finalidad de establecer el nexo causal establecido en el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de los ciudadanos procesado cómo vamos a obtener y como vamos  llegar a establecer el nexo causal con el testimonio de los agentes aprehensores, el testimonio del agente investigador el testimonio del perito balístico y el testimonio del perito que hizo la inspección ocular técnica de esta manera señor juez la fiscal y en el desarrollo de este proceso penal cumpliendo las formalidades y los principios constitucionales establecido en el artículo 168 numeral 6 Art. 169 y Art. 5 del código orgánico integral penal someteré a mi prueba cada uno de estos principios entre ellos la inmediación la oralidad la contradicción hasta aquí mi alegato de apertura. PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA SOLICITA EL TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CRISTIAN CHICAIZA RICAUTE, AGENTE APREHENSOR P. Indique acerca sobre el procedimiento del 6 de marzo del 2020 R. El equipo de campo de la Siprobac acudimos al barrio Garay a dar cumplimiento a un acto urgente con la finalidad de allanar dos domicilios el primer domicilio llegamos al lugar y se encuentra ubicados en las calle Jose mascote 10 de agosto como referencia el lugar exacto no podría decir pero era por ese lugar al momento de nosotros ingresar al lugar se encontraron ciudadano Balladares Palma en el lugar Así mismo se dio cumplimiento a la orden ya que la orden estaba para el registro procedimos a realizar el registro cómo así lo manifiesta en el lugar lo único que se encontró fue dinero en efectivo aproximadamente unos $100000 eso es lo que recuerdo y ese dinero le consultamos al ciudadano y no supo manifestar que no sé su procedencia en el momento que estaba desarrollando la diligencia Asimismo también encontramos dos teléfonos celulares que él tenía en su poder con el cumplimiento de este diligencia, NOS ubicamos en el segundo inmueble qué es diagonal a este inmueble que acabe de detallar en este segundo inmueble al momento que se ingresó se encontró un arma de fuego, aproximadamente 70 municiones 2 alimentadoras y otras evidencias como teléfonos celulares marca iPhone igualmente al que nos encontramos en este lugar en este sitio dando cumplimiento a la orden de allanamiento en este se pudo conocer que por moradores sector que no quisieron identificarse por el miedo en este caso de la policía de la pero debo manifestar que el ciudadano trabajaba en dicha inmueble que era considerada como una bodega dónde se encontraba estas evidencias luego se conoció por el ciudadano Balladares Palma y con compañeros cómo había indicado que dicho ciudadano trabajaba en dicha bodega y que al consultarle sobre el arma de fuego supo manifestar que se la habían dejado encargada para que la guardará en dicha bodega y más bien no supo indicar qué con qué fin se encontraba esa arma ahí, por lo que con estos antecedentes igual en presencia con de la autoridad que se encontraba en el lugar el señor fiscal se procedió a la aprehensión del ciudadano. P. la persona que indico que trabajaba en el segundo inmueble es la persona que se encuentra aquí R. si P. se ratifica en su procedimiento policial R. si. LA DEFENSA CONTRAINTERROGA P. al momento que el señor le manifiesta que este laboraba en esa bodega ustedes le comunicaron a usted de pronto que había un seguimiento de que el señor tenía algún documento que pueda demostrar que laborara ustedes no adjuntaron documento durante la investigación R. no se pudo adjuntar algún documento puesto que le ciudadano solo se limitó a decir que el laboraba y estaba encargado de la bodega P. tiene algún respaldo físico que el señor trabaja ahí R. no. FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DE DEL AGENTE APREHENSOR, SgtoP Rada Villegas Freddy Darío, P. usted en que unidad está asignado actualmente R. Siprobac P. cuéntele al señor juez sobre el procedimiento policial que usted realizo del día 6 de marzo de 2020 R. el día fecha 5 de marzo de 2020  se tuvo conocimiento de dos inmueble donde se desato un acto urgente donde con información reservada posiblemente había armas de dudosa procedencia en dicho inmueble, así mismo ese día se hizo el operativo y se encontró el arma de fuego así como consta en el parte policial P. ese dia se allanaron dos domicilio en el primer domicilio recuerdas que se encontró R. en el primer domicilio se encontró dinero en efectivo y ene l segundo se encontró las armas y los celulares P. en el primer domicilio que persona se encontraba R. se encontraba el señor aprehendido y estaba la esposa P. y en el segundo domicilio se encontraba alguien R. no P. de acuerdo a tareas investigativas en la cual se tenía información que había armas de fuego, cuáles eran las características de las personas que estaría relacionadas a ese domicilio R. no conozco. LA DEFENSA CONTRAINTERROGA P. de acuerdo a su experiencia está dentro de sus facultades interrogar a las personas aprehendidas R. no. FISCALIA SOLICITA EL TESTIMONIO DEL POLICIA SGTOP WALTER PAUCAR TACURI, agente quien realizo el informe de carácter investigativo P. indíquele al señor juez en que consistió su informe R. dentro de mi informe esta mi firma la misma que utilizo en los documentos público y privado, una vez que llega a conocimiento un oficio de fiscalía de la delegación se procede a realizar las diligencias pertinentes, se realizó la  verificación en el sistema SIPNNE de los datos del señor BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL donde no registra ningún tipo de antecedentes y de igual forma en la página de fiscalía solo registra una causa de la cual se está investigando y de igual forma en la página de la función judicial y posterior revise en el sistema SIPNNE las placas de la motocicleta GBN2653 que pertenece a una compañía transport SA, de igual forma otra placa GSM4526 dicha motocicleta pertenece al señor Gutiérrez Ochoa Edmundo el print de la consulta se encuentra en el presente informe, de la misma forma hice la verificación del aplaca gbn2681 que de igual forma sus dueños son TRANSPORT SA, de igual forma GBN5534 que pertenece a TRANSPORT SA, así mismo se realizó la consulta en la página de arcotel los IMEI del teléfono 3567300082380694 el equipo no reporta como robado, así mismo otro equipo de teléfono  356728083616124 de igual forma no registra como robado, otro equipo con el IMEI 356729082010061 tampoco tiene restricción al otro equipo 366728080730068 de igual forma no registra como robado, existe otro equipo móvil 356732081981993 así mismo no registra como robado, de igual forma acudí al lugar donde se encontraron las armas y es en las calles Aguirre y jose mascote se trata de un inmueble de 3 pisos en el cual no se pudo ingresar específicamente al lugar donde se encontró puesto que se encontraba con las seguridades las puertas de ingreso P. usted se entrevistó con alguna persona antes de ir a los domicilios R. si con los agentes Aprehensores P. y personas aparte de los agentes aprehensores R. con uno de los familiar del detenido P. que le indico R. que no podía ingresar al domicilio, puesto que la puerta principal tenia seguridades. LA DEFENSA no realiza pregunta.  Con la defensa Hemos llegado a un acuerdo probatorio y solicito se aprueben el informe realizado por el señor mayor de policía Jonathan Pérez Zúñiga en relación al arma encontrada en el inmueble número 2, en la cual indica que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos; el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia realizado también por el señor capitán de policía Cristian Alberto Mena, en la cual realizó reconocimiento de evidencia relacionan comprobante de cadena de custodia número 308 que se encuentra ingresado en la Bodega de la policía judicial sólo esos dos informes de carácter pericial y le hago conocer señor juez a usted que con la defensa la cual ha manifestado que la materialidad de la infracción no va a estar en discusión  y solicito a usted que se aprueben dicho acuerdos. Continuando con la prueba de fiscalía hago entrega en copia certificada del informe investigativo el cual estuvo aquí el agente investigador y dio su testimonio y el parte de aprehensión el cual también aquí estuvieron dos agentes policiales estuvieron presente en esta audiencia, además se entrega en copias certificadas el informe pericial balístico y y también el informe de reconocimiento de avalúo con todos estos elementos de prueba que se han desarrollado por parte fiscalía, Consideró que no tengo más pruebas que ingresar concluyendo la misma. No tengo nada que objetar en cuanto a la prueba de la defensa. ALEGATO FINAL: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador que la sustanciación de los procesos en todas sus diligencia etapas y grados se llevara través del sistema oral corea los principios contradicción concentración inmediación dispositivo, así mismo el artículo 169 de la Constitución de la república nos indica que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia y se consagra en el principio de celeridad, inmediación, publicidad economía procesal y que no se sacrificará la justicia por una sola omisión informalidades siempre respetando el debido proceso además estas normas constitucionales guarda íntima relación con el artículo 5 del código orgánico integral penal en la cual establece principios base de todo sistema acusatorio oral qué son los principios que deben desarrollarse en un proceso penal conforme a las reglas del artículo 640 que en este caso fue sometido el procedimiento directo. El artículo 455 nos indica nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la cual debe ser probada con todos los elementos de prueba. La defensa manifestado que no hay controversia y no está en discusión en torno el arma de fuego encontrada que efectivamente fue encontrada en un inmueble el arma de fuego y Por ende la discusión en torno a ello no va a versar entorno a este hecho puesto que hemos llegado a un acuerdo probatorio con el informe pericial balístico en la cual se establece de manera clara por el mayor Cristian Reyes que ha indicado que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparo, cuya característica es tipo pistola calibre 9mm y que las municiones encontradas en este caso son de la misma unidad de carga del arma de fuego que fue periciada por lo tanto no hay discusión en el tema, asimismo en el informe de reconocimiento y avalúo se han detallado cada una de las evidencias encontradas tanto en el inmueble número uno como el inmueble número 2, en el inmueble número uno está especificado que se encontraron un la cantidad de $6000 la misma que fueron ingresadas mediante cadena de custodia dinero de diferentes denominaciones de 10 de 5 de 20 y de $100 así como lo refiere el informe pericial, también una laptop algunos teléfonos celulares en los cuales fueron encontrado en el inmueble número 1, en el inmueble número 2 encontradas evidencias relativas como el arma de fuego municiones, placas de vehículos y un reloj marca Rolex, y seis teléfonos celulares marca iPhone, de esta manera señor fue la fiscalía conjuntamente con el testimonio del agente investigador manifestado de manera clara el lugar el inmueble número 2 dónde fueron encontradas las armas de fuego que se trata de una escena que no pude ingresar tomando en consideración que él se trasladó dos veces a dicho domicilio en la cual no se entrevistó con moradores del sector  a fin de obtener mayor información respecto a qué persona habitaría en el tercer piso del inmueble dos allanado por lo que también comiste testimonio del agente investigador se ratifica también la materialidad de la infracción, estableciendo de esta manera la materialidad de la infracción puesto analizar la responsabilidad del hoy procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL que de acuerdo a los testimonio rendido por el señor cabo segundo christian Paul Chicaiza Ricaute el manifestó que efectivamente ese día se allano dos domicilios en el cual en el primer domicilio no se encontró dicha arma de fuego que en ese domicilio solo se encontró dinero en efectivo y un teléfono celulares y una laptop que por información reservada que le ciudadano hoy procesado posiblemente estaría utilizando como bodega un segundo inmueble que eso le habían dicho personas que no quisieron identificar por temor a represalias y que a través de las tareas de gestión investigativa ha manifestado aquello, también indico que en el inmueble número 1 se encontraron este tipo de evidencias y también se encontraba el señor Michael Balladares Palma el cual se encontraba con sus familiares el mismo que fue detenido en ese momento por presumirse que estaría guardando armas de fuego en un domicilio distinto a dé el, el sgto. Rada Villegas indico que efectivamente en el primer domicilio no se encontró el arma de fuego que solo se encontró dinero, teléfonos celulares y una laptop y la cantidad de 6000 dólares que efectivamente se encontraban en ese inmueble varias personas incluyendo al señor Balladares Palma Luis Michael y que por tarea de gestión investigativa en los dos inmuebles se podría estar almacenando armas de fuego y que no se encontró arma alguna donde se encontraba el señor Luis Michael Balladares Palma así mismo indico que ello no lo interrogaron y que por tareas investigativas se encontraría armas de fuego en estos dos domicilios y que no podría decir que tipo de característica había o se encontrarían en dicho domicilio pensé que los agentes aprehensores iban a portar más entorno a la investigación con el fin de saber si el procesado utilizaba dicho domicilio como bodega o un lugar distinto para poder encuadra en el art 360, en razón no he podido establecer con certeza que el señor BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL haya utilizado esa dirección particular distinta a la de su domicilio así como lo indicaron los agentes aprehensores en el domicilio del señor BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL no se encontró arma de fuego, por las atribuciones que me confiere la ley y tomando en consideración el art 195 de CRE que la fiscalía es el titular del ejercicio de la acción pre procesal y procesal penal y de hallar merito suficiente acusara ante los jueces competentes y en este caso no tengo los méritos suficientes para emitir una acusación a BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL tomando en consideración los testimonio de los dos agentes aprehensores los cuales no han podido aportar mucho más en este proceso penal y entendiendo que el agente investigador y por el tiempo de la pandemia se diluyo la investigación, señor juez me abstengo de acusar y dicto mi dictamen abstentivo a favor de BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL esta abstención la dejo fundamentada y motivada en razón de las normas antes mencionada.   
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia es el momento procesal oportuno para resolver de manera oral se considera los siguientes untos PRIMERO. La competencia que tengo en razón de la materia y el territorio de conformidad con el art 168 y 169 de la Constitución de la república del Ecuador y así acción personal que me otorga el Consejo de la Judicatura por lo tanto soy competente para conocer esta clases de procedimiento, SEGUNDO: que dentro de la presente casusa se ha observado que se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa cosa que se ha demostrado en esta audiencia donde las pate tuvieron la oportunidad de presentar sus pruebas realizando su interrogatorio y contrainterrogatorio es decir se le ha dado el pleno derecho de ejercer su defensa y por lo tanto no existiendo vicios sustanciales de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad, dentro de esta audiencia se ha escuchado los testimonio de los agentes aprehensores el cabo segundo Cristian Paul Chicaiza, el agente Freddy Darío Rada Villegas, el agente Walter Paucar Tacuri testimonio que según lo expuesto por la fiscalía, de la misma manera llegaron las pates un acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito juzgador referente al informe pericial balístico y el informe de reconocimiento y avaluó de evidencia, a la fiscalía con todos estos elementos llego a la convicción de que en verdad existe la materialidad de la infracción pero no se ha podido demostrar dentro de esta audiencia la responsabilidad del procesado en el presente caso por lo que se abstuvo de acusar, el suscrito juez considerando que la fiscalía es dueña de la acción pública y al no existir un acusación el art 609 del COIP la necesidad de la acusación, el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo tanto al no existir la acusación fiscal no hay proceso, por lo que el suscrito juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta de conformidad con el art 640 reformado del COIP en su numeral 7 que establece el juez al declarar iniciada la audiencia de juicio, solicitara a las partes para que se pronuncien sobre cuestiones de vicios formales de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, validez procesal, exclusión de prueba y las demás determinada en el art 601 y 604 en la cual la o el fiscal se abstendrá de acusar y el juzgador dicta AUTO DE SOBRESEIMITNO, por lo que el suscrito juez basado en la disposición del art. 640 DICTO AUTO DE SBRESEIMIENTIO BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, consecuentemente se levanta todo tipo de medidas cautelares y reales que pesen en contra del antes mencionado ciudadano. De la misma manera se dispone el archivo de la presente causa una vez ejecutoriado el fallo. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
                                                                 -----------------------------------------                                                           AB. CECILIA JACOME TORO 
                                                                                     SECRETARIA