Guayaquil, martes 27 de agosto del 2019, las 15h58, VISTOS: En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No 00182-DP09-2018-AA, de 02 de enero del 2018, avoco el conocimiento de la presente causa. En lo principal se considera: I) Consta de autos la razón actuarial que antecede, la misma que manifiesta: “…En mi calidad de Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y para los fines de ley, hago conocer que la presente comisión, ya fue ingresada anteriormente con el No. 09100-2019-00020G, y lo que sorteo ha ingresado es el escrito y oficio que la Corte Nacional de Justicia del Ecuador nos remite a fin de que se cumpla en citar al ciudadano  JUAN DE DIOS LOZANO CHAPIRO, por lo que debe darse de baja a este expediente de doble sorteo.”. II) Por sorteo electrónico realizado el 28 de febrero del 2019, a las 14h59, fue sorteada la presente comisión, ordenada por el Juez Ponente Nacional, Dr. Luis Enriquez Villacres, remitida por el Dr. Carlos García, Secretario Relator de la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia. No obstante lo anterior, revisado el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), se observa que la presente comisión tiene radicada la competencia en esta Presidencia con el número  09100-2018-00020G, proceso judicial en el que ya se dio cumplimiento a la comisión que fuere ordenada;  habiéndose sorteado erróneamente por segunda ocasión. III. En virtud de lo antes expuesto, y con el objeto de precautelar el principio de la debida diligencia, y la tutela de los derechos de las partes, en aplicación con lo preceptuado en el artículo uno del Reglamento sobre Arreglos de Procesos y Actuaciones Judiciales, que expresa: “Art. 1.- Todo proceso, desde su iniciación llevará una cubierta o carátula en la cual constarán los siguientes datos: Número de inventario y número de cuerpo…” (las cursivas son mías), se dispone, que la Secretaria de la Presidencia proceda a excluir de los libros de ingresos de causas, el N° 09100-2019-00021G, que por error, los responsables de ventanillas de ingresos de escritos, hicieron constar en la presente acción, al momento de ingresarlo; debiendo en adelante identificarlo con el N° 09100-2019-00020G, que inicialmente constaba en los registros correspondientes, que permitía identificarlo como tal.- Hecho que fuere archívese el proceso. Una vez que se ha dado cumplimiento a la presente decisión judicial, se dispone remitir el presente expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura. Actúe la Ab. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.  Notifíquese y cúmplase.- 