COMISION No. 09100-2016-00096G.
Acta-reconocimiento de firma y rúbrica dentro de la Comisión dispuesta  por  la Dr. Richard Villagómez Cabezas, Jueza Ponente de la Corte Nacional de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, dentro de la causa penal  No. 1968-2014.

En  Guayaquil,  a  los  catorce días del mes de septiembre del dos mil dieciséis siendo las quince horas con cero minutos, en la Sala de audiencias No. 106, asignada a la  Presidencia,  ante  el  señor Dr. Pedro Iván Ortega Andrade Msc., Presidente de la Corte Provincial de Justicia  del  Guayas,  e  Infrascrita  Secretaria   Ab. Luisa Armijos De La Cruz, comparece la persona privada de su libertad  RULFO AQUILES LOOR PÉREZ con cédula de ciudadanía No. 1203075602, a su vez, se presenta también a esta Presidencia el Oficio No. 8066-MJDHC-CPLZ8-RG-D-2016, de fecha 13 de septiembre del 2016, remitido por  el  Director del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas-Zonal 8, con  el  objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en la Comisión de fecha 25 de agosto del 2016, suscrita por el Dr. Richard Villagómez Cabezas, Juez Ponente de la Corte Nacional, la cual llego a conocimiento de esta Presidencia el 31 de agosto del 2016 y en cumplimiento de la misma ordenada mediante providencia por el señor Dr. Pedro Iván Ortega Andrade Msc., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de fecha 06 de septiembre del 2016, a las 08h30,  esto es reconocer   su   firma  y  rúbrica estampada  en su escrito  de  desistimiento al recurso de revisión  interpuesto  dentro de la causa No. 1968-2014, y que se encuentra anexa a la mencionada comisión. Al efecto,  puesto  a la vista el indicado escrito de desistimiento  y en la que consta una firma y rúbrica  la misma  que es LEGIBLE en su parte inferior la misma que dice “Rulfo Loor”, manifiesta que es la suya propia,  la  que utiliza en todos sus actos tantos públicos como privados, y que se ratifica en el  mismo de manera libre y voluntaria, y sin presión de ninguna naturaleza.  Con  lo  que  termina  la  diligencia  firmando para constancia  en unidad  de acto  con  el  señor Presidente y la señorita Secretaria  que certifica.-