VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de delito de tránsito, en estricto cumplimiento del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión suscrito por el Sr. Vigilante. # 6426 Douglas Daniel Alvarado Mora, en el que hace conocer que: La motocicleta de placas HV206H, servicio particular delo Guayas que abandonó el lugar del accidente, conducida por el señor Jaime Gabriel Barzola García con licencia de conducir N° 0922004148 tipo A del Guayas, circulaba por la Vía Salitre sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura del ingreso a la Urbanización Málaga, impactaron sus partes frontal con la parte superior del auto de placas GNC0075 servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Mariana Nereida Ruiz Mayorga con licencia de conducir N° 0918141771, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido, carril e intentaba ingresar a la Urbanización Málaga. Producto del accidente resulto herido el señor Jaime Gabriel Barzola, siendo trasladado por la Ambulancia del ECU-911, hasta el Hospital del IESS-Durán, donde se acercó el médico legista Bernardo Arias para realizar las valoraciones medicas con resultado de 31 a 90 días de recuperación, posterior fue dado de alta y trasladado por la unidad X-323 hasta la prevención de Duran, quedando detenida a ordenes de la autoridad competente, la Srta. Mariana Nereida Ruiz Mayorga fue trasladada por sus propios medios, escoltada por el vigilante de tránsito hasta la prevención Duran quedando detenida a ordenes de la autoridad competente. EXTRACTO DE AUDIENCIA- El Dr. Peña Mena Luis, Agente Fiscal de Tránsito del Guayas, con sede en el Cantón Salitre manifiesta: La Fiscalía solicita sean considerados como prueba a favor de la misma el informe técnico investigativo presentado por parte del señor cabo # 6426 Douglas Daniel Alvarado Mora, así como de los informe del reconociendo de lugar de los hechos, como el peritaje de avalúos de daños materiales realizados a los vehículos de placas GNC0075, solicito también sea tomado en consideración como prueba a favor de la Fiscalía el reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Barzola García Jaime, de igual forma solicito sea tomado en consideración señor juez los escritos presentados por Mariana Nereida Ruiz Mayorga y el escrito de reconocimiento de firma y rúbrica del señor Jaime Barzola, donde indican que se trata de un accidente fortuito y sin presión ni coacción alguna ambas partes renuncian en lo posterior de demandarse o formular cargos; de renunciar de cualquier tipo de acción penal, o de presentar acusación particular. Abogado defensor: En representación a la señora Mariana Ruiz Mayorga, en virtud de que las partes han llegado a un acuerdo extrajudicial formalizando un acta de desistimiento legalmente reconocida la cual adjunto y de conformidad con lo establecido en el Art. 416 de COIP, así mismo solicito el archivo de la presente instrucción fiscal, así mismo solicito señor que se levante las medidas cautelares que pesen sobre mi defendida.- Abogado defensor: En representación del señor Jaime Gabriel Barzola García, por cuanto se ha llegado a un acuerdo con la propietaria del vehículo perteneciente a la señora Mariana Ruiz Mayorga, conforme consta en el expediente que reposa en la Fiscalía: Juez; Habiendo concluido la parte de la prueba de los sujetos procesales de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le da la palabra al señor Fiscal, quien dice : Con la prueba de la Fiscalía se ha comprobado la materialidad de la infracción, en torno a la responsabilidad de Mariana Nereida Ruiz Mayorga, ha comparecido el señor Cabo, quien ha señalado que el señor Jaime Gabriel Barzola García no conserva la distancia ocasionando la infracción. Por lo anteriormente expuesto se ABSTIENE DE ACUSAR a RUIZ MAYORGA MARIANA NEREIDA, y al  señor JAIME GABRIEL BARZOLA GARCÍA: los abogado de la defensa de los procesados, se allanan a lo manifestado por el señor fiscal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo este juzgador considera - PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- El Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal señala el Procedimiento Directo  2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-CUARTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la infracción  juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal, y en caso de duda lo más favorable al reo, y digo duda por cuanto el participante uno (conductor motoneta), no tomo las debidas precauciones y distancias, poniendo su existencia en peligro, infringiendo el deber objetivo de cuidado. En cambio la conductora del vehículo de placas GNC0075, participante dos, quien conduce su vehículo en estado normal dentro del riesgo permitido observando las reglas y normas de conducir. QUINTO .-Que el  Art. 609 del COIP señala.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la presente el Fiscal  se abstiene de acusar a los procesados. Sin más consideraciones que realizar, en estricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de  Tránsito con sede en Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y actuando de conformidad con competencia  conforme al Art. 404 del COIP en concordancia con lo dispuesto  en el Art. 621 ibídem   confirmo se ratifica el estado de inocencia de la señora MARIANA NEREIDA RUIZ MAYORGA, con cédula de identidad N° 0918141771, ecuatoriana, y del señor JAIME GABRIEL BARZOLA GARCIA, con cédula de identidad N° 0922004148,  por lo tanto ordeno se levanten todas las medidas cautelares  que fueran dictadas dentro de esta causa, así también ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndoles conocer  de esta resolución. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe la  Ab. Maritza Mariana Barzola Salas, como secretaria encargada de este despacho. Cúmplase, publíquese y Notifíquese.-