VISTOS.  Puesto al despacho el día de hoy y por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00117734, de fecha 19 de mayo de 2015, suscrito por el Vigilante No. 6948 STEFANO RICKY GALLARDO FAJARDO quien pone en conocimiento la circunstancias en la que realizó la aprehensión del vehículo de placas GLS0469 y la citación No. CTE-090100255695 al señor BRIONES BRIONES ERNESTO ANDRES, por presunta contravención establecida en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del COIP.- Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO.-  La que suscribe Jueza  es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del  proceso, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro del  parte por vehículo aprehendido No. 0900117734, se expone en lo principal que: “(…)en el auto de placas GLS0469 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. BRIONES BRIONES ERNESTO ANDRES… quien circulaba en la AV. QUITO Y 1ERO DE MAYO, sentido sur- norte del carril derecho, para solicitarle la documentación correspondiente ya que trasladaba a 3 personas de ambos sexo posterior dejo a uno de ellos continuando su circulación con una pareja en su interior con un letrero que cargaba en el parabrisas que decía Playita-Guasmo motivo por el cual se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo Habilitante)… Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GLS0469 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte…. con inventario No.  36375 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100255695(…)”.- CUARTO.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 386, inciso primero, numeral 1, indica como contravención de tránsito: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- QUINTO.- Que el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente (…)”, y que dentro del proceso consta la razón actuarial en la que se expone que “revisado el sistema SATJE NO consta que el presunto contraventor señor BRIONES BRIONES ERNESTO ANDRES, haya presentado alguna impugnación (…)”.  Es decir que, no existiendo ninguna impugnación a la citación No. CTE-090100255695, ni al parte por vehículo aprehendido No. 09-00117734, dentro del término establecido en la norma penal vigente, se considera la misma como aceptada voluntariamente.- SEXTO.- Que con escrito de fecha 05 de junio del 2015, presentado por RIOS VERA MONICA PATRICIA manifiesta de forma expresa y voluntaria allanarse dentro de la presente causa al mencionado parte por vehículo retenido, en donde se describen las circunstancias en las que el agente de tránsito realizó dicha citación y aprehensión vehicular.- Por los antecedentes y consideraciones expuestas, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BRIONES BRIONES ERNESTO ANDRES, con cédula de ciudadanía No. 0919011569, por haber adecuado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone el pago de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo de placas GLS0469 por el plazo mínimo de 7 días.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas antes descrita, una vez que se cumpla con la pena establecida en esta sentencia, y cuando se justifique con documentos originales respectivos la propiedad de  dicho vehículo, documentos de los que quedarán copias certificadas en autos.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial Nº 3532.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-