Guayaquil, viernes 1 de febrero del 2019, las 16h59, VISTOS: El Juez de la Unidad Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg.  Dennis Ugalde Alvarez,  el 16 de agosto de 2018, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, considerándolo presunto autor  del delito tipificado y reprimido en el artículo 144; en concordancia con el artículo 39  del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42 No. 1 Lit. a) de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Keltya López Burgos, Fernando Lalama Franco (por subrogación por ausencia definitiva de la ex Jueza Janina Mendoza); y, José Francisco Dávila Alvarez (por subrogación por ausencia temporal de la Jueza Smirnova Calderón) en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 23 de noviembre de 2018; siendo suspendida y reinstalada el 28 de enero de 2019, en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, la decisión unánime del Tribunal de ratificar su estado de inocencia; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez de la Unidad Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg.  Dennis Ugalde Alvarez; tuvo como antecedente el Parte de aprehensión N°. SURDMG558799, elaborado y suscrito por Teniente  de Policía Copara Chicaiza  Byron Santiago, Sub Teniente de Policía Romero Sanunga Edwin Adolfo, Cabo Primero de Policía García Moreno  Luis Onésimo, respecto  a la detención de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, ocurrida el 8 de mayo del 2018, a las 9:42, en Guayaquil, zona 8-D.M Guayaquil, Sub Zona D.M. Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Sub Circuito Trinitaria Sur 3,  quienes dentro de las circunstancias del hecho manifiestan; “Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel que encontrándome como guardián  amanecida por disposición del ECU911 me trasladé al Hospital del Guasmo a verificar un herido por arma de fuego, en el lugar  se tomó contacto con el Doctor Juan Carlos Morán Médico General, mismo que supo indicar que el ciudadano de nombres  FRANCISCO JAVIER MONTAÑO CLAVIJO con número de cédula 0957361710, de 19 años de edad, tiene una herida superficial en el brazo izquierdo por arma de fuego  y  que al momento se encuentra estable  y con la debida atención médica le dan de alta. Acto seguido  se procedió a obtener información por parte del perjudicado donde avanzamos conjuntamente con el  Señor JC Trinitaria Sur  hasta el lugar del suceso donde se realizó un operativo  y al identificar la vivienda de  los presuntos autores del hecho, intervenimos con la autorización con la dueña de la casa Sra. MARIUXI ALCIVAR AVILES, ya en el interior en la parte superior  del domicilio se encontraban los ciudadanos de nombres NAVARRO ALCIVAR LEYTHER JAVIER con C.I. 0954191920 de 18 años de edad  y al ciudadano  RMPR,  con C.I. 0954446092 de 17 años de edad y en el poder de uno de ellos (NAVARRO ALCIVAR LEYTHER JAVIER) un arma de fuego tipo revolver; calibre 38, fabricación nacional,  con grabado en el  cañón que se lee  cal. 38, cacha de manera color café envuelta con cinta aislante color negro, con cuatro cartuchos calibre  38 sin percutir y una vaina servida; mismos ciudadanos que fueron reconocidos por el afectado indicando que uno de ellos fue la persona que le  disparó y el otro ciudadano fue quien le  colaboró para atentar contra su vida; por tratarse de un delito flagrante, se procede a la detención  y aislamiento de los ciudadanos,  posterior a esto avanzamos hasta la unidad de flagrancia Albán Borja  donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno  AB. FERNANDO BONOSO LEON FISCAL PENAL DEL GUAYAS DE TURNO Y ABG. FRECIA(SIC)  GUAMAN DE LA FISCALIA CUARTA DE MENORES, quienes luego de avocar conocimiento indicaron que se les realice el parte de aprehensión  por DELITO FLAGRANTE  y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer  que la persona aprehendida por el delito  flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva  su situación jurídica dentro de las 24 horas  desde que ocurrió la aprehensión”,  de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los Derechos Constitucionales ,estipulados en el Art.77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Y se los trasladó a la autoridad competente para tomar el respectivo  procedimiento legal: de igual manera se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad  en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados  de hacer cumplir la ley.  Cabe mencionar mi Teniente Coronel  a que debido a que los familiares  deseaban interferir la labor policial  y por ser  un lugar de alta conflictividad tuvimos que salir de manera inmediata con los  hoy  aprehendidos  y con las evidencias; precautelando la integridad  de los servidores  policiales, aprendidos  y legalidad del procedimiento efectuado”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR; que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. CÉSAR PEÑA MORÁN, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Esta Fiscalía ante ustedes,  les va a traer un caso de homicidio, el hecho se suscita el día 08 de mayo del 2018, a las 3 de la madrugada, específicamente en la esquina del Colegio Réplica Guayaquil, en el sector de la Isla Trinitaria, indica la víctima Francisco Javier Montoya Clavijo, mientras se encontraba en dicha esquina, ha llegado el ciudadano Leyther Javier Navarro Alcívar en compañía de un menor de edad de iniciales P.R.R.M, quien ha procedido a sacar un arma de fuego y ha procedido a disparar, según el informe médico legal ocasionándole una incapacidad física para el trabajo de 8 días, eso fue lo que puso la Dra. Daysi Anda, con la prueba documental, testimonial y pericial, Fiscalía demostrará la participación del ciudadano Leyther Javier Navarro Alcívar en este delito de tentativa de homicidio”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO MANUEL PASTOR MEDINA ARROYO, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “El hecho fáctico, el representante de la Fiscalía ya lo expresó con claridad y precisión, y por eso en esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi defendido”.-  QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, siendo que los intervinientes en la misma manifestaron: EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA JORGE RUBÉN SUÁREZ MASSUH, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó: “Solicitado(sic) por la Fiscalía dentro de la instrucción fiscal 090101818051743, solicita que se realice el reconocimiento del lugar del lugar de los hechos, esto es, en la Isla Trinitaria, Colegio Réplica de Guayaquil, específicamente en una esquina, mis conclusiones que el lugar existe y queda ubicado, esto es, en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Sub circuito 3, Av. 27B-S de igual manera en la parte externa, esto es, de la Unidad Educativa Réplica Guayaquil, esa es la conclusión”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR EL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Así es señor Abogado se recibió el oficio No. FPG-FEPG-10-0636-2018-001145-O, de fecha Guayaquil, 10 de mayo del 2018, en el cual dentro de la instrucción fiscal 0901018051743, por el presunto delito de tentativa de homicidio, suscrito por el señor abogado César Peña Morán, Fiscal de Personas y Garantías 10; 5.2.- POLICÍA NACIONAL DAVID ESTEBAN ARCOS ARCOS, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA,  en lo principal manifestó: “Tengo 3 años activo, actualmente estoy sirviendo en el CRS de Latacunga, a fecha mayo del 2018, prestaba mis servicios en el DMG Guayaquil zona 8, Distrito Esteros, Sub Circuito Trinitaria Sur, si esa es mi firma la que utilizo en mis actos públicos y privados, en cuanto a la aprehensión del señor en esta madrugada, lo que pasó como ustedes saben, la Policía Nacional cada uno tiene sus funciones y su cargo, yo estaba hecho cargo del patrullero que en esa madrugada estábamos a cargo del señor JC Trinitaria Sur, al momento, en la aprehensión, tanto mi jefe entró al domicilio de la señora, yo me quedé cuidando el patrullero porque la Trinitaria es un lugar muy conflictivo, entonces el caso de que se lleve a cabo la detención, yo estaba listo para salir del sector, así que el que entró acá al domicilio del señor fue mi jefe, cuando ya salió con él, entonces procedimos como la gente empezó alborotarse, procedimos a salir del sector para precautelar nuestra integridad tanto como la del supuestamente detenido, elaboré el parte de detención con mi Teniente Copara Byron, mi Sub Teniente Romero Edwin y en ese tiempo Cabo Primero ahorita ya Sargento Luis, yo estaba de conductor del patrullero”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Cuando sucedió el hecho nosotros fuimos alertados que avancemos al hospital del Guasmo, porque había entrado un señor con un impacto de proyectil, y el hecho había sido ha suscitado en la isla Trinitaria por ende era nuestro sector, al punto fue primero mi Teniente Copara que en esa madrugada se encontraba de guardián, nosotros llegamos posterior a lo que mi Teniente ya había estado, cuando llegamos al señor ya había estado siendo atendido por los médicos, el médico que consta aquí el nombre, ya dijo que había estado estable, la mamá del que estaba herido nos supo manifestar lo que había sucedido, nos contó lo que había sucedido, el comportamiento fue tranquilo nunca fue alevoso mientras pasamos todo el procedimiento que toca pasar, estuvo tranquilo”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “El que estaba herido era el señor Francisco Javier Montaño Clavijo, el número de cédula 0957361710, el parte tiene fecha del suceso 08 de mayo del 2018; 5.3.- SUBTENIENTE DE POLICÍA EDWIN ADOLFO ROMERO SANUNGA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Aproximadamente tengo 4 años 8 meses de servicio, en este momento tengo mi domicilio en la ciudad de Quito, soy residente ahí por el momento, el 08 de mayo del 2018, me encontraba laborando como Jefe de control del Circuito Trinitaria Sur, sí señor Fiscal, esa firma que consta en el parte es mía; señor Juez, señor Fiscal, el día y la fecha antes señalada el 08 de mayo del 2018, aproximadamente a las 5 de la mañana, se reportó un auxilio sobre una persona herida por un arma de fuego, avanzamos hasta el Hospital del Guasmo, donde se tomó contacto con la persona que había sido herida por arma de fuego, conversando con él, nos dijo que el motivo del disparo había sido la razón por la que se encontraba en el colegio réplica, más o menos que por ese lugar, le habían abordado dos ciudadanos y que habían tenido una discusión y motivo de eso, uno de ellos saca un arma de fuego y según la versión del denunciante, nos dijo que le habían dado tres disparos, pero que de los tres le llegó uno, que tenía en el brazo motivo por el cual le preguntamos información, él conocía al causante, sabía dónde vivía, él fue el que los llevó al domicilio, como llegamos dos unidades, golpeamos la puerta y salió la madre del detenido, que se encuentra Navarro Alcívar, entonces salió la madre y le indicamos lo que estaba pasando, realizamos el registro del domicilio con el permiso de la señora, porque la señora desconocía de lo que había sucedido e ingresamos al domicilio, y en la parte de arriba se le encontró al ciudadano, se encontró las evidencias, igual le bajamos de un altillo que había, donde estaba durmiendo el ciudadano con otro ciudadano, y fue identificado plenamente por el denunciante, que estaba herido por arma de fuego, el denunciante se llama señor Francisco Javier Montaño Clavijo, si se encuentra en este momento en esta sala de audiencia, del lado derecho se encuentra, se le encontró un revólver que se encontraba en el lugar, igual después de haber verificado tenía una vaina percutida y me parece que cuatro proyectiles sin percutir, había otro menor de edad que se encontraba en el lugar, de iniciales R.M.P.R, de 17 años de edad, tenía en ese momento; sí, la víctima nos llevó al domicilio, del lugar donde se sucedió el hecho al domicilio de estos señores habían unas seis o siete cuadras más o menos, desconozco si tenían amistad pero él llegó al domicilio y nos dijo ahí viven, por eso procedimos, no, él no nos indicó que se conocían, simplemente nos indicó que ahí vivía la persona que le ha disparado, y de ahí nosotros le bajamos del altillo en el que se encontraba, y el denunciante dijo si él es, él me disparó, señaló al señor Navarro Alcívar directamente, y el menor de edad también indicó que se encontraba en ese lugar, momento que estaba en la discusión le había cogido para que el otro le dispare, eso es lo que me indicó el denunciante”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “En el altillo había como un techito que estaba ahí, en ese lugar se encontraba el arma envuelta, estaba al lado de eso, el colchón donde estaban durmiendo los dos sujetos había otro menor de edad, que también estaba ahí, un menor de edad será de unos 12 años, estaban durmiendo en la parte de allá del colchón, y ahí estaba el ciudadano Navarro Alcívar también, yo estaba presente cuando se dio la aprehensión, no estaba cuando se dieron los hechos, le pregunté si uno de ellos se llamaba Leyther y me dijo no, no soy yo, al momento que bajamos, la mamá también molesta le dijo no pensé que habías traído eso a la casa, indicándole del arma de fuego, la madre le dijo por qué trajiste eso a la casa, no recuerdo bien se le dio un golpe, y él estaba tranquilo simplemente decía a primera instancia, respondía que no se llamaba Leyther, y después, ya que, el denunciante dijo si es él, y verificamos que él era la persona que estábamos buscando”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “No, lo que le dijo la mamá eso no consta en el parte”; 5.4.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA LUIS ONÉSIMO GARCÍA MORA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Voy a cumplir 16 años como miembro de la policía señor Fiscal, presto mis servicios en el Distrito Esteros, si señor esa es mi firma la que consta en el parte, señor Juez, señores abogados, señor Fiscal, aquel día yo me encontraba de conductor el 08 de mayo del 2018, aquel día me encontraba de conductor del señor Teniente Copara Byron, ya que, el señor se encontraba de Jefe encargado nocturno del sector del Distrito Esteros, mediante el ECU-911, recibimos un llamado que avancemos hasta el Hospital del Guasmo, ya que, en el hospital del Guasmo, había un ciudadano herido por arma de fuego, en el hospital del Guasmo, se tomó contacto con el señor Francisco Javier Montaño Clavijo, de 19 años de edad, quien tenía una herida por arma de fuego en su brazo izquierdo, seguido de esto,  se tomó contacto con el señor medico de turno, quien indicó que la herida era superficial para posterior avanzar, ya que, el ciudadano indicó que conocía perfectamente el domicilio de la persona que le había causado el disparo, se avanzó al domicilio procediendo a tomar contacto con la señora Mariuxi Alcívar Avilés, tomó contacto el señor Tnte. Copara, ya que, el señor era encargado, estaba como más antiguo de los miembros policiales,  y a la señora le autorizó el ingreso al domicilio, ingresó con mi Tnte. Romero, yo con el Policía Arcos, quedamos en la parte posterior para cualquier novedad que suceda en la parte de afuera en los vehículos, ya que, éramos conductores, yo y el Policía Arcos”. AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Llegué después porque ya que soy conductor del señor Tnte. Copara o sea llegué conjuntamente con él en la unidad, el señor fue muy colaborador en todo momento, no hubo ninguna resistencia”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “Si el ECU-911 nos había enviado al hospital donde estaba el herido, tomamos contacto con el herido, tanto mi superior como yo como conductor que siempre ando, exactamente el herido es el que nos lleva a la casa porque era una herida superficial, incluso en ese momento ya le dieron el alta médica, no tenía ninguna complicación, en primer instante, lo que hacemos es tomar contacto con la persona o algún familiar, y luego avanzar al lugar de los hechos, el procedimiento si es en flagrancia, es la aprehensión si es que el agresor se encuentra en el lugar, claro sólo se lo aprehende, y luego se lo traslada a la Fiscalía”;  5.5.- CABO PRIMERO DE POLICÍA  DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, en lo principal manifestó: “Efectivamente doctor el objeto de la pericia es realizar la pericia balística del arma de fuego tipo revólver, calibre 38, de fabricación artesanal, con cachas de madera, color café, envuelta sus cachas con cinta aislante, color negro, de igual manera, cuatro cartuchos sin percutir, y una vaina de calibre .38, asimismo dichos elementos se ingresaron dentro del sistema “IBIS”,  en las conclusiones efectivamente dentro del trabajo y el análisis que se hizo el arma de fuego efectivamente(sic), en primera instancia determina que el arma fue disparada después de su última limpieza, el revólver de fabricación artesanal, pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, esto quiere decir que es apto para producir disparos, de igual manera, se hizo el análisis de los 4 cartuchos recibidos para análisis, y pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizadas en el arma de fuego analizada, o en armas de fuego que se encuentren en regular estado de conservación, de igual manera una vaina percutida, que  pertenece al calibre .38,  fuego central, y fueron percutidas por el arma de fuego pertenecientes a su  mismo calibre, la vaina que se realizó el análisis microscópico, efectivamente pertenece a la cadena de custodia 162P, se encuentra percutida, y al cotejo microscópico la vaina obtenida  al disparar el arma de fuego calibre .38 de fabricación artesanal, que conste en el presente informe, presenta concordancia y continuidad en el fondo de percusión, esto quiere decir, que la vaina analizada con una vaina testigo que se sacó del mismo revólver son uniprocedentes, esto quiere decir que se corresponden, fueron percutidas por  la misma arma de fuego, hasta aquí mi intervención, en lo que refiere a mi conclusiones doctor”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: “Tengo 12 años de servicio en la Policía Nacional, trabajo en el laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, en la sección de balística, es mi firma la que consta en el informe pericial balístico, elaboré el informe conjuntamente con el compañero Tecnólogo Alexander Chulta, la diferencia entre el arma de fuego artesanal e industrial, es que el arma de fuego artesanal comúnmente recordemos que son elaboradas aquí en el Ecuador, por personas que lo hacen artesanales, los fabricaban en Guaranda, ese tipo  de armas  son artesanales, ya que, solamente tienen una elaboración empírica, en cambio las industriales vienen fabricadas por unas industrias, el ánima del cañón en una bala dejan unas características que se llama el estriado, es perfecto el estriado, en un arma industrial, en la artesanal son(sic) es(sic) micro rayado lo que deja las balas, efectivamente, al momento que sacamos un testigo balístico del revólver de fabricación artesanal, dicha vaina fue cotejada microscópicamente en el microscopio(sic) que poseemos en el laboratorio y deja el fondo de percusión, tiene concordancia y continuidad en el fondo de percusión, eso  es lo que son las características, que se encontraron en las  dos vainas, tanto como en la testigo, como en  la que viene la cadena de custodia”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO MEDULAR MANIFESTÓ: “Mi trabajo lo realicé mediante pedido de la Fiscalía señor abogado”.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Parte de aprehensión N°. SURDMG558799, elaborado y suscrito por Teniente  de Policía Copara Chicaiza  Byron Santiago, Sub Teniente de Policía Romero Sanunga Edwin Adolfo, Cabo Primero de Policía García Moreno  Luis Onésimo, respecto  a la detención de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, ocurrida el 8 de mayo del 2018, a las 9:42, en Guayaquil, zona 8-D.M Guayaquil, Sub Zona D.M. Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Sub Circuito Trinitaria Sur 3,  quienes dentro de las circunstancias del hecho manifiestan; “Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel que encontrándome como guardián  amanecida por disposición del ECU911 me trasladé al Hospital del Guasmo a verificar un herido por arma de fuego, en el lugar  se tomó contacto con el Doctor Juan Carlos Morán Médico General, mismo que supo indicar que el ciudadano de nombres  FRANCISCO JAVIER MONTAÑO CLAVIJO con número de cédula 0957361710, de 19 años de edad, tiene una herida superficial en el brazo izquierdo por arma de fuego  y  que al momento se encuentra estable  y con la debida atención médica le dan de alta. Acto seguido  se procedió a obtener información por parte del perjudicado donde avanzamos conjuntamente con el  Señor JC Trinitaria Sur  hasta el lugar del suceso donde se realizó un operativo  y al identificar la vivienda de  los presuntos autores del hecho, intervenimos con la autorización con la dueña de la casa Sra. MARIUXI ALCIVAR AVILES, ya en el interior en la parte superior  del domicilio se encontraban los ciudadanos de nombres NAVARRO ALCIVAR LEYTHER JAVIER con C.I. 0954191920 de 18 años de edad  y al ciudadano  RMPR,  con C.I. 0954446092 de 17 años de edad y en el poder de uno de ellos (NAVARRO ALCIVAR LEYTHER JAVIER) un arma de fuego tipo revolver; calibre 38, fabricación nacional,  con grabado en el  cañón que se lee  cal. 38, cacha de manera color café envuelta con cinta aislante color negro, con cuatro cartuchos calibre  38 sin percutir y una vaina servida; mismos ciudadanos que fueron reconocidos por el afectado indicando que uno de ellos fue la persona que le  disparó y el otro ciudadano fue quien le  colaboró para atentar contra su vida; por tratarse de un delito flagrante, se procede a la detención  y aislamiento de los ciudadanos,  posterior a esto avanzamos hasta la unidad de flagrancia Albán Borja  donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno  AB. FERNANDO BONOSO LEON FISCAL PENAL DEL GUAYAS DE TURNO Y ABG. FRECIA (SIC)  GUAMAN DE LA FISCALIA CUARTA DE MENORES, quienes luego de avocar conocimiento indicaron que se les realice el parte de aprehensión  por DELITO FLAGRANTE  y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer  que la persona aprehendida por el delito  flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva  su situación jurídica dentro de las 24 horas  desde que ocurrió la aprehensión”,  de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los Derechos Constitucionales ,estipulados en el Art.77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Y se los trasladó a la autoridad competente para tomar el respectivo  procedimiento legal: de igual manera se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad  en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados  de hacer cumplir la ley.  Cabe mencionar mi Teniente Coronel  a que debido a que los familiares  deseaban interferir la labor policial  y por ser  un lugar de alta conflictividad tuvimos que salir de manera inmediata con los  hoy  aprehendidos  y con las evidencias; precautelando la integridad  de los servidores  policiales, aprendidos  y legalidad del procedimiento efectuado”; 2.- Informe Técnico Pericial Balístico N°. CNCNLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800484-PER,  de fecha 29 de mayo del 2018, elaborado y suscrito por el  Cabo Primero de Policía y  Tecnólogo Gabriel Alexander Chulde Tulcán, perito Criminalístico del LCC-Z8, Cabo Primero de Policía y Tecnólogo Daniel Nacimba Caizatoa, Perito Criminalístico de LCCF-Z8,  quienes dentro de sus conclusiones manifestaron: “5.1 “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA EN LAS MUESTRAS TOMADAS EN EL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO TIPO REVÓLVER ANALIZADO, DIO COMO RESULTADOS NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE  QUE FUE DISPARADA DESPÚES DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA”, 5.2” EL REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, RECIBIDO PARA ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 38, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO  COMPLETOS  Y FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO CORRECTO, POR TANTO, ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3 “CUATRO (04) CARTUCHOS  RECIBIDOS PARA ANÁLISIS PERTENECEN AL CALIBRE .38 SON DE TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL  Y PUEDE SER UTILIZADO  COMO UNIDAD DE CARGA  EN LA ARMA DE FUEGO  ANALIZADA Y/O  EN DIFERENTES ARMAS DE FUEGO  PERTENECIENTES  A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS”, 5.4 “UNA (01) VAINAS PERCUTIDA, DESIGNADAS COMO V1 REMITIDA PARA ANÁLISIS CORRESPONDE AL CALIBRE.38, ES DE FUEGO CENTRAL  Y FUE PERCUTIDAS POR UN ARMA DE FUEGO. PERTENECIENTE  A SU MISMO CALIBRE”. 5.5.“UNA (01) VAINA REMITIDA  PARA ANÁLISIS ,CORRESPONDE AL CALIBRE .38SPL, CONSTANTE EN LA CADENA DE CUSTODIA No. 162-P ; SE ENCUENTRA PERCUTIDA , AL COTEJO MICROSCÓPICO CON LA VAINA TESTIGO OBTENIDA AL DISPARAR  EL ARMA DE FUEGO TIPO REVÓLVER CALIBRE .38 DE FABRICACIÓN ARTESANAL, ANALIZADO EN ESTE INFORME, PRESENTAN COONCORDANCIA  Y CONTINUIDAD  EN EL FONDO DE PERCUSIÓN QUE DEJA LA AGUJA PERCUTORIA Y EL ESPALDÓN, LO  QUE SE ESTABLECE QUE LA VAINA ANALIZADA  CON LA VAINA TESTIGO , SON UNIPROCEDENTES (QUE SE CORRESPONDEN) O FUERON PERCUTIDAS (DISPARADAS), POR EL ARMA DE FUEGO TIPO REVÓLVER  PERITADO EN EL PRESENTE INFORME””; 3.- Informe Médico Legal de fecha 8 de mayo del 2018, elaborado y suscrito por Doctora Ivette Dávila Anda, Perito Médico Legista, quien dentro de sus conclusiones manifestó: “Reconocida Montaña  Clavijo Francisco Javier  de 19 años de edad, sexo masculino, quien refiere haber sido agredido físicamente por arma de fuego, sufriendo traumatismos en brazo izquierdo. Dichas lesiones  de  determinan  un tiempo de incapacidad y enfermedad de 08 DIAS, a partir del hecho  de su producción salvo  complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; 4.- Denuncia formal-oral de fecha 8 de mayo del 2018, elaborada y suscrita  por Montaño Clavijo Francisco Javier, de 19 años, con número de cedula 0957361710, en contra de RMPR Y NAVARRO ALCIVAR  LEYTHER JAVIER  quien dentro de la relación de los hechos manifestó: “Es  el caso señor Fiscal , que el día 08 de mayo  del 2018 aproximadamente siendo las 03h00 am, en circunstancias que me encontraba  en la esquina  del Colegio Réplica  Guayaquil esto es en la Isla Trinitaria, me encontraba comprando un cigarrillos cuando de un momento  a otro se me acerca  quien ahora sé que responde  a los nombres de  RMPR menor de edad y me dice que le vaya a comprar  unos paquetes de droga a lo que me opuse, se retira del lugar  y luego regresa  acompañado  de quien ahora se responde a los nombres de NAVARRO ALCIVAR LEYTHER JAVIER el cual es mayor de edad y quien saca a relucir un arma de fuego  me apunta y me dispara por  3 ocasiones, impactándole un disparo en mi brazo, debo de indicar que lo reconozco plenamente como el autor  de los disparos, luego de esto corren atrás mío y me voy a mi casa, para luego irme al hospital solicitando se sancione  a estos sujetos que me quisieron quitar la vida”; 5.- Informe Investigativo Elevado al Jefe de Tentativas  de Asesinato  de la Dinased DMG-Z8, de  fecha 4 de mayo del 2018, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía  Pintado Condoy Jorge Leonardo ,Investigador de Dinaed-z8, quien lo medular manifestó: “Amparado en la delegación Fiscal, el día 21 de mayo del 2018 aproximadamente 11:00, se procedió a verificar  la presencia de cámaras de seguridad  situadas  en el área circundante al hecho, con la finalidad de recolectar información  y así obtener elementos de convicción  para el presente caso que se investiga, por lo que se ubicó dos cámaras cercanas  al lugar de los hechos  la mismas que están con el código N° 493 y N°494, pertenecientes  a la CORPORACION PARA LA SEGURIDAD CIUDADANA DE GUAYAQUIL, de ser procedente  y legal se oficie  a referida  institución, para que remitan  las grabaciones de los videos y poder obtener elementos de importancia  en la presente investigación”. “CONCURRENCIA AL LUGAR DE LOS HECHOS: En cumplimiento a la instrucción Fiscal  No. 090101818051743, emitida mediante oficio No. FPG-FEPG10-06333-2018-001141-O,  de fecha 10 de mayo del 2018, dirigido al señor Jefe de la DINASED del Guayas, suscrito por el Abg. Peña Moran Cesar Armando, Fiscalía Décima Especializada en Personas y Garantías, en el  cual delega se realicen las respectivas  investigaciones del presunto delito de Tentativa de Homicidio. Con los antecedentes antes referidos el suscrito investigador se trasladó  el día 01 de junio del 2018, siendo las 16:00pm,  hasta el sector sur de la ciudad de Guayaquil, específicamente a la Cooperativa 12 de mayo como referencias el Colegio Replica Nuevo Guayaquil y la Estación de la línea de bus Nro. 20, así mismo este lugar está ubicado  en las coordenadas  de posicionamiento Global: latitud -2.2486108 longitud-79.9220234 (área publica). Con la finalidad de constatar la existencia  del lugar los hechos que hoy son investigados, los cuales se describen como una escena “ABIERTA”, donde se observa un sector poblado  con vías  de primer orden, con aceras  y bordillos, con alumbrado público  y afluencia de personas, con poca circulación de vehículos”; 6.- Versión libre y voluntaria de fecha 4 de junio del 2018, del señor Montaño Clavijo Francisco Xavier.- Puesta por principio de contradicción a la vista de la Defensa la prueba documental presentada por la Fiscalía, no la objetó.- SEXTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, siendo que los intervinientes en la misma manifestaron: EL ABOGADO MANUEL PASTOR MEDINA ARROYO, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, SOLICITÓ SE RECEPTE EL  TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO: PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, quien previo a rendir su testimonio, es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de HOMICIDIO en el grado de tentativa, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su Abogado Defensor; dice ser: de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, con domicilio en el sector de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 0954191920, en cuanto al motivo de su detención indicó que se acogía al derecho constitucional de silencio.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTÓ:  1.- Certificado del centro de privación de libertad  de personas adultas en conflicto  con la ley Guayaquil N°. 1,  elaborado y suscrito por Abogado José Arauz Feijo Secretario General del CPLPAG1. y Sr. Carlos Barret Sánchez en la cual manifiestan  que el señor NAVARRO ALCIVAR LEYTHER JAVIER según archivo SI PERMANECE Y NO REGISTRA FUGA, NI INTENTO DE FUGA y revisando  los archivos  de este centro a la presente fecha  tiene detenido SEIS (6) MESES y DIEZ (10) Días, en este centro penitenciario; 2.- Certificado de Honorabilidad  elaborado  y suscrito por Sr. Ricardo Xavier Lozano Mera,  con cédula de ciudadana N°092971560-5  a favor de Leyther Javier Navarro Alcívar; 3.- Certificado de Honorabilidad elaborado y suscrito por Sra. Ruth Alexandra Coello Valencia con C.C. 091764810-7; 4.- Certificado de Honorabilidad elaborado y suscrito por Sra. Azucena Alexandra Soledispa Meza con C.C. 0915185705-8 a favor  de Leyther Javier Navarro Alcívar; 5.- Certificado del Consejo de la Judicatura donde se indica que no se encontraron coincidencias con el Nombre Leyther Javier Navarro Alcívar con C.C. 0954191920.- Prueba que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de la Fiscalía, quien no la objetó.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente, concedió la palabra a la Fiscalía, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable.- 7.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, QUIEN MANIFESTÓ: “Gracias doctor, como lo expuse  al inicio señores Jueces, al inicio de la audiencia de la Fiscalía, con la prueba documental pericial y testimonial, iba a presentar un caso de  tentativa de homicidio, que se había suscitado el día 8 de mayo del 2018  en horas de la madrugada,  donde la víctima era Francisco Javier Montaño Clavijo, y obviamente aquí existe una persona detenida  que fue llamada a juicio, he presentado los testigos correspondientes en cuanto al hecho, esta Fiscalía, ya que, existen, los han dicho ante  ustedes, pero así mismo han habido testigos que no han comparecido a pesar de mi  insistencia, como el caso de la médico legista, la doctora Ivette Dávila, como el agente investigador y la misma víctima, la Fiscalía como ente institucional siempre actúa de manera objetiva, extendiendo la investigación no solamente a los elementos de cargo si no de descargo, y teniendo en cuenta que el ejercicio de la acción penal pública de conformidad a lo que dispone el artículo 195 de la Constitución, corresponde únicamente  y exclusivamente a la Fiscalía, me abstengo de presentar  algún tipo de acusación en contra de Leyther  Javier Navarro Alcívar, hasta ahí mi exposición, señor Juez, por no contar con la prueba suficiente para sustentar una acusación”.- 7.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO  LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, QUIEN FRENTE A LA ABSTENCIÓN FISCAL, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Gracias Señor Juez, la Fiscalía es la titular de la acción penal, y al no haber acusación, señor Presidente, no existe juicio, por lo tanto, me allano a la misma y como se encuentra privado de libertad mi defendido, solicitó la boleta de libertad a su favor, y de este particular haciéndole conocer al Director del Centro de Privación de Libertad”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el artículo 144; que indica: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.-  Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa, en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- RESPECTO AL DELITO DE HOMICIDIO.- Al respecto, el Homicidio según el Diccionario Enciclopédico  de Derecho Usual del Dr. Guillermo Cabanellas, se caracteriza por un tipo básico o genérico, complementado por una pluralidad de tipos agravados o atenuados. En los casos en que no se configuran tales elementos agravantes o atenuantes, siendo aplicables las sanciones establecidas en la forma general para el homicidio, éste es llamado homicidio simple. “Homicidio es la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en esta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruoso que sea; aunque no haya nacido, con tal de que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso.  La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión aunque diciéndolo con más propiedad mediante comisión por omisión”.- Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein.   Marco Antonio Terragni, en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte Especial, en referencia al delito de homicidio señala: “También es natural el repudio con que las distintas comunidades enfrentan el hecho, sancionando el autor que revela su ofensa la culpa mayor que sea posible concebir. La expresión sublime de la idea se encuentra en el Génesis, donde puede leerse que luego de que Caín diese muerte a Abel, el Señor le dijo: “La sangre de tu hermano me está gritando desde la tierra. Por eso te maldice en esa tierra que ha abierto sus fauces para recibir de tus manos la sangre de tu hermano. Aunque trabajes la tierra, no volverá a darte fecundidad. Andará errante y perdido por el mundo. Caín le contestó al Señor. Mi culpa es demasiado grande para soportarla. Hoy me destierras de aquí; tendré que ocultarme de ti, andando errante y perdido por el mundo; el que tropiece conmigo me matará. El Señor le dijo: El que mate a Caín lo pagará siete veces. Y el Señor le puso una señal a Caín para que, si alguien tropezase con él, no lo matara” (Gènesis)”. El mismo autor indica: “En el derecho romano la palabra homicidium era sinónima de parricidium, y tenía el sentido de dar muerte voluntariamente; en general mediante cuchillo. Así recoge la Lex Cornelia de sicariis. Estos eran los llamados sicarios, por derivación de sica, cuchillo que llevaba oculto para dar muerte por sorpresa.  Las Partidas definían el delito como “matamiento de home”, de donde se derivó homecillo: “cosa que fasen los homes á las vegadas a tuerto et a las veces a derecho.” Recogían de ésta manera la definición que se encontraba en los antiguos fueros.” “El mandato legal es prohibitivo: está vedado matar. Pero la manera de matar puede consistir tanto en una actuación positiva como en el provocar la muerte dejando de hacer lo que se debe. El problema jurídico consiste en decidir en qué supuestos la conducta es exigible, de tal manera que a su ausencia se le pueda imputar el resultado muerte, castigado con las penas previstas para el homicidio doloso, al que ha omitido la actuación debida.” El Derecho Penal protege la vida desde el momento de la concepción hasta  que la misma se extingue, sin distinción de la capacidad física o mental de las personas. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”.- La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 327-2011-PIR, resolución No: 313-2013, en la que la procesada era: Nancy Georgina Cueva Ramírez, ofendido: Cesar Leodan Nuñez Quimis, que por recurso de  casación se conoció y resolvió, textualmente señala, en lo pertinente: “… 2) Profundizando en el análisis del delito de homicidio en estricto sentido, podemos afirmar sin temor a equivocarnos, que la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto pasivo en este caso puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. El núcleo del delito de homicidio, es decir, el ánimus necandi o acción de matar, en principio lleva implícito el carácter doloso de la conducta. En lo que respecta a la antijuridicidad del homicidio, la legítima defensa se erige como una de las causas de justificación. El doctor Ernesto Albán Gómez al respecto manifiesta: «La doctrina ha considerado siempre que el acto defensivo de la persona que repele una agresión puede llegar inclusive a causar la muerte del agresor muerte que no sería delito, precisamente, porque la legítima defensa elimina el carácter antijurídico del acto.” 1 El acto defensivo, al que la cita hace referencia, debe cumplir con la concurrencia de circunstancias a la que se refiere el artículo 19 del Código Penal, es decir, que exista actual agresión ilegítima, necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. La muerte o las lesiones ocasionadas en la persona del agresor de legítima defensa, encuentra su propia y específica justificación en el artículo 22 del Código sustantivo penal ecuatoriano. 3) El homicidio se presume doloso a menos que se demuestre lo contrario, este es un principio que se encuentra recogido en el artículo 448 de nuestra ley sustantiva penal, es decir, se debe demostrar conforme a derecho que la 'acción no tenía como intención, ya sea, por las circunstancia~ del hecho, la calidad y localización de las lesiones o los instrumentos que se emplearon para la perpetración del ilícito”.- RESPECTO A LA TENTATIVA.- “ASESINATO. Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 318-2010. PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en  su obra  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación.-La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”.-  Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En el caso de delitos de mera conducta y los delitos de peligro abstracto, la tentativa y la consumación se identifican, pues, la sola imputación del comportamiento  agota los requerimientos formales  del tipo penal. Por el contrario, en los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, segùn Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena,  La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.  La anticipación de las barreras de la  protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo  del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entres los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico. )  Para que sea punible la tentativa deben confluir: 1.- Comienzo de  actos ejecutivos, 2.- Una conducta punible,  3.- Actos idóneos, 4.- Dirigidos Unívocamente a la consumación (dolo de cometer un delito determinado )  Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece:  “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”.- Luego de la deliberación de rigor, el Tribunal al tenor de lo que establece el artículo 619 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, debe reducir a escrito, la decisión  motivada que de manera oral se dio a conocer el día de la audiencia. La Fiscalía General del Estado compareció a la audiencia de juicio, indicando que iba a comprobar más allá de toda duda razonable, un delito de tentativa de homicidio, suscitado el 8 de mayo del 2018, a las 3 de la madrugada, específicamente en la esquina del Colegio Réplica de Guayaquil, en el sector de la Isla Trinitaria, indica la víctima Francisco Javier Montaño Clavijo, que mientras se encontraba en dicha esquina, habría llegado el procesado Leyther Javier  Navarro Alcívar, en compañía de un menor de iniciales PRRM,  sacando un arma de fuego y ha procedido a disparar, según el informe médico legal ocasionándole una incapacidad física para trabajo de 8 días,  con la prueba  documental, testimonial y pericial, ofreció la Fiscalía demostrar lo antes mencionado; la defensa del procesado indicó,  que el hecho fáctico que ha presentado la Fiscalía va a demostrar en esta audiencia que no es real. Como prueba de la Fiscalía comparecieron los siguientes testigos: Cabo Segundo de Policía Jorge Rubén Suárez Massuh, Policía Nacional David Esteban Arcos Arcos, Subteniente de Policía Edwin Adofo Romero Sanunga, Sargento Segundo de Policía Luis Onésimo García Mora, Cabo Primero de Policía Daniel Armando Nacimba Caizatoa. Como prueba documental se presentó lo siguiente: El parte de detención de Leyther Javier Navarro Alcívar, el Informe pericial balístico, el informe médico legal, la denuncia del señor  Montaño Clavijo, el informe de investigación de la DINASED, prueba que no fue objetada por la Defensa del procesado. El procesado se acogió al derecho al silencio y su defensa presentó la siguiente prueba documental: Certificado permanencia del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley,  el Certificado del Consejo de la Judicatura; y, Recomendaciones de personas que conocen al procesado, la cual no fue objetada por la Fiscalía. En el alegato de cierre la Fiscalía indicó que se abstenía de acusar por cuanto no había probado conforme a derecho ni la materialidad de la infracción peor la responsabilidad del procesado, siendo que la defensa se allanó a lo señalado por la Fiscalía, y solicitó la inmediata libertad de su defendido. Corresponde aun a pesar de que la Fiscalía se abstuvo de acusar, analizar la prueba practicada en juicio. Compareció  el Cabo Segundo de Policía Jorge Rubén Suárez Massuh indicando que dentro de esta instrucción fiscal,  la Fiscalía solicitó se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en la Isla Trinitaria, Colegio Réplica de Guayaquil, específicamente en la  esquina, indicando en su conclusión que dicho colegio si existe en el  Distrito Estero, circuito Trinitaria Sur, subcircuito 3; compareció como segundo testigo de la Fiscalía el Policía Nacional David  Esteban Arcos Barcos, quien indica que tiene 3 años en servicio activo  en el CRS de Latacunga,  y que a la fecha mayo del 2018, prestaba sus servicios  en el DMG  Guayaquil, zona 8, Distrito Estero, subcircuito de la Trinitaria Sur, que la firma que consta  en el documento que se le pone a la vista la reconoce como la suya,  la que utiliza  en sus actos públicos y privados,  que en cuanto la aprehensión del señor indicó que en esa madrugada estaba a cargo del patrullero con el JC Trinitaria Sur, y que como es un sitio muy conflictivo entró al domicilio de  la señora el JC, y él se quedó cuidando el patrullero, siendo así se lleva a cargo de la detención del señor LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, por parte de su jefe quien entró al domicilio y que cuando salió ya la gente comenzó a alborotarse, y salieron del sector para precautelar la integridad de él como la de su jefe y del detenido, indicó que la persona que estaba herida era el señor Francisco Javier Montaño Clavijo con número de cédula 0957361710; el Subteniente de Policía Edwin Adolfo Romero Sanunga indicó  que aproximadamente tiene 4 años 8 meses de servicio, y que tiene su domicilio en la ciudad de Quito, que el 8 de mayo del 2018 se encontraba laborando como Jefe de Control Circuito Trinitaria Sur, reconoce el parte como suyo, así como la firma que consta estampada ahí, indicó que en el día ya  indicado aproximadamente a las 5 de la mañana se reportó un Auxilio sobre una persona herida por arma de fuego, avanzaron hasta el hospital del Guasmo, donde se tomó contacto con la persona que había sido herida, conversando con él, dijo que el motivo de disparo había sido  porque se encontraba en el Colegio Réplica Guayaquil, en la esquina, más o menos,  que dos personas lo habrían abordado, había tenido una discusión, motivo por el cual uno de ellos saca un arma de fuego, y le habían disparado por tres ocasiones, impactándole  solamente una vez, siendo que cuando le preguntó por  el causante, dijo que él sabía dónde vivía, por lo que fueron con él hacia ese domicilio, con 2 unidades, golpearon la puerta, y salió la madre del detenido, y le dio permiso para pasar, realizando el registro del domicilio con permiso de la señora madre, quien indicaba desconocer lo sucedido, en esas circunstancias en la parte superior del domicilio, encontraron durmiendo al otro ciudadano, así como un arma de fuego, tipo revólver, indicó que el denunciante y víctima se llama Francisco Javier Montaño Clavijo, que el procesado si se encuentran en la audiencia de juicio, a quien reitera se le encontró un revólver;  compareció el testigo de la Fiscalía, el  Sargento Segundo de Policía Luis Onésimo García Mora, quien indica que va a cumplir 16 años como miembro de la Policía Nacional, señalando que aquel día se encontraba como conductor el señor Teniente Copara Byron, ya que, se encontraba como jefe encargado nocturno del Distrito Esteros, y que mediante alerta del ECU- 911, recibieron una llamada para que avancen hacia el hospital del Guasmo, ya que, en dicho hospital habría una persona herida por arma de fuego, el señor Francisco Javier Montaño Clavijo, de 19 años de edad, acto seguido se tomó contacto con el señor médico de turno, quién indicó que  la herida era superficial, al avanzar con el ciudadano pudo manifestar que él sí podía reconocer al causante del disparo, procediendo a tomar contacto entonces con el Teniente del caso para poderse trasladar hacia el domicilio donde le  había indicado el herido estaba el agresor,  llegando así al sitio antes indicado, esto es al domicilio del causante, la señora que los autorizó a la  entrada resulta ser la madre del agresor, procediendo a la detención del ciudadano a quien se le encontró un arma de fuego;  compareció el señor perito balístico Daniel Armando Nacimba Caizatoa quién indicó que realizo una pericia balística  de un arma de fuego calibre 38, así como de  4 cuatro cartuchos sin percutir, calibre .38, una vaina percutida, los cuales fueron ingresadas al sistema IBIS, como conclusión indicó que el arma fue disparada luego de su última limpieza, que tiene sus mecanismos de disparos completos, se encuentra en óptimo estado de funcionamiento, por lo cual es  apta  para producir disparos,  que los 4 cartuchos encontrados pertenecen al calibre .38 y su sistema de percusión de fuego central,  que la vaina percutida también pertenece al calibre .38, que es de fuego central su sistema de percusión, que fue disparada por un arma de su mismo Calibre,  y que al realizar el cotejo microscópico de la vaina encontrada con la bala  testigo disparada desde el arma de fuego que fuera incautada,  se dieron cuenta que presentaba continuidad y concordancia en el fondo de percusión, esto es, en el micro rayado, siendo que posee una cadena de custodia 162p. La Fiscalía presentó como prueba documental el parte de detención, el informe pericial balístico, el informe médico legal,  la denuncia de Montaño Clavijo, y el informe de investigación de la DINASED, siendo que la defensa no objetó ninguna de esa prueba. El procesado Navarro Alcívar Leyther Javier  se  acogió al derecho Constitucional  de la inocencia,  presentó como prueba de descargo un certificado de permanencia, un   certificado del Consejo de la Judicatura, y las recomendaciones de personas que lo conocen, la Fiscalía no presentó objeción alguna. El Tribunal  debe de indicar en primer lugar  que  según lo establece la norma  adjetiva penal para que pueda en juicio, determinarse si se ha probado o no algo, debe existir suficiente prueba sea de carácter testimonial, documental, y/o pericial, las mismas que deben ser anunciadas, pedidas, y practicadas con arreglo a lo que establece la Constitución y el Código Orgánico Integral Pena, la doctrina, así como la jurisprudencia. Se debe tomar en consideración que según los artículos 615 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, no se puede valorar como prueba documental: el informe médico legal que establece la incapacidad para laborar según las heridas examinadas, ni la denuncia, ni el informe de investigación, por cuanto sus suscriptores no han comparecido a rendir testimonio en este juicio. Quedando  únicamente como prueba de la Fiscalía el parte de detención cuyos aprehensores rindieron testimonio, así como el informe pericial balístico, cuyo suscriptor vino a esta audiencia de juicio, así como el reconocimiento del lugar de los hechos, cuyo autor también rindió su declaración;  siendo el parte de detención es meramente referencial y no hace relación al hecho punible sino a la detención del procesado, que se dio en su domicilio, por cuanto su propia madre permitió el ingreso y registro de la Policía; con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, se demuestra la existencia física y procesal del lugar donde supuestamente dispararon a la víctima y denunciante en este caso; finalmente con el informe pericial balístico se demuestra la existencia procesal y material del arma de fuego, tipo revólver que le fuere encontrado al procesado. En ese sentido, lo único que se ha probado en juicio es que el procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR fue detenido el 08 de mayo de 2018, a las 05:30, en su domicilio, mientras estaba durmiendo, habiéndosele encontrado un revólver, que es apto para producir disparos; adicionalmente se comprobó que el Colegio Réplica de Guayaquil existe. De ahí nada más se demostró. La Fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia del procesado en virtud de la ausencia de los testigos que se han indicado, esto es, la médico legista para demostrar la materialidad de la infracción, del mismo denunciante para que reconozca o no a su agresor, así como del autor del informe investigaciones de la DINASED, quien podría haber aportado información relevante al juicio. Se debe dejar en claro que la víctima tenía el derecho de comparecer y participar en el juicio, y pese que fue convocada por el Tribunal y la Fiscalía, no compareció, siendo también ese un derecho que tiene la víctima, el de no continuar con el juicio. En tal virtud, hay insuficiencia probatoria tanto de la materialidad de la infracción así como obviamente de la responsabilidad del procesado, razón por la cual, se debe ratificar su estado de inocencia. Al respecto, es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga  de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más  que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable.”.-  Según Larry Laudan en su obra El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal, página 134 menciona: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que, estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Éste Tribunal de Garantías Penales de manera unánime, acogiendo el petitorio fiscal, al cual se allanó la defensa, y por ser la única opción que establece no sólo la ley sino también la doctrina, cuando se habla de un sistema acusatorio oral, por no existir acusación mal se puede condenar. El sistema procesal acusatorio oral es el que rige al Estado Ecuatoriano, y  su máxima imperativa es: sin acusación fiscal no hay juicio, la cual inclusive se encuentra positivizada en el Código Orgánico Integral Penal, y por ende es de obligatorio cumplimiento y acatamiento.  Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el procesado, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. La Jurisprudencia Nacional en diferentes casos, se ha pronunciado tal y conforme la doctrina lo ha hecho, así como el anterior Código de Procedimiento Penal y el actual Código Orgánico Integral Penal,  mantienen el principio  o máxima del sistema acusatorio oral, el cual es: “Sin acusación fiscal no hay Juicio”.  En ese sentido, se pronunció la  CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, transcribiéndose para mayor ilustración lo siguiente:  “ (…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”(Negrilla y Subrayado fuera de texto);. De igual  manera la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO - CAUSA N°: 2066-2014 (SSI) - Sra.: DENISSE ALEXANDRA ARAY MOZO - Quito, 15 de mayo de 2015, en su fallo, en la parte medular, señala:  “De lo antes expuesto, se colige, que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, momento procesal en el cual, luego de haber evacuado la prueba pertinente, está obligado a formular su acusación, en el sentido de precisar cuál es el delito que considera se ha probado, así como el grado de responsabilidad de la procesada en el mismo; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra de la ciudadana procesada, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia de la procesada. Es decir, que el órgano encargado de acusar a la procesada, expresamente ha señalado su voluntad de no acusar, por ende, al tenor de los principios de imparcialidad y dispositivo, que rigen la administración de justicia; y, de conformidad con los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, la decisión que correspondía, era la de ratificar el estado de inocencia de la procesada, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador. Sin embargo, el tribunal ad-quem, desatendiendo los mandatos constitucionales y legales antes desarrollados, dictan una sentencia condenatoria, lo cual deviene en un fallo que soslaya los artículos antes referidos; más aún cuando, los propios jueces de la Corte Provincial, reconocen expresamente que “conminado que ha sido el señor Fiscal Provincial de Carchi, para que presente su informe, luego de hacer un análisis, de la prueba aportada en la etapa de juicio, solicita que la sentencia consultada”[17][17] supliendo esta decisión de no acusar, bajo el argumento que esto contraviene la lógica jurídica, pues en todas las etapas del proceso penal, el fiscal de la causa acusó a la procesada, por tanto, no es legal, ni procedente la petición realizada[18][18]; argumento este, que resulta arbitrario, carente de objetividad y de sustento jurídico; pues, a los juzgadores solo les compete, calificar las actuaciones y pretensiones de la Fiscalía cuando así la ley lo dispone; sino únicamente, actuar en función de sus pretensiones y alegatos, por tanto, la decisión condenatoria adoptada, al no existir acusación fiscal, se contrapone con las características propias del sistema penal acusatorio y los principios dispositivo y de imparcialidad que gobiernan la actividad de los operadores de justicia. Es así que, la actuación de los jueces del tribunal ad-quem, representa una intromisión [17][17] Ibídem, fs. 8 [18][18] Ibídem en la esfera, independencia y autonomía de sujeto acusador del sistema procesal penal; pues, tal como ha quedado expuesto, cada uno de los sujetos procesales en el proceso penal, desarrolla su actividad de manera independiente y autónoma; siendo obligación de los órganos jurisdiccionales, de acuerdo en la etapa procesal que intervengan, controlar la legalidad de las actuaciones y tutelar los derechos de los sujetos procesales, resolviendo en función de sus pretensiones, y de las constancias procesales; sin que estén facultados, para entrar a cuestionar la decisión de algunos de estos sujetos y mucho menos suplir la falta de acusación en el juicio; pues, la decisión que adopta el fiscal a cargo de la causa, la hace en función de su autonomía constitucional y legal, de acuerdo con su razonamiento jurídico y en razón de los elementos probatorios con los que cuenta, los mismos que a su criterio, en el caso en concreto, no le permiten sostener una acusación; sin que quepa que esta decisión, sea revisada por el órgano jurisdiccional, como en efecto así se lo ha hecho por parte de los jueces de la Corte Provincial de Justicia del Carchi, por cuanto, esto representa una violación a la garantía de imparcialidad y a los derechos de los procesados, en tanto, el órgano jurisdiccional interviene como juez y sujeto acusador a la vez. Por las consideraciones jurídicas antes expuestas, este Tribunal de Casación, llega a la conclusión de que, al no existir acusación fiscal dentro del presente proceso penal, tal como ha quedado demostrado; el fallo dictado por la Corte Provincial de Justicia del Carchi, contraviene expresamente el texto de los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, que deviene en una errónea interpretación del artículo 303 ibídem. Además, se debe tomar en consideración que en sede de casación, el delegado del señor Fiscal General del Estado, se ha pronunciado en el sentido de retirar la pretensión punitiva de la Fiscalía. 7.4 Una vez que se ha determinado que, en el caso sub judice, no existe acusación fiscal, y que esto vulnera las normas constitucionales y legales antes citadas; este Tribunal de Casación, considera inoficioso, entrar a analizar las demás pretensiones del recurrente, en el sentido que existe errónea interpretación del tipo penal, la ilegalidad de la consulta, la violación del principio non reformatio en pejus, y la graduación de la pena; pues todos estos alegatos guardan relación con la responsabilidad penal de la procesada, responsabilidad que precisamente, se ha declarado que no ha sido probada en la especie, por ende, la decisión de ratificar el estado de inocencia de la procesada, deja sin sustento, las restantes pretensiones expuestas por la recurrente; sin que quepa un análisis mayor al respecto(…)” (Negrilla y Subrayado fuera de texto).- Al respecto, el tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.-  “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, hay insuficiencia probatoria tanto sobre la existencia material de la infracción, y obviamente del nexo causal, siendo que acogiendo la abstención fiscal, que dicho sea de paso, es la única opción que tiene el juzgador (en este caso pluripersonal: Tribunal) en el sistema acusatorio oral, como el que nos rige, ratifica  el estado de inocencia del procesado antes mencionado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR,  al tenor de lo que estatuye el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, pues, el juicio es la etapa principal del proceso; y, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por y en mérito de la abstención fiscal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, con domicilio en el sector de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 0954191920.- Como el sentenciado señor LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el referido ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No1, y Regional 8.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Priscila Murillo, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-