VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110001 y a la citación No. 090100163707, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 19 de Noviembre del 2014, a las 15h50, en circunstancias que la moto de placas HV955M, marca-Orion, color naranja, conducida por el señor Luis Bolívar Correa Duran, con licencia No. 1400171714, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Azoguez, sentido este-oeste, a la altura de la intersección con la calle Leónidas Plaza, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que el suscrito, el conductor de la X-94 vigilante Ortiz y vigilante Molina, conductor de la M-232, observamos que dicho conductor transportaba a su acompañante sin utilizar casco de seguridad, al momento de solicitar sus documentos se pudo constatar que trasladaba como pasajero a una persona de sexo masculino, de aproximadamente 60 años, quien por versión libre y voluntaria indicó que el señor conductor le estaba realizando una carrera desde Las Piñas hasta el Terminal Terrestre, por el valor de $0.75 ctvs.. La moto de placas HV955M, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94 al mando del suscrito, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00015586, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Luis Bolívar Correa Duran, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Luis Bolívar Correa Duran, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Héctor Alfonso Alvarado Arguello, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido integro del escrito de contravención que tengo presentado, no se establece claramente porque es la infracción, lo que contradice lo que narra el parte de novedades, ya que no tiene el nombre de la persona que acompañaba al chofer, no consta la foto para demostrar lo contrario…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Abraham Rodríguez Rodríguez, de la cual se extrae lo siguiente: “…Yo soy la persona que acompañaba al impugnante y que todo se trató de una broma que le hice a mi jefe…”. Así mismo el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el parte por vehículo retenido No. 09-00110001, en el cual se relatan las circunstancias por el cual se le procedió a confeccionar la citación No. 090100163707…”. Dentro de la estación probatoria el agente de tránsito no incorporó ningún medio probatorio.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, que emitió la citación No. 090100163707, haya incorporado algún medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Abraham Rodríguez Rodríguez y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi y que todo se trato de una broma que le había hecho a su jefe, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LUIS BOLÍVAR CORREA DURAN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100163707, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, el día 19 de Noviembre del 2014, a las 15h50. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-