VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 17 de octubre del 2016, a las 14h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Gustavo Guerra Aguayo, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Erika Gómez Gavica, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Rita García Ávalos, y el defensor público abogado Roberto Jácome Yerovi en defensa del procesado GOMEZ VARGAS RENZO MIGUEL. Se declaró instalada la audiencia de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 226.1, 226.2 y 224 del Código de Procedimiento Penal, encontrándose el proceso en estado de dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, determinado en el Artículo 167 Constitución de la República; en concordancia con lo constante en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal; y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, ninguna de las partes procesales han alegado nulidad, el procesado, presentó la petición de procedimiento abreviado, observando que se cumplió con lo determinado en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aceptado su participación en el hecho fáctico sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez; TERCERO.-  IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano GOMEZ VARGAS RENZO MIGUEL, con número de  cédula 0920541497, ecuatoriano,  de estado civil unión libre, de ocupación guardia, de 32 años de edad, con domicilio en la 12ava y Bolivia, actualmente privado  de su libertad; CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Llego a conocimiento de la Fiscalía el parte de aprehensión del ciudadano Gómez Vargas Renzo Miguel, en lo principal indica: “…me pude percatar de un ciudadano que seguía a una persona en precipitada carrera, el mismo que al notar nuestra presencia nos solicitó ayuda para que detuviéramos al ciudadano GOMEZ VARGAS RENZO MIGUEL, quien en compañía de dos sujetos, minutos atrás le habían sustraído sus pertenecías bajo amenazas con un cuchillo, en su intento por darse a la fugo el ciudadano antes mencionado se escondió en el patio de una vivienda del sector, en tal virtud por tratarse de un delito flagrante y continuando con la persecución y con la colaboración de la unidad de Chala 2 Charli ingresamos para neutralizar al sospechoso observando aproximadamente a medio metro de distancia del detenido un cuchillo con cacha de manera de color café, así mismo al hoy detenido la víctima lo reconocido plenamente como uno de los individuos causante del robo”. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, por el delito tipificado y sancionado en artículo 550, 551 y circunstancias segundo del Art. 552 del Código Penal primera parte, en calidad de autor. Dentro de la instrucción fiscal el procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, junto con la firma de su abogado defensor, en la cual admite el hecho fáctico que se les atribuye, el defensor presente en esta audiencia acreditará que el procesado aceptó su consentimiento libre de los hechos, por ello la Fiscalía sobre la base de una objetividad imperativa de la Ley prevista en el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal y sobre los principios constitucionales de tutela judicial efectiva y debido proceso establecido en los artículos  75 y 76 de la Constitución de la República. La Fiscalía General del Estado basado en el artículo 195 ibídem, dispone que sea titular de la acción pública, consintió el procedimiento abreviado dentro de la presente causa, poniéndose de acuerdo con la defensa sobre la pena que se le impondrá al procesado, que es de un año de prisión; QUINTO.- PETICIÓN DE LA FISCALÍA.- El abogado Rita García Ávalos, Fiscal quien realizó las investigaciones, manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado en el presente caso, toda vez, que se han cumplido con los requisitos de admisibilidad del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y solicita la imposición de la pena de UN AÑO DE PRISIÓN, considerando lo señalado en la ley, acreditando el procesado con su abogado defensor el consentimiento necesario para el procedimiento abreviado. El procesado admitido el acto atribuido y consentido en la aplicación del procedimiento abreviado, en forma libre y voluntaria; por lo que, por las consideraciones expuestas, en mérito de los recaudos procesales que determinan la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, acojo el pronunciamiento realizado por el Fiscal y con fundamento en los Arts. 369 y 370, 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal; SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: Este Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación de analizar la situación jurídica del procesado, analizando que se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del proceso GOMEZ VARGAS RENZO MIGUEL, en el hecho fáctico incoado, siendo aprehendido en delito flagrante cuando los agentes de policía se percataron de un ciudadano que seguía a una persona en precipitada carrera, el mismo que al notar nuestra presencia nos solicitó ayuda para que detuviéramos al ciudadano GOMEZ VARGAS RENZO MIGUEL, quien en compañía de dos sujetos, minutos atrás le habían sustraído sus pertenecías bajo amenazas con un cuchillo, en su intento por darse a la fugo el ciudadano antes mencionado se escondió en el patio de una vivienda del sector, en tal virtud por tratarse de un delito flagrante y continuando con la persecución y con la colaboración de la unidad de Chala 2 Charli ingresamos para neutralizar al sospechoso observando aproximadamente a medio metro de distancia del detenido un cuchillo con cacha de manera de color café, así mismo al hoy detenido la víctima lo reconocido plenamente como uno de los individuos causante del robo, quien en la audiencia oral, pública y contradictoria acepta su participación en el hecho fáctico, que tenía en su poder el cuchillo; los sujetos procesales se presentaron en la audiencia consintiendo la pena de UN AÑO DE PRISIÓN. Se constató en el expediente que se cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, analizando que delito incoado al procesado no supera los cinco años, no es un delito de violencia intrafamiliar, no es un delito de lesa humanidad, la defensa solicitó que se analice las atenuantes para la rebaja de la pena acordada con el Fiscalía, atendiendo que es un delito de peligro el tener un arma blanca (cuchillo); se cumplió con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y basado en lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de GOMEZ VARGAS RENZO MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía 0920541497, por el delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 primera circunstancia, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 todos del Código Penal, en calidad de autor como lo determina el artículo 42 ibídem, y SE LE IMPONE LA PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa. Para el efecto se pondrá en conocimiento del Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-