JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 294-2013 (delito de tenencia ilegal de droga: consulta sentencia)
Guayaquil, 13 de agosto de 2014.-
VISTOS: Hecho el estudio en relación de esta causa que subió en grado y que por sorteo legal radicó la competencia, declarando válido todo lo actuado en esta instancia; el Tribunal observa: PRIMERO: Al haber decurrido el plazo contenido en su  Disposición Final; desde las 00h00 del 10 de agosto de 2014, se ha puesto en plena vigencia el Código Orgánico Integral Penal. - SEGUNDO:  En este nuevo cuerpo legal, en su  Disposición Derogatoria Séptima, se dispone la derogatoria expresa de entre otras normas de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el Art. 123, que establecía la obligatoria consulta de las sentencias dictadas en esta clase de juicios que tenían por objeto alguna de las infracciones que reprimía la antes mencionada Ley.- TERCERO: De la revisión del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que la institución de la “consulta”, no se ha incorporado al sistema de control de la legalidad de ninguna clase de procesos penales, ni tiene existencia como medio de impugnación, que solo reconoce como recursos, el de apelación, nulidad, casación, revisión y de hecho, según consta en el Titulo IX, Capítulos Primero a Quinto.- CUARTO: De la Primera Disposición Transitoria del ahora vigente COIP, “los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código”, lo que significa que en cuanto a la aplicación de la ley penal, se reconoce expresamente, la aplicación de la nueva ley, si es más favorable al justiciable; y permite aplicar la ley penal derogada, si fuere más benigna o favorable. En este caso, no es difícil apreciar y concluir que la nueva ley penal del COIP, al suprimir la consulta, es una ley más benigna y favorece al procesado absuelto o sentenciado.- QUINTO: Por la aplicación de carácter retroactivo, de la normatividad del vigente Código Orgánico Integral Penal, por ser esta nueva ley más benigna para el procesado, al suprimir o derogar la consulta que contenía el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; aplicación que se ajusta a la garantía No. 5 del Art. 76 de la Constitución, favorabilidad que era expresamente desarrollada en el Art. 2 inciso final del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción que disponía “en general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada” que tiene imperio de aplicación al caso, según estos principios garantizadores del debido proceso.- SEXTO: Con los fundamentos de derecho que se dejan analizados; el Tribunal, tiene competencia legal, para resolver esta causa que vía consulta se elevaron los autos pero que como norma reguladora del proceso, ha quedado derogada expresamente, por el actual y vigente COIP;  empero está facultado  para  pronunciarse al amparo de lo previsto en los Arts. 5.2. y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: Por ello, no puede dejar de observar el Tribunal, que el COIP, ha cambiado el tratamiento punitivo de esta clase de delitos; y hoy según su Art. 220 el delito de tenencia o posesión de sustancia sujeta a fiscalización tiene una punibilidad determinada por la cantidad de droga en tenencia o posesión, que se establece en mínima, mediana, alta y gran escala; correspondiendo a cada una de ellas, una cantidad de pena diferenciada; por lo que, en el caso que se examina, corresponde al procesado la pena diferenciada para la mediana escala puesto que el peso neto de la droga pasta y base de cocaína fue de 119 gramos, y en lo que respecta a la materialidad y responsabilidad del delito no hay cuestionamiento alguno. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  confirma la sentencia condenatoria dictada en contra de  MANUEL MESIAS SANISACA VEGA, cuyas generales obran de autos; pero la reforma ordenando que la pena que debe cumplir el procesado, por el delito señalado por el Tribunal; será de diecisiete meses de privación de libertad, aplicando la norma sancionadora del Art. 220.1 letra b), del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con la Resolución No.002 CONSEP-CD-2014, de 9 de julio del 2014 , que es lo aplicable por ser parte de la ley menos rigurosa y que favorece, aplicando los artículos constitucionales que se han citado, en este fallo y que son pertinentes al caso examinado. Se debe descontar el tiempo que ha permanecido privado de la libertad el sentenciado. Notifíquese. En el día, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para que se sirva ejecutar lo resuelto. Cúmplase.-


 