Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4590

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 17 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               01H10.

Presunta Infracción:                           TRÀFICO ILÌCITO DE SUSTANCIAS  
                                                                              CATALOGAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MANUEL ALVEAR HERNANDEZ
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensora Pública:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS EDUARDO TUBAY INTRIAGO 
AB. VICENTE IVAN YAGUAL GUERRERO

3266; ab.yagualivan@hotmail.com 
TITO AARON AVILES HERNANDEZ
AB. VICENTE IVAN YAGUAL GUERRERO

3266; ab.yagualivan@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El detenido Carlos Eduardo Tubay Intriago indica que no le fueron leídos sus derechos constitucionales. El detenido Tito Aaron Avilés Hernández indica que no le fueron leídos sus derechos constitucionales. El defensor expresa que sus defendidos fueron aprehendidos por señores del ejército, siendo ilegal su detención. Se allana a lo manifestado por el señor fiscal y solicita la libertad de sus defendidos.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal Ab. Manuel Alvear Hernández expresa que si bien fueron detenidos por miembros militares y estos los entregaron a miembros policiales y estos leyeron los derechos constitucionales, siendo detenidos con 30 gramos de marihuana y 27 en peso neto. El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía. De conformidad a lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la fase de Investigación Previa.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Manuel Alvear Hernández, así como a la defensa de los ahora sospechosos, en cuanto a la detención de los ciudadanos Carlos Eduardo Tubay Intriago y Tito Aaron Avilés Hernández, se evidencia que si se les han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, consta en el parte de aprehensión con las firmas de ellos, a más de ello si cumple con lo estipulado en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención de los investigados y se declara la legalidad de la detención de los sospechosos y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados.- El Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Manuel Alvear Hernández, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la fiscalía, dispongo la inmediata libertad de los ciudadanos Carlos Eduardo Tubay Intriago y Tito Aaron Avilés Hernández, por consiguiente elabórense las correspondientes Boletas Constitucionales de Excarcelación, las mismas que surtirán efecto siempre no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario titular que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______01H30______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS