(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías  Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y ratificando su Resolución Oral,  emitió por escrito  con fecha Milagro, Martes 18 de marzo del 2014, a las 16h28, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del Procesado  MARCO ANTONIO GURUMENDI GUERRERO, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  563 del Código Penal; procesado que se encuentra  con medidas sustitutivas a la prisión preventiva que por dicho delito pesaba en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del procesado MARCO ANTONIO GURUMENDI GUERRERO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por referido Juez a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Jueves 25  de Febrero del 2016, a las 14h30,  concluyendo en este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, AL RETIRADO LOS CARGOS LA FISCALIA, Y ABSTENERSE DE ACUSAR POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA,  ordenando se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra por esta causa,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señores jueces la fiscalía tiene conocimiento que el día 9 de julio del 2010,  a eso de las 12h00 aproximadamente,  en esta ciudad  de Milagro, el señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi, concurrió al local comercial de propiedad de Eliecer Joel Macías Villacis, ubicado en las calles Juan Montalvo entre Pedro Carbó y Bolívar  y con astucia se hizo entregar la cantidad $. 2.500.oo, dólares en efectivo manifestando que le ayudara con ese dinero porque tenía reparando un tráiler  y que en cinco día se lo devolvería toda vez que tenía a dos compradores del mencionado vehículo dando como garantía un cheque del Banco Bolivariano y al ser  depositado en su cuenta corriente fue devuelto con la nota de protestado porque la cuenta estaba cerrada, la conducta ante descrita es típica antijurídica y culpable ya que los hechos se adecuan perfectamente al delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, es decir en el delito de Estafa, toda vez que el elemento subjetivo es el dolo, el cual consiste en el conocimiento y la voluntad de estar actuando en contra de una norma penal vigente, con estos antecedentes y la norma analizada la  fiscalía ha logrado establecer  que el  ciudadano Marco Antonio Gurrero Gurumendi,  habría adecuado su conducta a  lo prescrito en el Art. 563  del código penal  vigente en aquella época.”.  En su exposición inicial, el abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado MARCO ANTONIO GUERRERO GURUMENDI, manifestó: “Señores jueces  el señor Marco Antonio Guerrero Gurumendi venía manteniendo relaciones  comerciales con el señor  Joel Macías Villacis,   durante un tiempo y es así  que producto de esta confianza a finales del año 2009 el señor Eliecer Joel Macías Villacis le prestó  una cantidad de dinero lo cual fue  dejado un cheque por el señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi  cuando aún estaba la cuenta activa, y de las circunstancias de los hechos a partir del año 2010  le cierran la cuenta del señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi; el mismo que se acercó a donde  el señor Joel Macías Villacis a manifestarle de que la cuenta había sido cerrada para que le devuelva los cheque que él le iba a cumplir,  para darle una letra de cambio lo cual no fue concretado, en esta audiencia se demostrará que no hubo el dolo y que en ningún momento hubo engaño.”.  En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, el representante de la fiscalía, en lo principal solicitó: Como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: 1.- Testimonio del señor ELIECER JOEL MACIAS VILLACIS,  ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil unión libre,  de instrucción superior, de ocupación Comerciante y domiciliado en este cantón Milagro, quien  es el denunciante,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo: “Con el  señor Marco Antonio Guerrero Gurumendi sembramos una amistad desde el año 2007 hasta el 2009  y siempre me había quedado bien en mi almacén de equipo tecnológico ya que siempre me compraba equipos tecnológico para él, sus hijos y esposa;  y siempre había una credibilidad con los cheques que me dejaba por lo artículos que él me había comprado, pero se formó una amistad y debido a esto en el 2009 me  dice sobre una circunstancia que tenía un tráiler   que era de su uso de trabajo  y que se le había fundido el motor y para esto me dice en la circunstancia que está pasando pero no tiene como repararlo y debido a la amistad que había y que siempre me había quedado bien le dije te voy a dar un dinero de mi negocio para que pueda solucionar eso y apenas venda el vehículos me cancela  el valor que te estoy prestando y el en eso el me deja un cheque de banco Bolivariano que en  su momento eran los mismo cheque que venía cobrando cuando él me  compraba los productos como teléfonos o Tablet en mi local y él me dejó el cheque por los $. 2.500,oo   y me dice -apenas vendo el tráiler yo te vengo a cancelar-  y fue así que paso el tiempo que él me dijo pero se pasó más del tiempo   de lo adecuado en la reparación  del motor porque le salieron otros daños que me indicó, en eso yo lo llamo y él me dijo estoy tratando de salir del taller posterior a esto señores jueces  hubo una circunstancia en la que me supo indicar que el anterior dueño tenía un gravamen y por eso no lo podía vender. Él me quería cambiar el cheque por un pagaré  porque él me había indicado que la cuenta ya la habían cerrado por las circunstancias que ya sabía y aparte de endeudarse conmigo por el valor de los $2.500, que le ayude,  para reparar  el carro,   él se había endeudado con otras personas  como asunto del mecánico, la mano de obra y no le habían respetado la fecha de los cheques y le habían cerrado la cuenta  entonces me dijo te cambio el cheque, yo le dije no yo te tengo el cheque pero trata de vender el carro y me devuelve el valor y las circunstancias  se salieron de las manos pero no por culpa de  él,  sino por el anterior dueño que él no había hecho a tiempo el cambio de propietario es algo que se fue de las manos y de allí se perdió la comunicación no me podía comunicarme ni tener contacto con él  y debido a ese lapso de tiempo me vi en la preocupación de buscar la asesoría de un abogado y contarle lo que me estaba ocurriendo y siguiendo el consejo del abogado,  se presentó el cheque al cobro,  pero yo ya sabía que iba a salir cerrado porque el señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi  me lo quería pagar con un pagaré; y de esa manera procedí a realizar lo que el abogado me asesoró para ver si el señor se acercaba porque perdí contacto con el señor Marco Guerrero. Antes de que presente el cheque el señor me quiso pagar con un pagare responsabilizándose del valor que le había entregado para que le devolviera el cheque ya que la cuenta estaba cerrada por otros asuntos de otras personas que no le respetaron las fechas eso me supo  mencionar y él me quiso entregar un pagare en garantía al valor  que le había entregado el señor Marco Antonio Guerrero, incluso lo fui buscar a la casa de los suegros pero no me daban razón después me dijeron que ya no estaban viviendo allí que se habían ido a otro lugar por el asunto de que la esposa le estaba saliendo otro trabajo fuera de la provincia y  ante esto  decidí presentar el cheque al banco y ante la fiscalía.  TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  Yo le di  el cheque al señor Marco Antonio Gurrero por fines del 2009 en aquella época que le entre los cheques  la cuenta estaba abierta, después él me quería pagar con un pagaré  porque la cuenta se la habían cerrado porque tenía un impedimento en la venta del carro  y quería  que le cambie el cheque por un pagare pero el abogado que  en ese momento le había consultado me dijo que no  entregue el cheque por ninguna circunstancias porque si no, no  recuperaría mi dinero, yo desconozco la fecha en que le cerraron la cuenta, después del asunto de la fiscalía habían designado a un agente investigador  y él trataba de ubicar el lugar donde vivía anteriormente el señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi pero por más de 4 ocasiones acudí a la PJ para tomar contacto con este señor para que también tome mi versión y más aún por dos ocasiones me sito  a dos horas y diferente fecha pero nunca lo  encontré  y ni siquiera me tomó mi versión. Después de un tiempo me lo topé y le dije que me cancele con lo que le había ayudado y  como ya él había solucionado su problema,  y  ya me había pagado el valor que le preste, fui hasta la fiscalía poner en conocimiento al fiscal para desistir de la denuncia y concluir el caso pero nunca me dieron solución para arreglar en buenos términos este problema.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Como prueba documental presentó  copia certificada de la denuncia, copia certificada del acta de posesión del perito  e informe de investigación  realizada por el sargento Agustín Gallegos, copia de la audiencia preparatoria de juicio y en auto de llamamiento a juicio.  ABOGADO  DEFENSOR del PROCESADO, dijo: Señores jueces la audiencia de preparatoria de juicio no debe ser considerada por lo que no es prueba, además del informe investigativo que ha sido suscrito por el señor perito  sargento Agustín Gallegos tampoco debe ser considerada como  prueba por tanto que el mismo no  rindió su testimonio incluso aparece una copia que no fue presentada por el señor fiscal y que es un oficio del  banco Bolivariano de fecha 20 de junio del 2011 en  el que establece que dando contestación a la comunicación que hace el señor fiscal tengo bien indicarle que la Súper Intendencia De Bancos Y Seguros reporto como inhabilitada la cuenta corriente  de N° 088565140 del 2010 y notifico al titular de la cuenta el 18 de enero del 2011, es decir si dicha notificación fue cuando el cheque había sido presentado  el  9 de julio del 2010 y hasta esta  fecha no era notificado el señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi  que su cuenta  estaba cerrada y así lo establece el presente oficio  y la defensa solicita se tome en consideración dicho oficio enviado por el banco Bolivariano. EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR, EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO, en lo principal solicito: 1.- Testimonio del  Procesado señor Marco Antonio Guerrero Gurumendi,  ecuatoriano  de 45 años  edad, de instrucción Superior, de estado civil casado, de profesión Comerciante  y domiciliado en esta ciudad de Milagro; quien al rendir su testimonio sin juramento, y habiendo sido informado de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, el procesado manifestó: “Yo conozco al señor Joel desde mucho tiempo atrás yo le compraba  teléfono y computadora como yo tenía un cabezal pero lamentablemente me  cay y como no tenía problema con él le venía pagando los cheques al día y cuando me di cuenta la cuenta la tenía cerrada después  me dirigí hasta su oficina a pedirle de favor de que el cheque que me había prestado para la reparación de mi cabezal en eso me presto 2500 dólares pero le deje un cheque como garantía  después quebré porque no podía vender el carro por problema del antiguo dueño y de allí me acerque  donde el para decirle que por favor  no me deposite el cheque que  le iba a pagar o que si quería que le haga una letra de cambio y él me dijo que confiaba en mi tranquilo, después llegamos un acuerdo le page su plata. Cuando yo le entregue el cheque al señor Joel la cuenta estaba activa y  a los tres meses me cerraron la cuenta. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL.- Yo cancele la deuda hace un año y  cuando yo gire el cheque la cuenta estaba activa.   En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “Señores jueces de lo que se ha podido apreciar en esta audiencia mediante el testimonio del testigo de la fiscalía, del testimonio rendido por el procesado Marco Antonio Gurrero Gurumendi la fiscalía llega al convencimiento de no tener los suficientes elementos de convicción como para acusar a Marco Antonio Gurrero Gurumendi por  el delito de estafa contemplado en el Art. 563 del código penal en aquella época consecuentemente  la fiscalía se abstiene de acusar.   El defensor  del procesado Marco Antonio Guerrero Gurumendi, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Señores jueces no se ha probado que haya existido el dolo  y que tampoco que la cuenta haya estado cerrada cuando el señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi giro dicho cheque y de acuerdo a lo establece el Art. 251  del Código De Procedimiento Penal, la defensa solicita se declare el estado de inocencia del señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi y se levante todas las medidas  cautelares que pueden haber en su contra..”- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, y así tenemos: El delito de estafa, acusado por la Fiscalía, en la audiencia preparatoria de juicio;  se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa se entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.   Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad.  Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer “en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad “influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que si el manejo fraudulento ha sido para “abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad”, en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal en el Art. 563 se refiere concretamente a cuáles son las cosas “pertenecientes a otro” que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos”. Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, (Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia ), “es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa”; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena. En igual forma, cuando se trata del abuso de confianza, no hace referencia especial a una clase determinada, sino en general a cualquier manifestación objetiva que pueda significar tal abuso. En todo caso, nuestra legislación lo que exige es que exista realmente una maquinación, una maniobra dirigida a provocar el error en la víctima; por lo que de lege lata, es necesario considerar que el medio fraudulento puede manifestarse desde la simple mentira hasta la aparatosa representación objetiva que engañe al más perspicaz; si en efecto, el sujeto activo logra inducir a error a la víctima mediante el perfeccionamiento de la mentira (un refuerzo objetivo que hace que la mentira aparente ser la verdad) y por dicho error el sujeto pasivo entrega una suma determinada de dinero, debemos llegar a la conclusión que ha existido la estafa, pues la mentira constituyó un verdadero manejo fraudulento capaz de provocar el error en la víctima (ofendido y agraviado), la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio. Cuando la ley penal se refiere al “nombre falso” lo que quiere decir fundamentalmente es que el sujeto activo del delito, debe hacer uso de un nombre diverso al que realmente tiene, o por el cual es generalmente conocido. Se entiende por “falsas calidades” una especie de simulación por el cual el agente se presenta ante la víctima con una condición, título o posición que realmente no tiene; ésta debe ser determinante para el surgimiento del error en el sujeto pasivo del delito, a fin de que éste se desapodere de la cosa pretendida por el sujeto activo; la relación fraude-error-entrega debe ser directa y sucesiva, es decir, que el fraude debe ser la causa directa del error y éste la causa directa de la entrega de la cosa; y, c) La entrega, nuestro Código Penal exige para la consumación del delito de estafa, que la víctima hubiere hecho entrega de la cosa deseada por el sujeto activo, como consecuencia del error a que éste la indujo mediante los manejos fraudulentos, aunque éste no logre aprovecharse en algún momento de la cosa. Finalmente, el delito de estafa es un delito de daño, daño que debe perpetrarse en la propiedad ajena; y al decir de Antón Oneca, “siempre que mediante el engaño se produzca la disminución patrimonial con ánimo de enriquecimiento injusto habrá estafa, aunque el engañado se propusiera también obtener un beneficio ilícito o inmoral.  La conducta realizada con móviles de esta naturaleza podrá determinar el castigo del engañado por la tentativa imposible, pero no es suficiente para justificar al defraudador efectivo”. Es importante indicar que el Art. 588 del Código Penal, establece una excusa legal absolutoria, que constituye una forma de exclusión de la responsabilidad penal, en la que el sujeto habiendo cometido un delito, por razones de política criminal o de conveniencia social, no puede aplicarse la pena o la sanción correspondiente (Arango Durling, p. 166); es decir, cuando existen excusas legales absolutorias no hay pena; que Luis Jiménez de Asúa (Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito. Abeledo-Perrot, pág. 433 y 441), señala: “Son causas de impunidad o excusas absolutorias, las que hacen que a un acto típico, antijurídico, imputable a un autor  y culpable, no se asocie pena alguna, por razones de utilidad  pública. (…) No suprimen ni la antijuricidad ni la culpabilidad de la conducta dan lugar a responsabilidad civil.”; específicamente el No. 1, al decir: “Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil, por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, defraudaciones, o daños que recíprocamente se causaren: 1o.- Los cónyuges, ascendientes, descendientes o afines, en la misma línea…”; sobre este punto cuando la ley habla de las “defraudaciones”, debiendo comprenderse dentro de las mismas todas aquellas conductas antijurídicas que el Capítulo V del Título X del Libro II del Código Penal, encierra bajo el epígrafe “De las estafas y otras defraudaciones”, esto es, que como lege lata se considera a la estafa como una especie de defraudación, también queda incluida dentro de la conducta antijurídica a la que se refiere el Art. 588 con el lato decir de “defraudaciones”. Sobre este tema el Dr. Efraín Torres Chaves, (Breves comentarios al Código Penal, Tomo 4, Pág. 192), consagra que se refiere a: “2. De nieto a abuelo o bisabuelo (ascendientes); 3. Al revés de lo anterior de arriba hacia abajo, hasta los bisnietos o más si existen (descendientes); 4. Los parientes afines –llamados políticos- en la misma línea.”; esto es, pudiendo ser parientes consanguíneos desde padre, abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, cuarto abuelo -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre, hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno -misma línea o línea recta, descendente-; o parientes afines desde padre político, abuelo político, bisabuelo político, tatarabuelo político, cuarto abuelo político -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre político, hijo político, nieto político, bisnieto político, tataranieto político, chozno político -misma línea o línea recta, descendente-. Y, b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO.- Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid).  En suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. QUINTO: POR TALES ANTECEDENTES ESTE TRIBUNAL ACOGIENDO EL PRONUNCIAMIENTO DEL FISCAL, QUE EN LA FASE DE DEBATES SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO MARCO ANTONIO GUERRERO GURUMENDI, POR CONSIDERAR QUE NO SE HA PROBADO EL ELEMENTO DOLOSO QUE CARACTERIZA EL DELITO DE ESTAFA CONSECUENTEMENTE  NO SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y TAMPOCO QUE  EL REFERIDO PROCESADO HAYA ADECUADO SU CONDUCTA A DICHO TIPO PENAL,  así se desprende de la misma prueba testimonial de la Fiscalía, que fue practicada en audiencia oral de juzgamiento; recordando que de acuerdo al principio de adquisición de la prueba, una vez practicada e incorporada  en la audiencia, estas no le pertenecen a quienes las solicitan y practican sino al proceso;  consecuentemente no se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, así como tampoco la responsabilidad del referido procesado, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente:  Testimonio del ciudadano ELIECER JOEL MACIAS VILLACIS,  (Denunciante) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en  lo medular manifestó que: Con el  señor Marco Antonio Guerrero Gurumendi sembramos una amistad desde el año 2007 hasta el 2009, por la  amistad  que tenían y debido a esto en el 2009, el señor Marco Guerrero, le comentó que tenía problemas de un tráiler, que era de su uso de trabajo  y que se le había fundido el motor,  y para esto le dice no tiene como repararlo y debido a la amistad que había, le facilito $.2500,00, para lo cual, en garantía el señor Marco Guerrero le dejó el cheque por los $. 2.500,oo, del Banco Bolivariano, en garantía, pero no debía cobrarlo; sin embargo  para reparar  el carro,  el señor Guerrero  se había endeudado con otras personas  como asunto del mecánico, la mano de obra y no le habían respetado la fecha de los cheques y le habían cerrado la cuenta;   entonces me dijo te cambio el cheque, yo le dije no yo te tengo el cheque pero trata de vender el carro y me devuelve el valor y las circunstancias  se salieron de las manos pero no por culpa de  él,    y debido a ese lapso de tiempo  me vi en la preocupación de buscar la asesoría de un abogado y contarle lo que me estaba ocurriendo y siguiendo el consejo del abogado,  se presentó el cheque al cobro,  pero yo ya sabía que iba a salir cerrado porque el señor Marco Antonio Gurrero Gurumendi  me lo quería pagar con un pagaré; y de esa manera procedí a realizar lo que el abogado me asesoró para ver si el señor se acercaba porque perdí contacto con el señor Marco Guerrero.  A fines del 2009 que el señor Marco Antonio Guerrero, me dejo el cheque la cuenta estaba abierta, (…). Después de un tiempo se lo topé al señor Marco Antonio Guerrero,  y le  canceló el valor  con lo que le había ayudado; por lo que fue hasta la fiscalía poner en conocimiento al fiscal para desistir de la denuncia y concluir el caso pero nunca le dieron solución para arreglar en buenos términos ese problema.- lo que es corroborado con la certificaciones otorgadas por el Banco Bolivariano incorporada como prueba documental, como es copia certificada del Oficio SC-2011-0006181, de fecha Guayaquil 07 de Julio del 2011, suscrito por el Dr. Enrique Valle Andrade, Secretario Corporativo del Banco Bolivariano C.A., en la que indica que la cuenta corriente No. 0885006535, cuyo titular es el señor Marco Antonio Guerrero, se encuentra cerrada;  y, con el Oficio No. SC-2011-5863, de fecha Guayaquil 20 de junio del 2011, suscrito por el Dr. Enrique Valle Andrade, Secretario Corporativo del Banco Bolivariano C.A., en la que indica que  la Superintendencia de Bancos y seguro reportó como inhabilitada el 10 de Enero del 2010 y se le notificó al titular de la cuenta con fecha 18 de Enero del 2011; y, siendo que del propio testimonio del denunciante ha indicado que el cheque fue entregado en el año 2009, como garantía de un préstamo de $.2500; y que después el mismo señor Marco Antonio Guerrero, le había pedido que no lo vaya a presentar al cobro por cuanto estaba al cuenta cerrada, y que lo hice por concejo de un abogado para presionar el pago del dinero en efectivo, a sabiendas que al cuenta corriente a esa fecha ya estaba cerrada; lo que es concordante con el testimonio rendido por el procesado Marco Antonio Guerrero Gurumendi, el mismo que fue receptado al amparo de lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que sirve como medio de defensa a su favor;  CON LO QUE SE CORROBORA QUE EL REFERIDO CHEQUE fue entregado de BUENA FE POR PARTE DEL HOY PROCESADO COMO GARANTIA DE LOS $2500,oo,  en efectivo que voluntariamente y como amigo  le dio en calidad de préstamo el señor  Eliecer Macías al referido procesado, para que arregle el trailer, herramienta de trabajo diario de Marco Guerrero. Es decir existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, dentro de la presente causa, y así se pronunció el fiscal actuante de manera objetiva, conforme ya quedo analizó.    SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado MARCO ANTONIO GUERRERO GURUMENDI, del delito de ESTAFA;  en atención al principio acusatorio, establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  siendo que el señor Fiscal se abstuvo de acusar al referido procesado, por existir insuficiencia probatoria, y  no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto ni del sujeto, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la Fiscalía, fueron INSUFICIENTES, para enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal;  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARCO ANTONIO GUERRERO GURUMENDI, ecuatoriano  de 45 años  edad, de instrucción Superior, de estado civil casado, de profesión Comerciante  y domiciliado en esta ciudad de Milagro; CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, dicta sentencia absolutoria a su favor, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  así como al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  de la Fiscal actuante, Dr. Mardoqueo Caliz Romero, ni tampoco del Abg. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público del procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.





 