R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
Juicio  No. 09286-2018-03165
ACTA DE CONCILIACIÒN
En la ciudad de Guayaquil, a los   veintisiete   días del mes de   noviembre  del años dos mil dieciocho, a las once horas con veinte  minutos  en la  Sala de Audiencias No. 17 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen: Santos Guaibe Quiñonez Quiñonez, con cedula de ciudadanía No. 0914458930, acompañado de su abogado  defensor  particular Francisco Xavier Palacios Rosales, quien también comparece por los derechos que representa de la señora  Mayeyi  Catalina  Campuzano Campuzano, mediante poder  especial  con  procuración judicial y   Agustín Rodríguez Villamar con cc No. 0914470414 acompañado  de su  abogado defensor particular Darwin Raul  Andrade Ramos, quien ofrece poder y ratificación de  gestiones,   a efecto  de suscribir  la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. El  denunciante Santos Guaibe Quiñonez Quiñonez y su  abogado  defensor  particular Francisco Xavier Palacios Rosales, quien comparece por la denunciante Mayeyi  Catalina  Campuzano Campuzano, manifiestan que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo,  no agredirse  física,  ni verbalmente al  denunciado Agustín Rodríguez Villamar ni sus familiares.  Así también, el  denunciado Agustín Rodríguez Villamar afirma que es su deseo aceptar la conciliación y acepta  guardar  el debido  respeto hacia los denunciantes, no agredirlos  física,  ni verbalmente ni a sus familiares; siendo aspiración de  ambas partes conciliar, mantener la   buena armonía y cualquier controversia comunicarla a esta Autoridad,  con el objeto de dar por terminado  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 
 Santos Guaibe Quiñonez Quiñonez           Ab. Francisco Xavier Palacios Rosales, 
 
Agustín Rodríguez Villamar                       Ab. Darwin Raul  Andrade Ramos


Ab.  Fabiola Vega  Carvajal,  Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo,   Secretario  E.-   