VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  de la razón del Secretario del despacho, a quien se la manda a intervenir,  por encontrarme de turno,  se tuvo como antecedente el parte policial de persona detenida, suscrito por el Agente Civil de Transito  José Olmedo Pumaguayo Picon, con Código 8013,  quien hace conocer que Encontrándose  de servicio a nombre de la Autoridad de Tránsito Municipal se procedió a para la marcha del automotor de Placas HJ393N y al solicitarle la licencia de conducir  al señor BRYAN ALCIDES ZABALA SOLIS, quien indico no tener licencia de conducir dicho automotor.-  Con estos antecedentes se procedió de conformidad a lo que establece el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día 26 de Febrero del 2017,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena  el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia, en primera instancia se calificó la flagrancia, al respecto no hubo por parte de la defensa ninguna objeción referente a la legalidad de la detención. Por lo que al amparo de lo estatuido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal  se declaró  legal y constitucional la detención del contraventor BRYAN ALCIDES ZABALA SOLIS,   Por lo que a paso seguido se le concedió la palabra previas formalidades de ley,  al señor Agente Civil de Transito José Olmedo Pumaguayo Picon,   quien bajo juramento indico lo siguiente:  Me ratifico en el parte de persona aprendida  y que los hechos ocurrieron  el día 25 de Febrero del 2017 a eso de las 10h15  en circunstancias que me encontraba de servicio de operativo especial con miembros de PPNN en la Av. Francisco de Orellana a la pálida de Pascuales y siendo Aprox. las 10H15 detuve la marcha de la motocicleta de placas HJ393N, al pedir la documentación a su conductor este me manifestó que NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, llame a la central de Radio CTE y me informaron que el Sr. BRYAN ALCIDES Z A VA LA SOLIS con cédula de ciudadanía No 0950856104 NO POSEE LICENCIA, trasladándolo hasta la UJPN1 donde quedo en calidad de APRHENDIDO y a ordenes de las autoridades competentes, mientras que la motocicleta de placas HJ393N fue trasladada por la patrulla X293 de CTE hasta el CRV Norte donde quedo en calidad de APRHENDIDA con inventario No 32330 y a ordenes de las autoridades competentes. y, posteriormente SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA DEFENSORA PÚBLICA  quien indico: Habiendo escuchado al agente aprehensor y como se escuchó a mi defendido se encontraba en su motocicleta para comprar medicina para una bebe de tres meses con problemas respiratorio, no conducía la motocicleta por cuanto reunía dinero para sacar la licencia, adjunto recetas y la matricula que está a nombre de él. Como dice el señor agente mi defendido colaboro en todo momento, está consciente que cometió una contravención por lo que solicito si aplica una sanción considere imponiendo un trabajo comunitario. - concluyendo los sujetos procesales.-   CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante Agente de Tránsito José Olmedo Pumaguayo Picon quien indica de forma clara que ha obtenido el PRINT o consulta de licencia en la base de datos  y se demuestra que el señor Bryan Alcides Zabala Solis, No haber obtenido Licencia de conducir, otro elemento o verbo rector que debe cumplir y que indica que el ciudadano Bryan Alcides Zabala Solis es el conductor del vehículo del vehículo de Placas HJ393N,  lo que fue aceptado por el contraventor,    con lo que cumple con los verbos rectores establecidos en la norma jurídica prevista en el Art. 386 numeral 1 COIP; Por parte de la defensa no aporto un medio probatorio por lo que solo quedo en mero enunciado,    Con las pruebas antes mencionadas se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 N. 1 del COIP.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia,  con estas pruebas practicadas  en la audiencia se tiene el convencimiento que el señor Sr. BRYAN ALCIDES Z A VA LA SOLIS adecuo su conducta milimétricamente a la tipo contravencional en materia de tránsito antes descrito, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Sr. BRYAN ALCIDES Z A VA LA SOLIS con cédula de ciudadanía No 0950856104,  cuyos generales de ley consta en autos,   por adecuar su conducta en la infracciona contravencional  establecida en el artículo 386 en su numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,   en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone la pena de TRES días de pena privativa de libertad que deberá cumplir en centro de detención de Duran,   Además se le impone la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general.-.- En cuanto al vehículo tipo motocicleta se procederá previo el pago de la Multa, a la devolución del automotor  quien demuestre y justifique la propiedad.-  Hágase conocer del particular a las autoridades de rigor .- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura quien obtendrá copia de esta sentencia e inscribirá en los libros correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-