Agréguese a los autos el escrito presentado por la Ab. Norma Cecilia Rodriguez Arboleda, Fiscal de la Unidad de Delitos Contra el Patrimonio Ciudadano. En lo principal, mediante decreto de fecha 16 de agosto del 2021, a las 11h37, en el cual se corrió traslado a las partes, habiendo fenecido el término judicial de 48 horas, conferido para que la otra parte se pronuncie sobre la solicitud de aclaración y ampliación presentada por Violeta Garcia Manrique y Willian Roberto Merchan Aliaga, con la contestación hecha al respecto, esta Sala considera: I. Que en su escrito de aclaración y ampliación, lo referido por el peticionario, no constituye aclaración o ampliación, sino que se remite a pedir explicaciones a los juzgadores sobre diligencias procesales que no infieren en la decisión de este tribunal, además de no expresar concretamente su pretensión y la forma en la que ésta incide en el fallo cuestionado. II).- El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (Vigente), prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>. La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo;  III).- La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible; Que el fallo es inmutable para el mismo juez que lo dictó, ya que únicamente éste puede aclarar los pasajes obscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de la litis y que no hayan sido tomadas en cuenta en su parte resolutiva; no siendo entonces pertinente que este tribunal considere oportuno. IV. Que este tribunal ad-quem considera que la resolución expedida el 6  de agosto del 2021, a las 10h45, no adolece de circunstancia oscura, pues se halla concebido en palabras y frases de fácil inteligencia; es decir, no existe ambigüedad en su texto ni contiene elementos inexactos que alteren el sentido o alcance del misma. Así también, considera que en el fallo cuestionado se han consignado suficientes y amplios razonamientos doctrinarios y legales.- V. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, no encuentra fundamento en la petición de aclaración y ampliación formulada por Violeta Garcia Manrique y Willian Roberto Merchan Aliaga, consecuentemente la deniega. Una vez ejecutoriado este auto, remítase a la unidad Judicial de origen el expediente junto las copias del ejecutoriar superior, para la continuación del trámite. Actué el Dr. Pedro Ortega Andrade en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores, quien se encuentra en goce de sus vacaciones.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
VOTO SALVADO POR EL DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, JUEZ DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE GUAYAS. 
VISTOS: En virtud de que el suscrito no formo parte de audiencia de fundamentación de recurso de apelación; por lo que, me aparto del pronunciamiento de la aclaración y ampliación que forma parte del auto resolutivo de fecha 6  de agosto del 2021, a las 10h45, ya que no intervine en la audiencia, ni emiti el auto resolutivo de fecha 6 de agosto del 2021, a las 10h45. Notifíquese y Cúmplase.-