EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-002743
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 
Martes 07 de julio del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (X )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   (X )
Otra: 

Partes Procesales:
 Fiscal Ab. Espinoza Esteves Xavier
Procesado: Quijije Quijije Nery Rubén 
Defensor Público: Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa
Vgte. Darwin David Tite Dominguez
Vgte. Henry Palacios Macias

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros  
En este estado el Señor Juez toma la palabra y procede a manifestar: que hay 3 escritos por despachar, que la actuaria del despacho  revise en el sistema Satje, existen tres escritos uno del viernes tres de julio del dos mil quince a las dieciséis horas cuarenta y siete minutos, otro del martes siete de julio del dos mil quince a las nueve horas  y veintidós  minutos y otro del martes siete de julio del dos mil quince a las nueve horas  y veinticuatro  minutos. Defensoría Pública y Fiscalía no tienen nada que objetar. Señor Juez declara  la validez del proceso.
Fiscalía expone Maruja Ortiz Navas, cae de la buseta y resulta con heridas. Valoración médica de 31 a 90 días, al señor Quijije Quijije Nery Rubén, en flagrancia se le formulo cargos, no conducida en estado de embriaguez, lo manifestado van a ser confirmados con los testimonios de quienes  realizaron el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal, las investigaciones, avalúo del vehículo GBB0322, lo que serán presentados como prueba.
Defensoría Publico, accidente de tránsito de carácter culposo, no existió la intensión de hacer daño, la señora Ortiz Navas Maruja de 84 años, viajaba sola, dentro de la presente diligencia vamos  a dilucidar el presente caso. El señor Quijije ha estado pendiente de la recuperación de la señora Ortiz.
Fiscalía, solicita rinda testimonio el Vgte. Tite Domínguez Darwin David, de 23 años, soltero, vive  en Sauces IV Brisas del Norte Villa 7 Mz H, trabaja como agente de tránsito  en al CTE por 1 año 8 meses. Quien manifiesta que el parte  referencial  de accidente de tránsito 09-00119600. El accidente de tránsito ocurre  el 26 de junio del 2015 en García Avilés y P. Icaza, caída de pasajero,  conductor aprendido, vehículo retenido y persona herida  con valoración de 31 a 90 días. Tome procedimiento como había persona herida llame al 911, el señor Quijije estaba ayudando a la señora Maruja Ortiz. El vehículo era microbús de placas GBB0322 conducido por Quijije Quijije Nery  Rubén. Me ratifico en el parte, la firma que consta en el parte es la mía que utilizo en mis actos públicos y privados. No vi el accidente, llegue cuando la señora estaba en la calzada.
Vgte. Tite Domínguez, responde preguntas del Defensor Público, al ver persona herida llame al 911 para que manden una ambulancia,  busque al conductor, en este caso el conductor estaba al pie de la señora,  pedí documentos al  conductor,  se entrevistó a una persona que estaba dentro del vehículo, quien dijo llamarse Yolanda Macías y me dijo lo sucedido, que la señora ya estaba arriba del bus se desvaneció y cayo. El parte es referencial. La señora Maruja Ortiz, tiene 84 años e iba sola.
Fiscal solicita que rinda testimonio Tnte. Henry Palacios, quien no tiene documentos.
Fiscal solicita suspensión de esta audiencia y solicita  se señale día y hora.
La defensoría no tiene objeción.
Juez: Amparado en el Art. 640 del COIP, habiendo petición de parte, este Juzgador acepta el pedido Fiscal, se convoca hasta 15 días máximo. Termina a las 15H50. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUL