ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  EN MATERIA DE TRANSITO  

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-02743
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de julio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	05H35		
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones 379 nº 1 
Juez: ab. ROBERO CALDERON FILIAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla:
procesado:  NERY RUBEN QUIJIJE QUIJIJE
Abogado defensor público: AB. JAIME DAVILA ALVAREZ
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Formula Cargos:                                                 SI (  X )   NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
La fiscalía ha solicitado esta audiencia para formular cargos contra Nery Rubén Quijije Quijije, el hecho tiene que ver con el parte de accidente de tránsito del 26 de junio del 2015, parte suscrito por vigilante Darwin Tite Domínguez, el accidente ocurrió en circunstancias en que la señora Maruja Ortiz Navas  al subirse a la buseta conducida por el aprehendido, pierde el equilibrio y cae a la calzado, las lesiones de 31 a 90 días de recuperación.  La fiscalía cuenta con el informe médico legal del Dr. Galo Neira Garzón, por lo que  estima contar con suficientes elementos para iniciar instrucción Fiscal contra Nery Rubén Quijije Quijije en calidad de presunto autor, solicite se notifique con el inicio de la instrucción fiscal a la defensa, como medida cautelar se solicita la prohibición de salida del país de conformidad con el COIP y la prohibición de enajenar del vehículo, solicito se notifique con el inicio de la instrucción a la defensa.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
No hay nada que objetar respecto al proceso.
Respecto a lo manifestado por la fiscalía debo manifestar que existe la versión de la señora  Yolanda, quien manifiesta que la accidentada sufrió un  desmayo al subir, lo  que esperamos se esclarezca en la investigación, como no se ha dictado medida privativa de libertas solicito la libertad de mi defendido.


Resolución del Juez:
Se le notifica al señor Nery Rubén Quijije, que la fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel,  ha iniciado instrucción fiscal en su contra, calificando la flagrancia veo que el hecho se cometió dentro de las 24 horas por lo tanto la flagrancia es procedente y mi autoridad la competente en tal razón legalizo la prisión; el procedimiento a seguir será el directo de conformidad con el art. 640 COIP, la audiencia sería el martes 7 de julio del 2015, la hora se establecerá mediante providencia. Se acepta la petición fiscal por lo que se prohíbe la salida del país y además se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBB 0322, tres días antes de la audiencia deberán anunciarse las pruebas, que se oficie lo ordenado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-02743  reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.