EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00897
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 DE ABRIL DEL 2017.
Hora: 11H00.
Presunta Infracción: Abuso de Confianza.
Jueza: Ab. Henry Jaya Jaramillo.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )       NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( )
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Wellington Boni Alay.
Ab. Mónica Gabriela Luzarraga Salazar, en representación de Luis Alberto Changton Villacres.
Ab. Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa, en representación de Sonia Katiusca Benítez Neira.
Desarrollo.
Ab. Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa, en representación de Sonia Katiusca Benítez Neira.
Buenos días, señores presentes de conformidad a los principios de concentración y oralidad en concordancia con el principio de seguridad Jurídica, se presentó la solicitud de revisión de medida cautelar, señor Juez, se puede sustituir, siempre y cuando la pena no sea superior a 5  años, se puede sustituir por una medida cautelar, el delito por el que la Fiscalía ha dado inicio, es por el delito de Abuso de confianza, toda vez que tiene una pena que no supera los 5 años, tiene una pena de 1 a 3 años, en la consulta popular del 2012, se reformó el art 6 que tiene relación a la prisión preventiva y se estableció que la prisión preventiva es excepcional, donde se encuentra la medida que hemos planteado, además el principio de necesidad y se establece que esa medida no será posible siempre y cuando sea un delito de conmoción social, presento ante su autoridad el arraigo social de mi representada, por lo que no existe peligro de fuga, ella es una mujer trabajadora, presento su documentación, ella es casada, se encuentra el pago de servicios de su bien inmueble  para su conocimiento, ella tenía pocos días de haber firmado dos contratos de trabajo, presento a su autoridad las copias y sus originales, estos son los argumentos jurídicos, las medidas cautelares deben cumplirse, razón suficiente para la sustitución de medidas, hasta aquí mi intervención.

Agente Fiscal, Ab. Wellington Boni Alay.
Buenos días señores presentes, comparezco como Agente Fiscal, en atención a la petición, considerando que el delito que nos ocupa tiene una pena que no excede los 5 años, sin embargo al existir un cruce de Audiencias al no contar con el acta de la Audiencia de Formulación de cargos, de la revisión, se ha verificado que la Fiscalía formula cargos por el art 186 del COIP, esto es el delito de estafa, siendo una pena de 5 a 7 años, esta petición resultaría improcedente la petición.
Ab. Mónica Gabriela Luzarraga Salazar, en representación de Luis Alberto Changton Villacres.
Buenos, días, más allá de lo manifestado por el señor Fiscal al sr improcedente la solicitud, se impide la aplicación, es decir se ha demostrado de la ilegalidad de este pedido toda vez que se establece que la revisión de medidas debe ser motivado, por esos hechos se incumple la motivación, al querer inducirlo al error, por lo que no se deberá otorgar otra medida, mas allá de eso, se ha presentado documentación que no cumplen las formalidades, en lo principal varios de los documentos privados, sin embargo esos contratos no cumplen con reconocimientos de firmas, por lo que no se deberá  tomar en cuenta, no se acredita nada, lo que si se debe acreditar es que estos se dan solo si hay intento de fuga, por lo que primero se solicita la presencia en el Juicio, en este caso el peligro de fuga es alto, sino que el perjuicio también lo es, la prisión preventiva protege también a la víctima, solicito se escucha al Dr., Luis Cahngton para que se oponga al pedido.
Ab. Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa, en representación de Sonia Katiusca Benites Neira.
Pueto que el Fiscal, manifiesta que el delito que se acusa no es de abuso de confianza sino estafa, respecto a lo manifestado por la parte acusadora, no solo que la medida se encuentra amparada sino que la obligación es velar por el ordenamiento jurídico, consecuentemente solicito una vez más que se proceda a sustituir la medida por la presentación periódica ante la autoridad y la prohibición de salida del país.
Juez, Dr. Henry Haya Jaramillo.
Dando cumplimiento al art 130 núm. 4, en concordancia con el art 76 y 77, de la Constitución, se ha escuchado a la defensora de la solicitante, se ha fundamentado y se ha indicado que existe documentación de contratos de trabajo, facturas y recibos de empresas públicas y privadas, empresa eléctrica, la certificación emitida por la empresa pública que demuestra el historial del bien inmueble, se agrega el certificado del RUC de la procesada, se ha indicado que el presente hecho es un delito que no supera los 5 años de prisión, por parte de la Fiscalía, ha indicado que el presente caso, ya que no es el Fiscal que dio inicio a la Instrucción, Fiscal, manifiesta que el delito que se acusa es del art 1856 del COIP, por lo que manifiesta que no es factible esta autorización, por parte del ofendido, que se encuentra en esta Audiencia, ha indicado que la petición es improcedente y que la documentación ingresada no es válida, el Juez debe observar y cumplir con el hecho de que el juez debe observar el cumplimiento de las normas, la Abogada ha manifestado que se debe sustituir la medida y que se debe dar cumplimiento sobre resolver los puntos expuestos, de lo que se ha dado lectura, se observa que en primera instancia la Fiscalía pueda señalar la Audiencia, en su parte pertinente dice que es en base  al delito de abuso de confianza, sin embargo en la Audiencia señalada, se establece que la Fiscalía dio inicio a la formulación de cargos, conforme consta en el Disco de la Audiencia y esta conlleva a una pena de 5 a 7 años conforme lo establece según el art 536 del COIP, y la prisión preventiva no cabe la sustitución en delitos sancionados a más de 5 años, por lo que este Juzgador niega la solicitud de sustitución de medidas por ser una pena que supera los años que ha indicado, se dispone el desglose de los documentos.
Ab. Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa, en representación de Sonia Katiusca Benítez Neira.
El antecedente que llevó a la Audiencias del inicio, tiene un origen, se solicitó la nulidad de esa Audiencia, porque se presentó documentación sobre que no podía intervenir en la Audiencia, con el soporte, esto es el ticket de avión al tener que viajar en avión, se emite una providencia sobre el escrito que debió ser presentado, hecho que obra del proceso y carece de veracidad, eso impidió que la ciudadana Benítez no contara con la defensa necesaria, de tal manera que dicha audiencia, es una audiencia con vicios de nulidad, primero se dejó en indefensión a i defendida ahora, una de los pilares de la Jurisprudencia es en base a la verdad procesal, consecuente ¡mente la orden de prisión nace con vicios, por todo lo cual acarrea nulidad, no puede ser posible que la Fiscalía solicite al inicio de instrucción Fiscal, se cambie el delito en la Audiencia, ya que se solicita la Audiencia con un delito y en la Formulación e cargos, se cambia de delito, todos sabemos que se merece un llamado de atención y el pedido es que en este caso hay vicios de nulidad.
Agente Fiscal, Ab. Wellington Boni Alay.
Si señor Juez, en atención a lo manifestado solicitando la nulidad del proceso, eso ya fue resuelto ya que se considera que no hay nulidad.
Ab. Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa, en representación de Sonia Katiusca Benites Neira.
Sobre lo manifestado, se puede decir que ya se ha resuelto sobre esto, y se ha analizado la nulidad o no del proceso.
Juez, Dr. Henry Haya Jaramillo.
En cumplimiento al art 76 núm. 3 de la Constitución, esto nos conlleva a establecer a través del COIP, es así que conforme el art. 604, núm. 1 y 2 es donde se establece el tiempo, razón por lo que esta Autoridad no debe pronunciarse al no ser el momento oportuno, este Juzgador considera que los boletos de avión registran que la salida se realiza el 6 de abril desde Guayaquil a Miami, es decir en qué momento realizó el escrito y el escrito debió ser realizado con anterioridad al viaje, por lo que esta Juzgador rechaza todo incidente que tenga como finalidad el retardo del procedo, se encontraba señalado la Audiencia, es así que en su escrito el día Jueves fue notificada con el diferimiento de la Audiencia, por lo que no existe nada que pronunciarse sobre el escrito en mención por la procesada  dejando constancia que en la Audiencia preparatoria de Juicio se resolverá, la resolución se notificará  a las partes a sus respectivos casillero señalados.

RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO