Quito, miércoles 15 de abril del 2020, las 09h53, VISTOS: 
PRIMERO.- Antecedentes
1.1. Antecedentes Procesales
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en sentencia de 03 de agosto de 2017, las 11h30, declaró a Fredo Omar Mendoza Vergara autor mediato del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal, con la concurrencia de las circunstancias agravantes contenidas en los numerales 2, 5, 7 y 11 del artículo 47 ibídem, y a Carlos Alberto Espín Mantilla, como autor directo, por lo cual se les impuso la pena privativa de libertad agravada de treinta y cuatro años con seis meses, multa de seiscientos salarios básicos unificados del trabajador en general, y el pago de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de reparación integral; y, a Javier Andrés Mendoza Preciado, en calidad de cómplice de la referida infracción, por lo cual se le impuso la pena privativa de libertad agravada de ocho años con siete meses, multa de cuatrocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, y el pago de la misma cantidad por concepto de reparación integral. De esta decisión, los procesados Fredo Omar Mendoza Vergara y Javier Andrés Mendoza Preciado interponen recurso de apelación. 
La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia fecha 26 de marzo de 2019, las 08h17, rechazó el mencionado medio de impugnación y confirmó en todas sus partes el fallo subido en grado. 
De esta decisión, los acusados interpusieron oportunamente recurso de casación.
1.2.- Hechos acusados y hechos probados
Según la sentencia dictada por el a-quo, la Fiscalía acusó al procesado de los siguientes hechos: 
“(…) CUARTO.- La Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestado: “Que en la Coop. 9 de Enero, se encontraba la víctima lugar donde llegan dos sujetos con arma de fuego proceden a disparar, este hecho ocurrido el dos de mayo de 2014, aproximadamente a las 20H30, en circunstancias que llegaba de su trabajo a la casa el señor Fredo Omar Mendoza Guevara, alias “el Tiburón”, amenazó a su primo de nombres JOSE SANTOS ESCOBAR ORTIZ y como él lo amenazó al rato aparecieron en una moto los señores COELLO BRIONES CARLOS ALFREDO, alias “cojo yeyé” y XAVIER ANDRES MENDOZA PRECIADO alias “el chino”, los mismos que fueron a buscar a su primo para matarlo, pero ellos dispararon a su hermano de nombre KEVIN MIGUEL CAMARGO PERLAZA y quien le disparó fue CARLOS ALFREDO COELLO BRIONES, se dieron a la fuga en motocicleta, la misma que es de propiedad de MENDOZA GUEVARA FREDO OMAR, después de eso fue llevado al hospital Universitario a su hermano que estaba herido y luego lo llevaron al hospital Roberto Gilbert de la Ataranza donde dejó de existir.” (…)” [Sic]
El Tribunal ad quem, luego de ejercer su facultad de valoración probatoria, concluyó:
“(…) SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: (…) 7.5) (…) testimonios que son concordantes entre sí, al determinar que el día dos de mayo del 2014, aproximadamente a las 20h30, en la Coop. 9 de enero Mz. G. solar 21, mientras el ahora occiso se encontraba aparecieron los ciudadanos Xavier Andrés Mendoza Preciado el mismo que conducía una moto acompañado de Carlos Alberto Espín Mantilla, procediendo este último a disparar en la humanidad del ahora occiso Kevin Miguel Camargo Perlaza, causando su muerte, estos hechos son corroborados con los testimonio de WILLIAM MOISES BONE PERLAZA y MILTON EUGENIO BONE PERLAZA, personas que de acuerdo a su testimonio habrían observado escapar después de haber cometido el hecho a Carlos Alberto Espín Mantilla y Kevin Miguel Camargo Perlaza en una moto, así mismo acorde a las investigaciones realziadas por agentes de la policía pudieron dar con los responsables de los hechos acontecidos, tal como lo relataron en sus testimonios los agentes de policía CABO PRIMERO ROBERT VINICIO BRAVO REYES, quien en lo principal indico: (…) CABO 2DO. SEGUNDO SANTIAGO BEDOLLA, quien en lo principal dijo: (…) Cabo Segundo DANIEL FERNANDO MORA CHICAIZA, quien dijo: (…) CBOS Segundo de Policía LUIS CASTILLO GUEVARA, quien en lo principal indicó: (…) y con el testimonio del autor directo del hecho, el procesado CARLOS ALBERTO ESPIN MANTILLA, quien sería la persona que ocasiono el disparo que ocasiono el deceso de Kevin Miguel Camargo Perlaza, el mismo que en testimonio en audiencia de juzgamiento, indico lo siguiente: (…) por lo que está comprobado que dentro de la presente causa encontramos autores materiales, autores intelectuales y cómplices del hecho; es decir que a criterio de este Tribunal de alzada se ha comprobado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y los responsables del asesinato del ciudadano Kevin Miguel Camargo Perlaza; responsabilidad que recae en los procesados FREDO OMAR MENDOZA VERGARA y JAVIER ANDRES MENDOZA PRECIADO (recurrentes). De conformidad con lo establecido en el Art. 455 del COIP (…) No existe ninguna duda de la participación de los procesados en el hecho cometido, ya que las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal y a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y el ánimo de éstos, dando como resultado el convencimiento de su participación. En la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial y documental practicada, que establece o da los indicios suficientes sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los recurrentes.- Dentro del proceso y en el contenido de ka audiencia de juzgamiento, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad de los acusados FREDO OMAR MENDOZA VERGARA y JAVIER ANDRES MENDOZA PRECIADO (recurrentes).- 7.6) en la etapa de juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener convencimiento de la existencia del delito y la culpabilidad de los hoy acusados del delito de asesinato.- 7.7) De la revisión del proceso, se desprende que dentro de audiencia de juzgamiento se ha presentado prueba legal y suficiente que justificó la sentencia dictada por los jueces de primer nivel, en contra de los sentenciados: FREDO OMAR MENDOZA VERGARA, quien ha actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 numeral 2, literal a del Código Orgánico Integral Penal (...) Por lo tanto, responsables del delito tipificado y sancio0nado en el Art.140 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal (…) en concordancia con las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 2, 5, 7, 11 del Código Orgánico Integral Penal (…) ” [Sic]
1.3. Decisión de admisibilidad del recurso.
En auto de admisión de fecha 27 de agosto de 2019, las 15h37, el Tribunal de Casación decidió: 
“4. DECISIÓN
Por lo expuesto, con fundamento en las normas citadas en este auto, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, concluye que el recurso de casación propuesto por los procesados Fredo Omar Mendoza Vergara y Javier Andrés Mendoza, presentado oportunamente en el término de ley, cumple con los requisitos exigidos por el Código Orgánico Integral Penal, artículo 656, y la Resolución No. 10-2015 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, por lo que se lo admite a trámite exclusivamente por el siguiente punto de derecho:
a. Contravención expresa del artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal. (…)” [Sic] 
SEGUNDO.- Jurisdicción y competencia
El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento del artículo 182 de la Constitución de la República del Ecuador, 173 del Código Orgánico de la Función Judicial y por la Resolución del Pleno No. 209-2017, renovó un tercio de los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, el 26 de enero de 2018 el Consejo de la Judicatura posesionó a los nuevos jueces nacionales. 
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas especializadas según el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183.
El Pleno del Consejo de la Judicatura, en Resolución No.187-2019, de fecha 15 de noviembre de 2019, cesó a los jueces y conjueces que no superaron el “Proceso de Evaluación Integral a los Jueces y Conjueces de la Corte Nacional”.
El Pleno del Consejo de la Judicatura en Resolución No. 197-2019, de fecha 28 de noviembre de 2019, designó a los conjueces temporales de la Corte Nacional de Justicia y junto a la Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, en virtud del artículo 200 del Código Orgánico de la Función Judicial, asignaron los conjueces temporales a las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de ejercicio público y privado de la acción, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
Se llevó a cabo el sorteo de ley para el conocimiento de la presente causa, quedando como resultado del mismo el Tribunal conformado por los doctores Miguel Jurado Fabara y Luis Enríquez Villacrés, ex Jueces Nacionales; y, por la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial.
En consecuencia, el presente Tribunal quedó integrado por el doctor Iván León Rodríguez, Juez Nacional encargado, en reemplazo del doctor Miguel Jurado Fabara, ex Juez Nacional, acorde a lo constante en el oficio No. 2366-SG-CNJ-ROG, de fecha 03 de diciembre de 2019, suscrito por la doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia; por la el doctor Wilman Terán Carrillo, Juez Nacional encargado, quien asume el despacho del doctor Luis Enríquez Villacrés, ex Juez Nacional, conforme se desprende del oficio signado con el No. 2379-SG-CNJ-ROG, de fecha 19 de noviembre de 2019, suscrito por la doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia; y por la doctora Daniella Camacho Herold, en la calidad antes indicada.
Atento el estado de la causa, se considera:
TERCERO.- Validez procesal
Por la fecha que inició el proceso, corresponde aplicar el régimen legal vigente a tal tiempo, esto es el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180, de 10 de febrero de 2014; en consecuencia, se fundamentó el recurso de casación en audiencia oral, reservada y de contradictorio.
El recurso de casación fue tramitado en aplicación de las garantías básicas que conforman el derecho al debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y conforme las normas procesales previstas en los artículos 656 y 657 del Código Orgánico Integral Penal. No se evidencia omisión de solemnidades sustanciales o formalidades en la sustanciación del recurso de casación que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa.
El recurso es válido y así se lo declara.
CUARTO.- Argumentos y fundamentación de los recursos 
4.1. Fundamentación del recurso de casación.- Los recurrentes Fredo Omar Mendoza Vergara y Javier Andrés Mendoza Preciado, a través de su abogado defensor, el doctor Darío Javier Ordeñana Baldeón, en lo principal manifestaron:
“La sentencia recurrida a través del presente recurso de casación, es la dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 26 de marzo del 2019 a las 08h17 (…) en la sentencia se encuentra una evidente violación a la Ley debido a la siguientes normas de derecho constan en la misma, falta de aplicación del Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el mencionado artículo se refiere al principio de favorabilidad, este proceso tiene un antecedente de un delito que habría sucedido el 2 de mayo del 2014, es decir cuando aún no estaba en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, sin embargo la instrucción o el proceso penal, fue iniciado en base a las normas del COIP o a las reglas del COIP, pero al momento de dictar sentencia por parte del Tribunal y que la misma fue ratificada por la Corte Provincial de Justicia en la que ratificaron esa sentencia en la que se impuso una pena en base al artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, reitero cuando los hechos sucedieron cuando aún no entraba en vigencia el Código Penal, por lo tanto existe una clara y evidente falta de aplicación del Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Principio de Favorabilidad, por lo tanto también existe una indebida aplicación del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal que tipifica y sanciona el delito de Asesinato, por cuanto reitero que los hechos fueron el 2 de mayo del 2014, según la Fiscalía, existe también una falta de aplicación del artículo 450 numerales 5 y 7 del Código Penal, la aplicación indebida de la norma sustantiva (…) en bas3e a la indebida aplicación del artículo 47, entonces refiriéndonos al principio de favorabilidad, tomemos en cuenta que el hecho acaecido a criterio o a decir de la Fiscalía, ocurrió el 7 de mayo del 2014, pero habiéndose iniciado el proceso a las reglas del COIP, pero tuvo que haberse iniciado en base al Código Penal el cual establecía una pena más benigna en relación al artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se sirva aceptar de casación y que se ratifique el estado de inocencia tanto de Javier Mendoza Preciado como de Fredo Mendoza Vergara, o en su defecto que se sirva aceptar el principio de favorabilidad imponiéndole la pena establecida en el artículo 450 del Código Penal.” [Sic]
4.2. Contestación al recurso de casación.- La Fiscalía General del Estado, a través de su delegada, la doctora Zulema Pachacama Nieto, respondió:
“Cabe señalar que la fundamentación del recurso que ha sido esbozado ha sido muy confuso y contradictorio ya que en la primera instancia solicita la defensa técnica que se aplique el principio de favorabilidad conforme así se lo ha contemplado en el artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal y conforme ha sido aceptado mediante auto de admisibilidad emitido con fecha 27 de agosto del 2019 a las 15h37, por otra parte sin que exista admisibilidad se ha indicado de que se considere de que existe una falta de aplicación del artículo 450 del Código Penal, una indebida aplicación del artículo 140 del COIP y con estos elementos sin haber indicado el ¿Por qué de la contravención expresa del artículo 5.2, ni el porqué de la indebida aplicación del artículo 140 COIP?, más aun de la falta de aplicación del artículo 450 del Código Penal, ha solicitado que el tribunal declare la inocencia de los hoy procesados, en esta circunstancia es preciso señalar que en diferentes sentencias de la Corte Nacional dictadas por la Sala de lo Penal, se ha manifestado claramente que el recurso de casación y así también lo señala la doctrina, por ser un recurso extraordinario, limitado, taxativo es pertinente que se base inclusive a la resolución 10-2015 dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia en el que se señala los parámetros para que un recurso casacional prospere, esto es señalar en primera instancia la sentencia que recurre, si bien es cierto en este hecho ha quedado simplemente el enunciado de la sentencia de que se recurre, por otra parte es necesario que el casacionista haya señalado una de las causales contempladas ya sea en el artículo 349 por la temporalidad o el 657 como lo ha manifestado el Código Orgánico Integral Penal, por otra parte era pertinente señalar en que parte de la sentencia recurrida se encuentra el supuesto error jurídico y por otra también es más que pertinente y fundamental haber señalado la trascendencia del supuesto error jurídico que ha criterio del casacionista ha incurrido el Tribunal de apelación, como podemos verificar nada de esto se ha manifestó en esta audiencia por parte del casacionista, sin embargo siendo uno de los principios de nuestra Constitución, como lo es el principio de favorabilidad y dejo a criterio y estudio de ustedes señores jueces de si es o no procedente la aplicación del principio de favorabilidad en este recurso de casación interpuesto por parte de los hoy procesados Javier Mendoza Preciado y Fredo Omar Mendoza Vergara de acuerdo pues a la fecha en la que se suscitó este delito de asesinato.” [Sic]
4.3 Intervención del procesado no recurrente.- El señor Carlos Alberto Espín Mantilla, a través de su abogado patrocinador, el doctor Diego Jaya, Defensor Público, manifestó: 
“Si bien en esta audiencia ano se ha afectado con los derechos de mi defendido, sin embargo de ello tanto por la argumentación de la parte recurrente como por parte de la Fiscalía, se hace ver de qué se está planteando un tema general para todos los procesados, en todo caso el de ustedes aceptar y aplicar el principio de favorabilidad, por el principio de extensibilidad solicito que se tome en cuenta también para que se haga extensivo a mi defendido” [Sic]
QUINTO.- Consideraciones del Tribunal de Casación.
5.1. Sobre el debido proceso y la seguridad jurídica
La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos:
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 
1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. [...] 
3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento […]. (Lo resaltado nos corresponde).
Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición  determinó  en la sentencia No.  035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP, del 8 de marzo del 2012: 
El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. 
Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas” […]
La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional:
i. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental  y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. 
ii. “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores  como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.
La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia 001-13-SEP-CC, caso 1647-11-EP, de fecha 6 de febrero de 2013, considera al debido proceso:
“[…] es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales. Como parte de las garantías de este derecho se incluye el derecho a la defensa, el mismo que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea demostrando su inocencia o contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria. En este sentido, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso, y específicamente tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales.
La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho”.
La Corte Constitucional del Ecuador, en funciones desde el 6 de noviembre de 2012, ha razonado:
Completando el marco de los derechos constitucionales de protección se encuentra el derecho a la seguridad jurídica, mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro ordenamiento constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar.
Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha determinado:
Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno. 
Sobre el principio de legalidad la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en sentencia No. 031-10-SEP-CC, caso No. 0649-09-EP,  dijo: 
La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.
Sobre la naturaleza del recurso de casación,  la ex Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, dictada en el caso No.1647-11-EP, 6 de febrero del 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 904, de 4 de marzo de 2013, planteó que:
El caso sub judice nace de un Juicio Penal, por lo tanto se remite a los dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, en el cual se determina que el recurso de casación será procedente cuando en la sentencia se hubiere violado la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, o por indebida aplicación o errónea interpretación. Además el pedido no puede fundarse en volver a valorar la prueba, conforme lo determina el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal de esta forma, se evidencia, una norma que restringe la competencia de los jueces de casación en materia penal, limitándolos únicamente hacia el análisis de la sentencia en referencia a estas tres circunstancias.
Por lo tanto, al momento de resolver el recurso se debe analizar únicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad, que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de pruebas, ya que si esto fuera así se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de la República en el artículo 168 numeral 1 que reza: “Los órganos de la Función Judicial gozarán de independencia interna y externa. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley” y específicamente prevista en el Código de Procedimiento Penal en los artículos 28 y 29 en los que se les dota de la atribución de llevar acabo la sustanciación del juicio […].
Ya en la etapa de impugnación, dentro de la cual, de ser el caso, se presente un recurso de casación, se debe analizar la violación de la ley dentro de la sentencia, más no otros asuntos cuya competencia como ya se dijo radica en los jueces de garantías penales […].
Disponiendo que la sentencia sea llevada a conocimiento de la Fiscalía y del Consejo de la Judicatura, para los fines pertinentes. Este criterio lo ha ratificado la ex Corte Constitucional en la sentencia No. 008-13-SEP-CC, caso No. 0545-12-EP, de 2 de abril de 2013.
5.2. Sobre la materia del recurso de casación.
La defensa técnica de los ciudadanos Fredo Omar Mendoza Vergara y Javier Andrés Mendoza Preciado, sustentó su recurso de casación sobre el cargo admitido de contravención expresa del artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, con los siguientes argumentos:
El proceso tiene como antecedente un delito que habría sucedido el 02 de mayo de 2014, antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo de esto, la instrucción se llevó a cabo con las normas de este cuerpo de leyes, y la sentencia impuesta en su contra fue con base al artículo 140 ibídem, cuando el Código Penal establecía una pena más benigna en relación a la referida disposición. 

Por otra parte, SE ha alegado la indebida aplicación de los artículos 140 y 47 del Código Orgánico Integral Penal, y falta de aplicación del artículo 450 numerales 5 y 7 del Código Penal, cargos casacionales que no fueron admitidos a trámite, conforme se desprende del auto de admisión dictado con fecha 27 de agosto de 2019, las 15h37, donde la única censura que supero el filtro fue la de contravención expresa del artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, no corresponde al infrascrito Tribunal pronunciarse al respecto de aquellos reproches que no fueron admitidos a trámite.

Para pronunciar su decisión respecto del recurso de casación, este Tribunal desarrolla los siguientes temas:

De la contravención expresa del artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal.

El principio iura novit curia y el ejercicio de la casación de oficio.

5.3. De la contravención expresa del artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal.
El recurso de casación es un medio extraordinario de impugnación previsto en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de las sentencias de segundo nivel que resuelvan sobre la existencia del delito y la responsabilidad de las personas procesadas. Para explicar a los sujetos procesales, y a la sociedad, la obligación que tienen de fundamentar el recurso de casación que hayan incoado, conscientes de sus restricciones propias a su naturaleza extraordinaria, limitada y técnica, es necesario partir desde el reconocimiento de los derechos de los sujetos procesales a recurrir y la coherencia de la casación en el sistema recursivo previsto en el ordenamiento jurídico.
Como medio de impugnación, su ejercicio es expresión del derecho de los sujetos procesales a recurrir de las decisiones judiciales que consideran les afectan; derecho recogido en la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76.7.m), que establece:
“Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:
[…]
7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:
[…]
m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.”
Derecho recogido también por los instrumentos internacionales sobre derechos humanos, reconocidos y ratificados por el Estado ecuatoriano:
El artículo 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, establece:
“Artículo 8. 
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley.”
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, reconoce:
“Artículo 14.- 
[…] 
5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley. […]”
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, expresa:
“Artículo 8.- Garantías Judiciales.
[…]
h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior.”
“Artículo 25.- Protección Judicial.
1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida por personas que actúen en ejercicio de sus funciones oficiales.”
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha fijado los estándares mínimos que deben cumplir los Estados a través de su ordenamiento jurídico para garantizar el derecho a recurrir, entre los principales: no obstaculizar los mecanismos de impugnación; prever los recursos que garanticen de manera efectiva los derechos de la persona; la sustanciación de los recursos se debe apegar al marco del debido proceso y tener como objeto la protección de la persona frente a la arbitrariedad; el derecho a la doble instancia a través de la revisión íntegra de la decisión judicial; y, que los recursos son efectivos aun cuando su resolución no sea favorable a la pretensión de quien los propone.
El ejercicio de este derecho no es ilimitado, la misma Corte Interamericana de Derechos Humanos expresó que está sometido al respeto de las reglas del debido proceso, entre ellas el principio de legalidad; sin que las normas por las que están regulados impliquen un obstáculo para el ejercicio del derecho a recurrir; criterio que toma fundamental importancia en lo que respecta a los recursos extraordinarios, como es el que nos ocupa. 
En este sentido se ha pronunciado la Corte Constitucional para el Período de Transición en la sentencia No. sentencia 008-13-SCN-CC de 14 de marzo de 2013, en referencia a los casos acumulados, sobre la legalidad de los recursos, 0033-09-CN, 0012-10-CN, 0026-10-CN, 0029-10 CN, 0033-11-CN, 0040-11-CN,0052-11-CN, 0016-12-CN, 0344-12-CN, 0579-12- CN, 0598-12-CN, 0622-12-CN, 0623-12-CN y 0624-12-CN; decisión en la que concluyó:
“[…] la facultad de recurrir un fallo o resolución no tiene carácter absoluto. El legislador, para garantizar el ejercicio simultaneo y completo de todos los derechos constitucionales, así como el   cumplimiento de los deberes y obligaciones de los ciudadanos, tiene la facultad para delimitar el ejercicio del derecho consagrado en el artículo 76 numeral 7 literal m de la Constitución, siempre  que  con  ello  no  afecte  su  núcleo  esencial […]”.
De todo lo anotado se puede colegir que, en materia penal, el derecho a recurrir, en respeto de los estándares internacionales de derechos humanos, se ejerce por parte de los procesados y se garantiza en toda su expresión por el Estado a través del recurso ordinario de apelación, como aquél que permite la íntegra revisión del fallo condenatorio, tanto en la tramitación del proceso, los antecedentes fácticos fijados a través de la revisión de la valoración de la prueba y los hechos fijados en el Tribunal a quo, como de la aplicación del derecho; pues permite confirmar o rechazar los fundamentos de la decisión de primera instancia y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, al mismo tiempo que brinda mayor seguridad y tutela a los derechos de las personas sometidas al poder punitivo del Estado. 
De ahí la necesidad jurídica de los procesados y exigencia por parte de la administración de justicia de agotar el recurso ordinario de apelación y cumplir con la de doble instancia, de manera previa a pretender el recurso de casación; por eso el carácter extraordinario del presente medio de impugnación.
De esto también se deriva parte de su carácter limitado, pues el recurso de casación no permite una revisión íntegra de la decisión judicial reprochada, su materia y objeto de estudio son exclusivamente los errores en el proceso racional de los jueces sobre la intelección y aplicación de la ley, expresado y contenido en la sentencia del Tribunal de Apelación, siendo imposible para el Tribunal de Casación en su decisión el análisis de instancias o momentos procesales previos a la decisión impugnable en casación.
Asimismo es limitado, pues no se trata de una tercera instancia, no todo error ni toda inconformidad es motivo para proceder con el análisis propio de la casación, sino solamente aquellos contenidos taxativamente (principio de taxatividad) en las causales previstas de manera exclusiva en el primer inciso del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal; estas son contravención expresa del texto de la ley, indebida aplicación o errónea interpretación de la ley; cada una responde a un error específico sobre la aplicación de la ley y son excluyentes entre sí, pues por su naturaleza no pueden presentarse simultáneamente en relación a la misma norma, de lo que deviene la obligación del censor de presentar sus reclamos de manera autónoma (principio de autonomía de los cargos de casación), para evitar caer en una proposición jurídica contradictoria. 
Es técnico pues corresponde al recurrente la carga procesal de demostrar los errores que reprocha, por lo que para su presentación y fundamentación la defensa de quien lo pretende debe conocer las particularidades de cada causal legal, y referirse de manera independiente, lógica, completa y correcta, exclusivamente a la violación concreta de la ley según la circunstancia invocada sin incurrir en pedidos de valoración de prueba o revisión de hechos, ya que en atención al segundo inciso de la norma referida, que ordena “No son admisibles los recursos que contengan pedidos de revisión de los hechos del caso concreto, ni de nueva valoración de la prueba”, para el Tribunal de Casación está vedado el análisis de los elementos probatorios y la revisión de los hechos.
En este orden, el carácter limitado y extraordinario del recurso de casación, al estar sometido a las reglas del debido proceso y al principio de legalidad, no permite la revisión integral de las decisiones impugnadas, facultad que corresponde exclusivamente al recurso de apelación con el cual se cumplen con los estándares internacionales del derecho a recurrir; y, limita el ámbito de actuación del órgano censor, en lo principal,  al control de la correcta aplicación de la ley en las decisiones judiciales de segunda instancia; y,  al ser la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia (máximo órgano de administración de justicia ordinaria) la única competente para resolver estos recursos en todo el territorio nacional; con el transcurso de sus resoluciones se unifican los criterios de aplicación de la ley en interés de la seguridad jurídica y el debido proceso y en defensa de los derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.
En consecuencia, el recurso de casación tiene como principal objeto la verificación de la correcta aplicación de las normas en la decisión judicial que se revisa vía este medio de impugnación, garantizando así el derecho de las partes a la seguridad jurídica, debido proceso y tutela judicial efectiva. En segundo plano, al garantizar los derechos en cada caso concreto,  en suma cumple con un objeto de interés público, el respeto de la ley en las decisiones judiciales violatorias de la misma, que al ser competencia de la máxima autoridad de justicia ordinaria propende a la uniformidad de la jurisprudencia y fijar para los administradores de justicia los criterios sobre la aplicación de la ley. 
Con esta breve explicación de la naturaleza del recurso de casación, los fundamentos de su carácter extraordinario, técnico y limitado, y de la prohibición legal de valoración de prueba y revisión de hechos, es preciso colegir que el sujeto procesal, en respeto de esto, quien interpone el recurso de casación, se encuentra en la obligación de fundamentarlo.
En la especie, los encartados alegan la violación del artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye el principio procesal de favorabilidad, en los siguientes términos: 
“Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:
(…) 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”
Además, subsumen esta presunta transgresión en la vigencia de la dimensión de vicio in iudicando de contravención expresa del texto de la ley, yerro intelectivo que a criterio del jurista Luis Cueva Carrión:
“(…) se produce cuando en forma franca y directa se quebranta el precepto legal: no aplicándola, aplicándola solamente en parte o aplicando una norma no vigente (…) En forma expresa, se puede violar la ley, por acción o por omisión (…) Se viola la ley por acción cuando el juez aplica una norma que perdió vigencia o cuando, en su imaginación, crea una y le da vida jurídica aplicándola al caso que juzga (…) Se viola la ley por omisión cuando el juez no aplica la norma jurídica o cuando la aplica solamente en parte ” 
En mérito de lo expuesto, esta causal implica que el juzgador de segunda instancia ha incurrido en alguno de los siguientes escenarios:
a)  No aplicar una norma jurídica que debe ser empleada al caso en concreto, en su totalidad o de forma parcial, sin que esto implique que en su lugar ha utilizado otra distinta o que se le ha otorgado otro alcance distinto al de su génesis.
b) Emplear una norma jurídica cuando no corresponde a su existencia o validez.
Ahora bien, en el caso en concreto, los impugnantes, pretenden dar soporte a su cargo casacional de contravención expresa del artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, pues a ciencia cierta no explican cómo se ha configurado este reproche, ya que tan sólo manifiestan que en virtud de que el delito fue cometido antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, la pena a él impuesta debía ser la constante en el Código Penal, y que por esto se ha transgredido el principio de favorabilidad, sin referir la parte de la sentencia incoada en donde se encuentra, y sin expresar su influencia en la decisión sustancial de la causa. 
En consecuencia de lo expuesto, corresponde afirmar que los recurrentes no han dado cumplimiento al principio de trascendencia, pues no expone las razones que asisten a su cargo casacional de cara a darle sustento jurídico, tanto más que los razonamientos vertidos son sumamente genéricos. 
Por lo que, con base a lo considerado, corresponde declarar inadmisible el medio de impugnación propuesto.
5.4. El principio iura novit curia y la casación de oficio.
Sin embargo, de la lectura de la sentencia, este órgano juzgador sí encuentra un error de derecho, que dentro de las competencias del Tribunal puede ser enmendado vía casación de oficio, en virtud del artículo 657.6 del Código Orgánico Integral Penal.
En este sentido, del análisis de la causa, la misma ha tenido inicio con la audiencia de formulación de cargos de fecha 28 de julio de 2016, las 16h00, donde se dio apertura a la instrucción fiscal en contra de Carlos Alberto Espín Mantilla, y con la audiencia de vinculación a la instrucción de fecha 28 de octubre de 2016, donde se dio apertura a la instrucción fiscal en contra de Fredo Omar Mendoza Vergara y Javier Andrés Mendoza Preciosa, por lo que el cuerpo de leyes aplicable para la sustanciación del proceso era el Código Orgánico Integral Penal, toda vez que el mismo inició cuando esta ley se encontraba en vigencia
Ahora bien, en lo sustantivo, la pena impuesta a los procesados ha sido la determinada en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, resolviendo su situación jurídica, en doble conforme, de la siguiente manera: 
i) Al señor Fredo Omar Mendoza Vergara, por considerarlo autor mediato del tipo penal de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal, con la concurrencia de las circunstancias agravantes contenidas en los numerales 2, 5, 7 y 11 del artículo 47 ibídem, se le impuso la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años con seis meses.
ii) Al señor Carlos Alberto Espín Mantilla, por considerarlo autor directo de la referida infracción, se le impuso la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años con seis meses.
iii) Al señor Javier Andrés Mendoza Preciado, por considerarlo cómplice del mentado delito, se le impuso la pena privativa de libertad de ocho años con siete meses. 
No obstante de lo manifestado, sobre la base del hecho probado de que el ilícito aconteció el día 02 de mayo de 2014, colegimos que los juzgadores de segundo nivel no toman en consideración lo constante en el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, que en lo principal estatuye que: 
“Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:
3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (El subrayado nos pertenece)
Del contenido de esta disposición, constatamos que se encuentra reconocido como garantía básica en aras de asegurar el debido proceso el hecho de que a una persona tan sólo se la juzgue en atención al trámite propio de cada procedimiento, por lo que, si bien se ha dado el trámite de sustanciación a la causa con las normas contenidas en el Código Orgánico Integral Legal por ser esta la ley con la cual se dio inicio a la misma, en lo sustantivo debía aplicarse el cuerpo de leyes que estaba vigente a la fecha de comisión de los hechos, ergo el Código Penal, publicado en el Registro Oficial suplemento 147 de 22 de enero de 1971. 
El delito por el cual los procesados han sido sentenciados, así como la mayoría de las circunstancias agravantes con excepción de la contenida en el artículo 47.11 del Código Orgánico Integral Penal-, están recogidos en el Código Penal, conforme se puede apreciar del siguiente cuadro comparativo:
CÓDIGO PENAL	CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL
Del tipo penal de asesinato: 
“Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes:
(…) 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;”
De las circunstancias agravantes: 
“Art. 30.- Son circunstancias agravantes, cuando no son constitutivas o modificatorias de la infracción, todas las que aumentan la malicia del acto, o la alarma que la infracción produce en la sociedad, o establecen la peligrosidad de sus autores, como en los casos siguientes:
1o.- (…) por precio, recompensa o promesa; (…) o con ensañamiento o crueldad (…)
4o.- (…) en pandilla; (…)”


	Del tipo penal de asesinato: 
“Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:
(…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.”
De las circunstancias agravantes: 
“Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal:
(…) 2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa.
(…) 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas.
(…) 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima.
(…) 11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad.”
“Art. 44.- (…) Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”

En tal virtud, colegimos que el quantum punitivo por la comisión del delito de asesinato es más beneficioso en el Código Penal a diferencia del Código Orgánico Integral Penal, pues el primero oscila una pena de reclusión mayor especial de dieciséis a veinte y cinco años, mientras que el segundo ostenta una pena privativa de libertad de veinte y dos a veinte y seis años; además, bajo la normativa del Código Orgánico Integral Penal, en caso de existir circunstancias agravantes, la pena a imponerse con relación a aquella plasmada en abstracto por el legislador será la máxima aumentada en un tercio, mientras que el Código Penal no establece que por este tipo de circunstancias se deba incrementar la pena máxima constante en el tipo penal. 
Por lo manifestado, colegimos que el análisis jurídico que correspondía efectuarse a fin de determinar la imposición punitiva de los procesados, debía realizarse sobre la base de lo que establece el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, en aplicación del trámite propio para el caso en concreto, con relación a la primera parte del artículo 76.5 ibídem, que de manera expresa estatuye como una garantía del debido proceso a que si existe conflicto normativo entre dos leyes de la misma materia que contemplan sanciones distintas para un mismo hecho (Código Penal y Código Orgánico Integral Penal) se deberá aplicar la menos rigurosa, independientemente de si su promulgación sea posterior al ilícito.
En este sentido, la imposición punitiva debe realizarse con base a lo que determina el Código Penal, pues de los hechos probados en la causa, se determina lo siguiente: 
i) Al amparo de lo que determinan los numerales 3 y 5 del artículo 76 de la  Constitución de la República del Ecuador, al señor Fredo Omar Mendoza Vergara, en calidad de autor del delito de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450.5 del Código Penal, con la concurrencia de las circunstancias agravantes contenidas en los numerales 1 y 4 del artículo 30 ibídem, corresponde la imposición de la pena de reclusión mayor especial de veinte y cinco años, en lugar de aquella de treinta y cuatro años con seis meses impuesta en primera y segunda instancia. 
Con respecto al señor Carlos Alberto Espín Mantilla, si bien el mismo no presentó su recurso de casación, de conformidad con el artículo 652.5 del Código Orgánico Integral Penal, independientemente de que no haya ejercido su derecho a recurrir, podrá verse beneficiado en esta sede, por lo que, en calidad de autor de la mencionada infracción, y de conformidad con los numerales 3 y 5 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone la pena de reclusión mayor especial de veinte y cinco años, en lugar de aquella de treinta y cuatro años con seis meses impuesta en instancias anteriores.
ii) Por otra parte, al señor Javier Andrés Mendoza Preciado, en calidad de cómplice de la referida infracción, con la concurrencia de las mentadas circunstancias agravantes, y en aplicación del artículo 47 ibídem, se le impone la mitad de la pena impuesta a los autores, dando esta un equivalente de doce años con seis meses de reclusión mayor especial.
Sin embargo, por ostentar los señores Javier Andrés Mendoza Preciado  y Fredo Omar Mendoza Vergara la calidad de únicos impugnantes, conscientes del principio constitucional de non reformatio in pejus, mismo que se encuentra contemplado en el artículo 77.14 de la Constitución de la República del Ecuador como una garantía básica que debe cumplirse en todo proceso penal, no se puede empeorar la situación jurídica de los condenados cuando son los únicos que ejercen su derecho a recurrir en determinada instancia o momento procesal.
En consecuencia de lo manifestado, si bien en aplicación del artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador correspondería imponer la referida pena al señor Javier Andrés Mendoza Preciado, en observancia del principio de no empeorar la situación jurídica del procesado, esta decisión tan sólo tiene carácter de declarativa, por lo que su situación jurídica, en cuanto a la pena a él impuesta de ocho años y siete meses, al amparo de lo determinado en el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal, queda incólume. 
En consecuencia, ex oficio se declara la existencia de la contravención expresa del artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 76.5 ibídem dentro del texto de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones, por lo cual se enmienda este error de derecho.
SEXTO.- Resolución
En virtud de todo lo expuesto, en cumplimiento de las normas constitucionales y legales anotadas, en atención  al principio de responsabilidad consagrado en el artículo 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, con fundamento en el los numerales 5 y 6 del artículo 657 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, declara improcedente el recurso de casación presentado por Fredo Omar Mendoza Vergara y Javier Andrés Mendoza Preciado, por falta de fundamentación; y, de oficio, casa la sentencia dictada el 26 de marzo de 2019, las 08h17, por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por contravención expresa del artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 76.5 ibídem, por lo que, en aplicación de estas normas jurídicas al señor Fredo Omar Mendoza Vergara, autor del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 450.5 del Código Penal, con la concurrencia de las circunstancias agravantes constantes en los numerales 1 y 4 del artículo 30 ejusdem, se le impone la pena de veinte y cinco años de reclusión mayor especial, y a Carlos Alberto Espín Mantilla, autor del mentado delito, en calidad de procesado no recurrente, en atención al artículo 652.5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de veinte y cinco años de reclusión mayor especial; y, en aplicación del artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, al señor Javier Andrés Mendoza Preciado, cómplice de la referida infracción, al amparo de lo que determina el artículo 47 del Código Penal, de forma declarativa se le impone la mitad de la pena atribuida a los autores de la infracción, siendo esta la de doce años con seis meses de reclusión mayor especial, pues en observancia del principio de non reformatio in pejus contenido en el artículo 77.14 de la Constitución de la República del Ecuador, por existir imposibilidad de empeorar su situación jurídica, se mantiene incólume la pena privativa de libertad de ocho años con siete meses impuesta por el ad-quem. En lo demás se confirma la sentencia condenatoria, en especial, la reparación integral ordenada en primera instancia y ratificada en segundo nivel.
Ejecutoriada esta sentencia devuélvase el expediente a la autoridad de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase.