Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 13h43, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano CALDERÓN BUSTAMANTE JONATHAN BRYAN,  ocurrido el día 1 de mayo de 2018 a las 21H50,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y  he declarado la legalidad de la aprehensión del  ciudadano CALDERÓN BUSTAMANTE JONATHAN BRYAN, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Ha comparecido el ciudadano CALDERÓN BUSTAMANTE JONATHAN BRYAN con   el Defensor Público  Abogada Máxima Chévez Briones,   el  denunciante abogado Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial Corporación Favorita C.A.,  el Cabo   Primero de Policía Gabriel Efraín  Almachi Padilla y Policía Nacional Javier Antonio García Bonilla, agentes aprehensores.- En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial Corporación Favorita C.A., quien indica: El día de ayer a eso de las 21h50, el ciudadano Jonathan Bryan Calderón Bustamante, ingreso como usuario al Gran Aki del Astillero, el señor aquí presente se sustrajo unos productos que consisten en 06 de productos de maquillaje, tenemos la proforma  que asciende a un valor de $103.76, fue visto por el personal interno, una vez que se revisó los videos de seguridad, se estaba guardando en su cintura los productos que estaban como evidencia.  Anuncio prueba documental: Parte de detención suscrito por Cbop Gabriel Almachi Padilla y Poli Javier García Bonilla, de fecha 01 de mayo del 2018, anuncio como prueba una proforma en la que se detalla el perjuicio que sufrió mi representada por un valor de $103.76, mercadería que se estaba sustrayendo; reporte de incidentes No.62170 de marzo 09 del presente año, el hoy detenido es ya reincidente, testimonios de los agentes aprehensores Cbop Gabriel Almachi Padilla y Poli Javier García Bonilla y del procesado JONATHAN BRYAN CALDERON BUSTAMANTE, como prueba material evidencia física que consta de 06 unidades de productos Maybelline cosméticos, videos de seguridad para poder observar cuando lo crea convenientes.   TERCERO: La Abogada  Máxima Chevez Briones, Defensor Público, en representación de Jonathan Bryan Caderon Bustamante expresa:   MI representado me indicó que efectivamente el día de ayer ha estado en las instalaciones del Gran Aki, calle Chile y Letamendi, que ha cometido este error, el con sus propias palabras se lo va a demostrar, como prueba solicito el testimonio de JONATHAN BRYAN CADERON BUSTAMANTE. Solicita se excluya como prueba documental el reporte de incidentes No.62170, como copia simple, nadie puede ser juzgado por un pasado judicial. CUARTO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:   a) Testimonio del  Cabo   Primero de Policía Gabriel Efraín  Almachi Padilla pertenece a la Policía Nacional, domiciliado en Cotopaxi con servicio en Guayaquil, católico y dice: A las 21h00 recibo reporte del ECU911, en el interior del Gran Aki, Corporación Favorita, había un presunto aprehendido, nos trasladamos y nos hace la entrega del hoy aprehendido el administrador, conjuntamente con la evidencia en la mesa de Madelline, color amarillo, se procedió al reporte al ECU911 nos trasladamos a Albán Borja a sacar certificado médico, posterior a Capturadores y tomar contacto con el Fiscal de Turno, ya que el delito es por Hurto Contravención que avancemos a Florida Norte, la Juez de Turno nos indicó que elaboremos el respectivo parte, ante de la aprehensión se le dio a conocer los derechos constitucionales;  b) Testimonio del Policía Nacional Javier Antonio García Bonilla y expone: Yo me quede en el vehiculo, el compañero me dijo que le ayude a llevar al detenido;  c) Testimonio de Jonathan Bryan Calderon Bustamante, expone: Le pido mil disculpas A Ud., señor Jueza, al Abg. de la favorita; si lo hice fue por necesidad, mi mama, tiene una niña chiquita, mi papa nos dejó botado porque soy gay, con mi mama y mi ñañita, no está presente aquí mi mamá, porque no tiene para el carro y para la comida, disculpe; d) proforma No.0919949206  con el valor individual de cada prenda y suman  la cantidad de $103.76. c) Ha presentado el Abogado Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial Corporación Favorita C.A., un video en relación a la persona aprehendida el mismo que no ha sido exhibido en esta audiencia,  por acuerdo entre las partes;     ALEGATOS: el Abogado Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial Corporación Favorita C.A., dice: Como prueba hemos reproducido el parte de detención, una proforma de la Corporación que detalla el perjuicio, el testimonio de Cbop Gabriel Almachi Padilla y Poli Javier García Bonilla, evidencia física que hemos puesto en la sala de audiencia, videos que no han sido objetado por la defensoría pública, tenemos un nexo causal.  Por lo antes expuesto, solicito que en sentencia se declare la culpabilidad de JONATHAN BRYAN CALDERON BUSTAMANTE, tal como lo establece el Art.209 COIP.    La Abogada  Máxima Chevez Briones, Defensor Público, en representación de Jonathan Bryan Calderón Bustamante expresa:   Hemos podido escuchar el testimonio de JONATHAN BRYAN CALDERON BUSTAMANTE, quien ha manifestado el cometimiento del delito, no se han controvertidos las pruebas y se pidió la exclusión del reporte de incidente, ya que no ha sido judicializado en su momento, solicito que al momento de resolver considere las atenuantes del art.45 numeral 1, numeral 6, al haber aceptado de manera libre y voluntaria el hecho factico.   QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $ $103.76, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a JONATHAN BRYAN CALDERON BUSTAMANTE,, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950703371, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Publíquese y Notifíquese.- 