09284-2015-04089.- 
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez titular asignado a esta Unidad Judicial Penal Valdivia, una vez cumplida la audiencia oral y pública de JUZGAMIENTO realizado en fechas 23 de mayo y 13 de junio del 2017, y agotadas todas las etapas de juzgamiento, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, este Juzgador declaró la culpabilidad del procesado, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal. Además, no estando el suscrito Juzgador incurso en causa de recusación de acuerdo artículos 572 del COIP y 22 del COGEP, no teniendo causal de suspensión de la competencia de acuerdo artículo 164 del Código Organico de la Función Judicial y no existiendo impedimento de acuerdo artículo 76 numeral 7 literal k) de la Constitución de la República, este Juzgador es competente en razón de la materia, las personas y los grados para sustanciar la presente causa, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son VILLEGAS SULCA ALEX ENRIQUE, con cédula de ciudadanía 0908800824, ecuatoriano, soltero, 53 años, domicilio en guasmo central cooperativa unión y progreso Mz-X solar 5,  en esta ciudad, teléfono 042484412.- CUARTO.- ANTECEDENTES: 4.1.- Mediante providencia del 23 de diciembre del 2015, el Juez GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVBO convocó audiencia para el 05 de enero del 2016, diligencia en la cual la fiscalía imputó a VILLEGAS SULCA ALEX ENRIQUE el delito establecido en artículo 380 primer inciso del COIP; 4.2.- En audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio de fecha 19 de abril del 2016, a petición de la Fiscalía el Juez GONZALO VILLACRESES llamó  a juicio a  VILLEGAS SULCA ALEX ENRIQUE por el delito establecido en artículo 380 primer inciso en calidad de autor de acuerdo artículo 42 ambos del Código Orgánico Integral penal y para asegurar la reparación integral a la víctima ordenó se mantenga la medida de prohibición enajenar vehículo placas GSK2050, y por ser procedimiento ordinario dispuso que la copia del acta con el anuncio de prueba hecho por los sujetos procesales y resolución sean enviados a la Oficina de Sorteos de esta Unidad Judicial Penal Sur, a fin de que radique la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo establecido en el Registro Oficial No. 894 del primero de diciembre del 2016, (No. 09-2016) emitido por la Corte Nacional de Justicia, la cual es de cumplimiento obligatorio; 4.3.- Ingresado en sala de sorteos en fecha 29 de diciembre del 2016, el suscrito avocó conocimiento el 30 de diciembre del 2016 y luego de varias audiencias fallidas por ausencia del procesado se celebraron las audiencias el 23 de mayo y su reinstalación el 13 de junio del 2017.- QUINTO: PRUEBAS Y ALEGACIONES: En audiencia oral y pública de procedimiento ordinario de fecha 23 de mayo del 2017, se escuchó a las partes procesales: 5.1.- TEORIA DEL CASO: 5.1.1.- FISCALIA: Dra Gualoto Burgos Tania Maria: Fiscalía  tiene conocimiento de un accidente de tránsito, choque por alcance, parte policial NO. 00113810  elaborado por el Vgte. Douglas Sellan Arreaga,  resultado daños materiales, ocurrido en Jose de Antepara y Argentina,  el 17 de febrero del 2015 las 08h00, participan vehículo de placas GSK 2050 conducido por persona que abandono el lugar del accidente y vehículo de placas GSG 8321 conducido por Rodríguez Estupiñan Roberto Leonardo. Después se pudo establecer que la persona que conducía el vehículo de placas GSK 2050 era  Villegas Sulca Alex Enrique. Fiscalía formulo cargos y emitió Dictamen, dicta auto de llamamiento a Juicio  en contra de Villegas Sulca Alex Enrique Art.  380 en calidad de autor Art. 42 numeral 1 literal a. Fiscalía va a evacuar pruebas de cargo y de descargo. Juez, Fiscalía ha señalado que formulo cargos y emitió dictamen en contra de Villegas Sulca Alex Enrique; 5.1.2.- PRESUNTA VICTIMA RODRIGUEZ ESTUPIÑAN ROBERTO LEONARDO, presente a través de su defensor  Ab. Castillo Chiriboga Hermel Ruperto señaló: el 17 de  febrero del 2015 a las 08h00 su defendido circulaba por  la calle Venezuela y al llegar a la calle García Moreno el señor Rodríguez detiene la marcha por cambio de luz de verde a roja y es cuando siente el impacto, se baja, venían dos personas que ofrecieron arreglar, por lo que procede a subirse al carro y tratan de escapar, persiguiéndolos y los alcance en Argentina y Jose de Antepara. Llama al 911, primero se va uno de los ocupantes y luego el otro, al llegar el vigilante retiene los carros por no haber responsable, los vehículos son enviados al centro de retención vehicular, luego  de acuerdo a las investigaciones  se establece la realidad de los hechos. El equipo de investigación a cargo de Flores Mosquera   experticias de ley, Cristian Briones  y Fernando Moreira, realizan  el avaluo de daños materiales en el vehículo de Rodríguez cuyo avalúo es de $1200, luego se investiga se identifica al autor de accidente Villegas Sulca, se trata de llegar a la verdad. Se justifica las presunciones graves del delito Art 42 numeral 1 literal a,  se llega a establecer  al autor Villegas Sulca Alex Enrique, quien ha adecuado su conducta en el Art, 380 del COIP.  Pide que en sentencia se declare con lugar su demanda y el pago de $1200 como daños materiales, costas procesales y honorarios profesionales de la defensa; 5.1.3. VILLEGAS SULCA ALEX ENRIQUE, presente, a través de su defensor Ab. Ubaldo Vicente Baquerizo Soto señaló: su anterior patrocinador no le había avisado, que el vehículo pertenece a un familiar quien le había dicho que ya estaba solucionado, mi cliente no ha querido evadir la Justicia. En cuanto al proceso en si  como teoría del casi se encuentra vigente el principio constitucional  y legal de estado de inocencia  y aportare con elementos suficientes para que al momento de resolver arribe una perfecta convicción de lo que procede en este caso. 5.2.- PRACTICA DE PRUEBAS: 5.2.1. FISCALIA: TESTIMONIALES: Testimonio bajo juramento de perito Fernando Patricio Moreira Figueroa, Ecuatoriano casado de 35 años vive en Albatros calle Pinzón y Gaviota, se le pone a la vista informes periciales, ratificó haberlos realizado los Informes Técnico de peritaje Daños Materiales a los vehículos de placas GSG 8321 Chevrolet Sail de propiedad de Ruiz Hurtado Víctor Santiago y al vehículo de placas GSk 2050 Jeep   de propiedad de Balladares, que en el auto  de placas GSG 8321 el punto de impacto es parte posterior daños ascienden a $1200 constan 4 fotografías, que el  Informe lo realizo con perito Briones, que en el auto de placas GSk 2050 el daño es parte frontal y ascienden a $700, que también hizo el  Informe con perito Briones. Al responder preguntas de la presunta victima señaló que en el informe se deja constan de los daños visibles y no de los ocultos. Al responder preguntas de la defensa del procesado señaló que no acudió a ninguna casa comercial  para cotizar los repuestos que se trabaja con base de datos que siempre se actualiza y se hace promedio de valor daños que incluye repuestos y mano de obra; Testimonio bajo juramento de Adrián André Flores Mosquera Ecuatoriano Unión Libre de 26 años vive en cooperativa 12 de Mayo Mz A solar 11, s ele pone a la vista informe técnico investigativo y ratifica haberlo realizado, informa que el accidente ocurrido en Venezuela y García Moreno por choque por alcance, que los  participantes son el 1 Villegas Sulca quien desatiende la conducción y Participante 2 Rodríguez, que la Causa basal es que participante 1 desatiende  su atención, no guarda distancia  con vehiculó que antecede, al responder preguntas de la defensa del procesado dijo que si le consta que el día del reconocimiento del lugar de los hechos fue Rodríguez con su defensor, que tiene conocimiento que el causante huyó del lugar del accidente, defensa de la presunta victima no hace preguntas, al responder pedido aclaración del Juez dijo haber tomado como referencia el parte de accidente de tránsito en donde se estableció la dirección en el lugar donde fueron encontrados los vehículos y no donde ocurrió el accidente; Testimonio bajo juramento de Roberto Leonardo Rodríguez Estupiñan, ecuatoriano casado de 51 años vive en Avenida Bonin Ciudadela Renacer Mz 134 villa 25 por la PJ, al responder preguntas de la fiscal señaló que el 17 de febrero del 2015 a las 08h00 conducía el vehículo de placas GSG8321 llegando a la calle Venezuela  paró por la luz roja sentí un golpe baje del vehículo había 2 señores, me dijeron que arregláramos. Me subí al vehiculó y giraron en U  a la izquierda con la luz roja, le di alcance en Argentina y Antepara, hay cámara de ojo de águila llame al 911, los dos señores estaban en estado etílico,  primero desapareció uno y luego el otro, cuando tomaron procedimiento los de la CTE ya no estaban los señores, que la distancia entre el lugar del accidente y el lugar donde les dio alcance  son tres cuadras, que  identifica en la sala de audiencias a la persona que estaba conduciendo (el procesado), al responder preguntas de su defensor señaló que se contactó con el 911 por teléfono, que la CTE llegó al lugar  a las 08h05, al responder preguntas de la defensa del procesado señaló que NO  estaba lloviendo que iba a su trabajo. Fiscal de acuerdo al Art. 612 inciso 3ro del COIP  solicitó se suspenda  la audiencia de lo cual no hubo objeción.  En audiencia del 13 de junio del 2017, se reinstaló estando en uso de la palabra la Fiscalía en etapa de prueba:  Fiscalía propone acuerdos probatorios de  Parte policial de accidente de tránsito No. 113810 elaborado por  Vgte Douglas Sellan Arreaga de fecha 17 de febrero del 2015 las 08h00 en José de Antepara y Argentina, que el procesado  abandonó el lugar y la supuesta víctima  Rodríguez Estupiñan llamó al 911, es referencial como iban los vehículos. Juez consulta a las demás partes si están de acuerdo: Ab. Baquerizo en representación de Villegas y  Ab. Castillo en representación de Rodríguez Estupiñan señalaron estar de acuerdo. PRUEBAS DOCUMENTALES: Fiscalía presentó  Parte informe técnico pericial  del vehículo GSG8321 elaborado por peritos Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, avalúo $1200; Informe técnico pericial  del vehículo GSK2050 elaborado por peritos Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, avalúo $700; Informe técnico investigativo elaborado por Vgte. Adrián Flores Mosquera donde se hace constar la causa basal de que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención  en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede Impactando su parte frontal contra la parte posterior del móvil 2 ocurriendo  el accidente. 5.2.2.- PRUEBA DE PRESUNTA VICTIMA: No presenta pruebas. 5.2.3.- PRUEBA DEL PROCESADO: Testimonio sin juramento de Villegas Sulca Alex Enrique, Ecuatoriano soltero de 53 años  vive en Guasmo Central Cooperativa Unión y Progreso Mz X solar 5, quien al responder pregunta de su defensor señaló:  el dia  sábado No alcance a frenar por ir conversando cuando quise frenar lo impacte   como no tenia los papeles del carro fuimos a ver los papeles, nos parqueamos en San Martin y Machala, pidieron $500 por el daño, en vista que pidieron demasiado la CTE se llevaron los carros, el dueño   del carro me dijo que se iba a hacer cargo, no sabía nada del Juicio, él saco su carro, me hizo presentar en el 2016, que del impacto que tuvo  con el  carro que manejaba con el otro carro fue inmediato. Fiscalía no preguntas. Al responder preguntas de la defensa de la presunta víctima señaló que no abandonó el lugar sino que fue a ver papeles del carro, que antes pedían $500 ahora dice $1200 por lo que no hay forma de llegar a un arreglo,  no hay los recursos inmediatos para satisfacer la petición del perjudicado. 5.3.- ALEGACIONES: 5.3.1.- FISCALIA: Una vez que se ha practicado la prueba  dentro del presente juicio No se ha violado ningún derecho constitucional,    se ha regido  bajo los parámetros del debido proceso, dentro de esta causa que es por  accidente  de tránsito choque por alcance cuyo resultado es daños materiales ocurridos, accidente de tránsito que ocurre sobre una la calle se presente en forma súbita por actos previsibles factores humanos vehículos delitos que no son dolosos pero si culposos, un vehiculó se impactó con otro el uno de se detiene por una señal el otro no considera precauciones y  se va encima del otro, el nexo causal del Art. 455  del COIP se cumple existen la infracción  y la responsabilidad  de la persona  procesada, la fiscalía ha demostrado la  existencia de la infracción mediante el parte de accidente de tránsito, habiendo conversado con la defensa del procesado  y la defensa de la  victima, se ha llegado  a un acuerdo probatorio  con el parte de accidente de transito 09-00113810 suscrito por el Vgte Douglas Sellan Arreaga, choque por alcance  consecuencia daños materiales conductor citado vehículos aprehendidos, abandono de un conductor, lugar Jose de Antepara y Argentina donde quedaron los vehículos y los conductores el impacto ocurrió  Av. Del Ejercito y García Moreno se da a conocer que hubo una persecución entre los vehículos y es ahí que se intersectan en las calles Jose de Antepara y Argentina y  es  en ese momento donde el ATM llega a realizar su procedimiento, hecho ocurrió el 17 de febrero del 2015 a las 08h15. La fiscalía también sustenta la existencia de la materialidad con informe técnico pericial  del vehículo GSG8321 elaborado por peritos de la CTE Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, avalúo $1200, asimismo se realizo Informe técnico pericial  del vehículo GSK2050 elaborado por los mismos peritos avalúo $700, asi también consta  el informe investigativo que fue elaborado por Vgte. Adrián Flores Mosquera  quien  indica que Causa Basal es que  el participante 1 Villegas desatiende momentáneamente su atención  en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede impactando su parte frontal contra la parte posterior del móvil 2  conducido por Rodríguez ocurriendo  el accidente. Con lo que la Fiscalía da probado la materialidad de la infracción, con relación a la responsabilidad de Villegas Sulca Alex Enrique con Cedula de Ciudadanía No. 0908800824 conductor del vehículo de placas    GSK 2050 se cuenta  con lo sigte: Parte de accidente de tránsito elaborado por Sellan Douglas, narra los hecho el lugar la hora y el momento que se tomó procedimiento también está el informe investigativo elaborado por Vgte. Adrián Flores Mosquera.  Indica circunstancia por las cuales ocurre el accidente dentro de su  causa basal, está también los avalúos practicados a los vehículos participantes en este hecho. Por lo que se   concluye que está probado la responsabilidad del procesado. El accidente ocurrió porque se omitió el cuidado ante el hecho que conducía un vehículo. Los accidente no ocurren con dolo es un hecho que se puede proveer. Una vez que se ha escuchado el testimonio del procesado que si bien es cierto no puede ser usado en su contra, no puede auto incriminarse, este no ha negado el hecho en ningún momento. Como consta en audio dijo se le fueron los frenos no lo pudo hacer porque iba conversando, con estos hechos la fiscalía considera que esta demostrado por demás  la responsabilidad del ahora procesado, dando cumplimiento con lo que establece  el Art. 455 nexo causal entre la existencia material de la infracción y  la responsabilidad de la persona procesado. Por  lo que la fiscalía considera que la conducta del señor Villegas Sulca Alex Enrique se adecua en el tipo penal  establecido  y tipificado en el Art. 380 primer inciso del COIP y lo acusa en el grado autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a. La fiscalía solicita que en sentencia se declare su culpabilidad y se imponga la multa  correspondiente y se considere el reparo a la víctima propietario del vehículo que fue victimado dentro de este accidente. 5.3.2. PRESUNTA VICTIMA: A través de su defensor Ab. Castillo señaló según fiscalía quien ha expuesto  información de daños materiales previsto en el Art. 380 y en el abandono que hace el señor del accidente ocurrido en Portete y García Moreno luego que el señor huye del lugar y lo siguen hasta la calle Argentina y Av. Del Ejercito es cuando aparece en auxilio el Vgte Sellan y es quien elabora el parte. Nadie sale a causar daño y ocurrio con Villegas quien reconoce y sabe que tiene responsabilidad, tiene que afrontar el pago de daño causado  al carro de Rodríguez Estupiñan. Sabemos que él es   el autor material  de este accidente de transito. Solicito considere con lugar la demanda, el pago de daños materiales  y pago de honorarios del Ab. 5.3.- PROCESADO: A través de su defensor Ab. Baquerizo,  encontramos  constantemente contradicción, que no guarda relación con los acontecimientos, este accidente ocurrió en Venezuela  y García Moreno, no es verdad que ocurrió en Argentina y Antepara, como tampoco es verdad cuando  pregunto el colega , de un accidente en Argentina y Av. Del Ejercito. Ahora nos dijo en Portete y García Moreno, lo cual no es verdad ya que el accidente ocurrió en Venezuela y García Moreno.  Debemos  partir  de un  hecho cierto donde ocurrió el accidente. Si viene  a colisión recordar la versión que dio victima Rodríguez Estupiñan, dijo que el quedo drogui, por el impacto, cuando una persona queda drogui no tiene esa reacción. En el momento que hay el impacto mi defendido se va a la calle Machala y Argentina y lo va siguiendo, inflar escandalizare es barato, no guarda relación con una verdad de que nosotros palpamos en un proceso por el no acontecimiento de cualquier naturaleza y digo esto Cuando empezó a cuestionar la eficacia de los CT. Si vemos la fotografía del auto esta hundido el faldón, difícilmente podemos considerar que ese sea el monto del daño causado y la carga de la prueba le corresponde a quien acusa. No se ha presentados facturas de los daños materiales ni los gastos ocasionados.  No se sabe cuáles fueron los gastos. También  dijo que había daños laterales. Barato sale inflar gastos.  Mi cliente no comparece a juicio porque el dueño del vehículo  dijo que estaba arreglado, Me llama la atención el monto que dice el perito. Solicito que en el momento de resolver se considere que gana un sueldo básico.- SEXTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SEPTIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida en la comunidad en que reside”.- OCTAVO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. NOVENO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO: 10.1 El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 10.2. En la etapa de pruebas la fiscalía presentó testimonios, ofreció acuerdo probatorio que fue aceptado por las demás procesales y presentó prueba documental  para finalmente en su alegación acusar al procesado por un tipo penal establecido en el segundo libro del  Código Orgánico Integral Penal con grado de participación de autor directo solicitando sanción, rebaja de puntos y reparación a la víctima. Frente a ello, la presunta victima ratificó el pedido fiscal y el procesado cuestionó las pruebas; Por tanto, de lo que se trata este asunto es de establecer si el antes referido procesado, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 380 inciso primero del COIP, que sanciona con multa de será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. 10.3.- Al efecto, respecto al hecho fáctico  no hay dudas del hecho producido el 17 de febrero del 2015 las 08h00  conforme el parte de accidente de trànsito No. 113810 elaborado por  Vgte Douglas Sellan Arreaga documento que fue sometido acuerdo probatorio por fiscalía y aprobado por las demás partes procesales y que sin embargo de acuerdo al testimonio de la presunta víctima Roberto Leonardo Rodríguez Estupiñan, el accidente ocurrió en calle Venezuela en la intersección con calle García Moreno y así en su testimonio lo reconoció el mismo procesado  Villegas Sulca Alex Enrique por lo que no queda duda del lugar donde ocurrió el hecho. 10.4.- En cuanto a la materialidad de la infracción en audiencia se escucharon los testimonios tanto del perito Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien practicó los informes periciales a los vehículos de placas GSG 8321 Chevrolet Sail que conducía la presunta víctima con avalúo daños de un mil doscientos dólares y al vehículo que conducía el procesado de placas  GSk 2050 con avalúo daños de  $700, además en su testimonio bajo juramento Adrián André Flores Mosquera respecto al informe técnico investigativo ratificó haberlo hecho y su contenido que el accidente ocurrió en Venezuela y García Moreno por choque por alcance, que los  participantes son el 1 Villegas Sulca quien desatiende la conducción y Participante 2 Rodríguez, que la Causa basal es que participante 1 desatiende  su atención, no guarda distancia  con vehiculó que antecede, al responder preguntas de la defensa del procesado dijo que si le consta que el día del reconocimiento del lugar de los hechos fue Rodríguez con su defensor. 10.5.- Finalmente, respecto a la responsabilidad del procesado y su omisión al deber objetivo de cuidado, consta: a) El parte de accidente de tránsito No. 09-00113810 suscrito por agente de tránsito vigilante código 5741 DOUGLAS EGARDO SELLAN ARTEAGA quien detalló que se trató de un choque por alcance,  b) El informe técnico investigativo No. 202-AAFM-OIAT-CTE-2015 suscrito por vigilante código 6472 FLORES MOSQUERA ADRIAN agente investigador de la OIAT-CTE quien señala en la dinámica general del accidente que el participante 1 (VILLEGAS SULCA ALEX ENRIQUE) en estado desconocido en la conducción del móvil 1 de placas GSK2050 se desplazaba sobre la calza de la calle Venezuela en sentido oeste hacia el este carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo mientras el participante 2 (RODRIGUEZ ESTUPIÑAN ROBERTO LEONARDO) en estado normal en la conducción del móvil 2 de placas GSG8321 se desplazaba sobre la calzada de calle Venezuela en sentido oeste hacia el este por carril izquierdo y que en esas circunstancias el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guardando distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede impacta su parte frontal contra la parte posterior del móvil 2, teniendo como causa basal que el participante 1 desatiende su atención en la conducción y no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede impactando su parte frontal contra la parte posterior del móvil 2; c) Constan los informes periciales de avalúo de daños del vehículo que respecto al de placas GSG8321 los peritos FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y CRISTHIAN  BRIONES NAVARRETE determinan en rubro de daños materiales que: “… parachoques de fibra plàstica desplazado y con abolladuras en sus tres tercios, conjunto òptico derecho desplazado y trizado, compuerta desplazada y con abolladuras en sus tres tercios, conjunto òptico izquierdo desplazado y trizado….AVALUO DAÑOS: US$ 1.2000”, con lo cual queda establecido el monto del daño producido por el accidente por el cual es procesado VILLEGAS SULCA ALREX ENRIQUE. Todas las pericias fueron sometidos a consideración del procesado y fiscalía propuso un acuerdo probatorio que fue aceptado. Las objeciones planteadas a las pruebas presentadas por Fiscalía no alcanzan a excluir o justificar la infracción por parte del procesado. Incluso, el mismo procesado en su testimonio no negó que el hecho ocurriera. 10.6.- Se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios son permitidos por Ley siempre y cuando el procesado libre y voluntariamente los acepte luego de consultarlos y tener asesoría de su defensor. Al respecto, las pruebas practicadas permiten al juzgador asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. 10.7. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 10.8. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que el procesado, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso que debe ser reparado al resolver la causa. 10.9.- Como consecuencia de este accidente de tránsito, ha quedado demostrado, se produjeron daños materiales por lo que al resolver se debe considerar el valor de los daños producidos para determinar la responsabilidad y la reparación integral a la víctima.- UNDECIMO: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a VILLEGAS SULCA ALEX ENRIQUE, con cédula de ciudadanía 0908800824, ecuatoriano, soltero, 53 años, domicilio en guasmo central cooperativa unión y progreso Mz-10 solar 5,  en esta ciudad, teléfono 042484412 y 0992798926, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso primero en calidad de autor conforme artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, y lo condeno al pago de  multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir y con reparación integral a la victima de daños materiales propietario del vehículo de placas GSG8321. La multa deberá ser pagada una vez ejecutoriada esta sentencia. DUODÉCIMO: REPARACIÓN INTEGRAL: En armonía con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, y por así disponerlo el Art. 619.4 del COIP, una vez que se ha declarado la culpabilidad y la pena, se declara el derecho a la reparación integral DEL VEHICULO DE PLACAS GSG8321 cuyo justo valor de reparación está determinado en pericia de avalúo de daños materiales por un mil doscientos dólares americanos conforme informe pericial de avalúo daños suscrito por FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y CRISTHIAN  BRIONES NAVARRETE; por lo que para asegurar el pago de la reparación integral al perjudicado se mantiene la PROHIBICIÓN DE ENAJENAR DEL VEHÍCULO DE PLACAS GSK2050 MARCA SUZUKI MODELO GRAND VITARA SZ, debiendo la actuaria remitir oficio a las autoridades de trànsito, además se ordena la prohibición de enajenar bienes del sentenciado, debiendo remitirse los oficios pertinentes, tanto a las autoridades de tránsito cuanto al Registrador de la propiedad.- Se deja constancia que la sentencia de culpable fue dictada oralmente a las partes en la audiencia respectiva.- Se dispone la Secretaria del despacho incorpore al proceso el acta resumen y cd de audio debiendo quedar como custodio del mismo. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-