Juicio No.0028-2014-SP.- Contra MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO, por Lavado de activos al Estado.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por Recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor de Manuel de Jesus Acosta Alvarado,interpuesto por el senor Fiscal Dr. Leonidas Lema Munoz, por lo que siendo su estado el de resolver, se considera: PRIMERO.- El recurso de apelacion de la sentencia, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dicho recurso. SEGUNDO.-No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.TERCERO.- 1.-La presente causa se inicia teniendo como antecedente el parte policial suscrito por elTnte. de Policia Roberto Andres Acosta Gonzalez, quien manifesto que: "(...); dando cumplimiento a la orden de detencion emitida por el Juez de Garantias Penales del Guayas, de fecha 03 de mayo del 2013, se procedio a ingresar a dicho domicilio con la colaboracion de la ciudadana mexicana Maria Cristal Montoya Acosta, quien reside en dicho lugar, en el interior del inmueble se encontro a las ciudadanas mexicanas Maria de Lourdes Vizcarra Solis y Ana Karen Sanchez Vizcarra, acompanadas de una menor de edad de nacionalidad mexicana de nombres Cris Fel Caro Montoya, hija de Maria Cristal Montoya Acosta, en su presencia se procedio a registrar el departamentos el mismo que consta de una sala, comedor, cocina, un bano y tres dormitorios, encontrando en el dormitorio utilizado por Manuel de Jesus Acosta Alvarado y Maria Cristal Montoya Acosta, debajo de la cama una  maleta de nylon color negro con ruedas, marca TRAVELERG Club, en su interior se encontro dos paquetes envueltos con cinta de embalaje transparente conteniendo cada uno 25 fajos de cien billetes de 20 dolares, asi tambien en la parte superior del closet se encontro otra maleta de nylon color negro con ruedas marca OUTDOORS en su interior contenia un sobre manila color amarillo en el cual se encontro cinco fajos de cien billetes de cien dolares, tambien se encontro ocho fajos de cien billetes de cien dolares y un fajo de cien billetes de cien dolares envueltos en cinta de embalaje transparente dando un total de 240.100 dolares; asi tambien se encontro un GPS marca GARMIN modelo etrex color gris con negro, un telefono satelital marca Iridium color negro IMEI 300115010850230 con chip de ISAT PHONE Ndeg 898709912416238783, una caja plastica color verde con el logotipo GMPCS en su interior contiene dos telefonos satelitales color gris con azul, sin series, una lapto marca SIRAGON modelo NB3100  color negro con gris, serial Ndeg NKW24ABUC002D01779, situacion por la cual  se dispuso la detencion de las ciudadanas mexicanas antes mencionadas(...)". 2.- De fs. 2 a 5 de autos, consta el parte de detencion suscrito por elTnte. de Policia Roberto Andres Acosta Gonzalez, quien manifesto que: "(...);dando cumplimiento a la orden de detencion Ndeg1005, emitida por el Juez de Garantias Penales con Competencia en delitos flagrantes del Guayas, de fecha 03 de mayo del 2013, en contra del ciudadano Manuel de Jesus Acosta Alvarado, momentos en el que se encontraba en el interior de la camioneta marca Mazda, Modelo BT-50, color gris de placas GRE-141, conjuntamente con la senora Maria Cristal Montoya Acosta, sobre la avenida del Bombero a la altura de la gasolinera PDV, con direccion via a la Costa, quienes fueron trasladados hasta el Dispensario Medico de la Policia Judicial del Guayas, posterior se los traslado hasta las instalaciones de la Jefatura Provincial Antinarcoticos del Guayas donde ingresan en estado normal y sin huellas de maltrato fisico".3.- De fs. 174 a 202 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias con varias laminas ilustrativas, elaborado por el Cabo Primero de Policia Antonio Sanchez Zambrano. 4.- De fs. 258 a 285 de autos, consta el parte informativo elevado al senor Jefe Provincial Antinarcoticos del Guayas, elaborado por el Subteniente de Policia Darwin Santiago Sasintuna Coque. 5.- De fs. 343 a 368 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde se ratifica el estado de inocencia del procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado. 6.- De fs. 372 a 392 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces delTribunal Primero de Garantias Penales de El Oro donde se dicta sentencia absolutoria a favor de Manuel de Jesus  Acosta Alvarado, resolucion que es apelada por el senor fiscal Dr. Leonidas Lema Munoz. 7.- De fs. 393 a 408 de autos, consta el voto salvado del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Presidente del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde hace constar en su resolucion la sentencia condenatoria dictada en contra del ciudadano Manuel de Jesus Acosta Alvarado. CUARTO.-AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.-En la ciudad de Machala, Miercoles a los veintiseis dias del mes de Marzo del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No.10722-DNTH-KP, Juez Provincial Ponente y Presidente en la presente causa; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP; Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Abg. Victor Hugo Torres, en representacion del ciudadano procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado; El senor Fiscal Dr. Leonidas Lema Munoz.El senor Juez Provincial Ponente y Presidente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta:QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DEL CIUDADANO MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO, y encontrandonos  dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes procesales asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige en nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art.345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR  FISCAL, DR. LEONIDAS LEMA MUNOZ: Senores Jueces de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de El Oro, Abogado patrocinador del ciudadano Manuel de Jesus Acosta Alvarado, soy el Dr. Leonidas Lema Munoz, Fiscal Noveno de la Unida de Antinarcoticos denominado FEDOTI, en defensa de la sociedad ecuatoriana, el objeto del proceso penal es probar en la etapa de juicio las investigaciones que se tramitan en la instruccion fiscal y ante los senores Jueces del Tribunal probar los hechos y circunstancias  que motivaron un enjuiciamiento penal, que lamentablementeel Tribunal declaro la inocencia del hoy supuestamente inocente, no se compadece en lo absoluto en la realidad social y seguridad del pais,   desde el 2012, una avioneta cargada con dinero se estrello en Pedernales Jurisdiccion de la Provincia del Guayas, con ciudadanos  Mexicanos,  el Estado a traves de la Unidad de Antinarcoticos procedio hacer vigilancia y seguimiento; incomodo a la Fiscalia la decision del Tribunal en declarar la inocencia del procesado; con ese antecedente se siguio la investigacion respecto a la avioneta cagada con dinero, la unidadcomenzo a hacer la vigilancia, se tuvo informacion que una organizacion criminal liderada por Manuel de Jesus Acosta Alvarado, estaria preparando otro envio en otra nave aerea  y estaria radicada en   El  Oro, el ciudadano Manuel de Jesus Acosta Alvarado,ingresa al pais y toma contacto con sus socios en Ecuador para recibir una cantidad  de alcaloides el dia de su detencion, llegan del Norte del Pais, del Tulcan, con media tonelada a la Finca San Jose de propiedad de la familia Rojas, el dia que llego el alcaloide se dirigio con Wilmer Granda al aeropuerto  de Tenguel, la policia de antinarcoticos tenia informacion que esa media tonelada era apenas el 50% de la otra media que llegaria, el Fiscal estuvo en esta provincia en vigilancia y seguimiento, y el 6 de mayo del 2013 se tuvo informacion que Manuel de Jesus Acosta Alvarado, se prestaba a salir del pais, se acerco a una aerolinea para asegurar su pasaje, y habia dos decisiones, que llegue la siguiente carga o abortar y dar el golpe para atrapar al ciudadano Manuel de Jesus Acosta Alvarado, y contar como evidencia de la media tonelada, la  fiscalia con la policia tomamos una decision, ya teniendo la evidencia simplemente y llanamente dar el golpe que pretendia salir del pais, y con fecha 6 de mayo se da el golpe en la Finca San Jose, en donde se encuentra el  alcaloides, armas, y es detenido el ciudadano en la ciudad de Guayaquil y se realiza su detencion, en donde reacciona violentamente y destruye un vehiculo policial, sin embargo la policia  procede a neutralizarlo, es trasladado al domicilio que residia en Guayaquil,  al ingresar se realizo un registro en el vehiculo, en donde se encuentra $.30.000,00 en el domicilio $.24.000.00 entonces por tratarse de un delito de lavado de activos y alcaloides se levanto un instruccion por alcaloides y por lavados de activos, llegando a la etapa de juicio se probo con las pruebas documentales, con la experticia de reconocimiento y evidencias del dinero, pruebas testimoniales de los agentes de antinarcoticos, relataron con lujo de detalles, la fijacion del dinero, que se encontro en propiedad de Manuel de Jesus Acosta Alvarado, en su version reconocio que le encontraron el dinero, pero dijo que era de una actividad licita, pero no dijo como hizo llegar al pais, valiendose de distintitas personas, segun manifesto para comprar una  finca en El Oro, sin embargo en la investigacion se determino que ese dinero era para comprar el alcaloide, se preocupa la Fiscalia y el Estado Ecuatoriano la forma como el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, con un voto salvado, en donde ahi esta el rescate de la justicia, dos jueces de manera curiosa, con todos los acervos probatorios, no citan el alcaloide y ese dinero se ha demostrado que es ilicito, porque viene un documento de Mexico de que alguien le entrego ese dinero, sin conocer que fue enviado en proporciones al Ecuador, debo en defensa de la sociedad ecuatoriana citar aspectos tecnicos y doctrinarios para ejecutar en beneficio del pais, el delito de lavado de activos, conocen que es un flagelo nacional, este delito es pluri ofensivo que ha servido para desestabilizar la democracia, el ordenamiento juridico y el desarrollo de la sociedad, por eso que el fiscal pide que esta sala corrigiendo y eliminando el error del Tribunal revoquen aquella sentencia y en aplicacion a los fundamentos del voto salvado de uno de los senores Jueces declaren la culpabilidad de Manuel de Jesus Acosta Alvarado, porque ningun ciudadano residente en el pais puede tener $. 277.000,00 en su poder y que se encuentre comprometido con un juicio de sustancias sujetas a fiscalizacion, nadie le puede decir que es inocente, es la peticion de Estado a traves de la Fiscalia. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. VICTOR HUGO TORRES, DEFENSOR DEL CIUDADANO PROCESADO  MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO: Senores Jueces de la Sala Penal y de Transito, senor Fiscal, esta audiencia  es solamente para resolver lo que existe en estas 14 fojas emitidas mediante una sentencia a favor de Manuel de Jesus Acosta Alvarado, no podemos ser retroactivos e indicar lo que se presumio al inicio de la instruccion fiscal, analizar la prueba que fue pedida, presentada y luego valorada por un Tribunal, a eso tenemos que remitirnos, no podemos  hablar de media tonelada u otras personas a esta actividad ilicita que tiene relacion a sustancias sujetas a fiscalizacion, el delito que se ha investigado es el presunto delito de lavado de activos y lo que debemos tratar, cuando hablamos de justicia y derechos recordamos el Art.1 de la Constitucion de la Republica, estos delitos considerados como flagelo para la sociedad, se ha nombrado el convenio de derechos humanos donde garantiza el derecho de una persona que ha sido procesada por un delito no comprobado, por el delito de lavado de activos, la ley es muy clara, la jurisprudencia es concreta, tiene que existir un delito previo y tiene que estar vinculado, una conexion directa con aquellos valores que fueron encontrados a una persona que esta en proceso de investigacion, probado eso es cuando nace el delito de lavado de activos, en el caso se pretende vulnerar los derechos de mi defendido, por el solo hecho de tener $. 270.000,00, si nos regimos a la persona que no haya declarado esto se convierte en una  infraccion  aduanera, el delito es lo indicado cuando se convierte en lavado de activo, cuando la fiscalia refiere que un solo voto ha hecho justicia o a puesto el buen nombre al Tribunal, es muy evidente que donde influyen las presiones y temores cuando una persona actua de manera valiente con justicia y equidad  y aplicando  el derecho, es muy comun que cuando encontramos una  persona  que  tiene doble discurso, efectivamente tiene un derecho a reclamar pero con un temor que tiene que poner en duda  a un inocente, pero tambien tenemos persona que hacen prevalecer el derecho, se ha manifestado de que  mi  defendido Manuel de Jesus Acosta Alvarado, inclusive ha tenido un comportamiento violento al momento de ser detenido, el testigo cinco German Moran Carriel, a viva voz ante los Jueces dijo como actuo el senor Manuel de Jesus Acosta Alvarado, que el siempre colaboro, jamas destruyo ningun vehiculo, fue pasivo, desmintiendo a lo que dice el Teniente Roberto Andres Acosta Gonzalez, quien afirmo que el vehiculo de la policia, ha sido destruido, jamas de lo manifestado en la audiencia por parte de la fiscalia se dice que los  $. 270, 000,00, han sido enviados al Ecuador en partes, eso tiene que probarse, no puedo hacer una afirmacion sin prueba, aquello tenia que ser valorado, lo unico es que habia depositos de $. 2.500,00, el Tribunal de Garantias Penales hace una observacion logica y acertada, en los juicios por delitos de lavado de activo como requisito es el informe de la unidad financiera, no existe ni como prueba ni peticion por parte de la fiscalia, mas bien hace una observacion de que jamas se pidio una colaboracion para observar la conducta de los procesados, se trajo personal de antinarcoticos a dar sus testimonios, inclusive hubieron errores al dar sus testimonios, el investigador del caso Darwin Santiago Sasintuna Coquer, segundo testigo de la fiscalia, cuando informaba al Tribunal de Garantias Penales que mi defendido iba custodiando se presumia que  iba con sustancias prohibidas, presento el informe y supo reconocer que no era mi defendido, el Tribunal le llamo la atencion porque habia firmado un documento, cuando la defensa le realiza preguntas el supo manifestar muy claro que cuando realizo la vigilancia y seguimiento a Manuel de Jesus Acosta Alvarado, observo realizar actividades normales y comunes de cualquier persona, que iba de compras y en compania de personas de  sexo femenino y menores de edad, se le pregunto si en algun momento observo que los valores le fueron entregados por   personas de dudosa procedencia, dijo que no le constaba, si hizo los seguimiento a entidades bancarias para demostrar que eran provenientes licitas, dijo que jamas hizo ese tipo de investigacion, el como investigador no puede asegurar que ese dinero es producto de un acto ilicito, aqui esta claro la defensa no miente, las preguntas y respuestas constan aqui y es lo que debemos remitirnos, ustedes  aplicando la sana critica, y el Tribunal por la experiencia pueden manifestar que no se ha probado el delito de lavado de activo, eso lo dice la ley, existen muchas personas pudientes dedicadas a distintas actividades sin que sean provenientes de actividades ilicitas, por esta razon pido que se analice no solo a los testigos, existe un sexto testigo   Antonio Sanchez Zambrano, lo unico que pudo observar que el recibio del Banco Nacional de Fomento un deposito de $. 36.000,00,  la defensa le pregunta por los $. 24.000,00, dice que ese deposito no le consta, esta en el proceso, aquellas acciones han permitido que el accionar de los elementos policiales den mucho que decir, el senor Walter Castillo Rojas, supo informar a la defensa, que la cadena de custodia nunca fue respetada, no pudo ni siquiera contar el dinero, solo lo hacia con tomas fotograficas, es necesario que lean de manera detenida el contenido de la sentencia y el delito correspondiente al lavado de  activo nunca se dio ni existio y pido que se ratifique la sentencia absolutoria del Tribunal de Instancia. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: De la licitud delos $.277.000,00, no ha dicho nada, cual fue su origen, en el proceso la fiscalia ha probado que estaba en poder de Manuel de Jesus Acosta Alvarado y el acepto, ha dicho lo que el Tribunal en su sentencia absolutoria dice, lo que no ha leido es lo que dice el Dr. Piedra, dice lo contrario y es coincidente con muchos fallos de la Corte Nacional, el hecho que no exime a la Fiscalia de laobligacion de probar la ilicitud, hay una confusion disyuntiva, el delito de lavado de activo lo cometen redes, lo ocurrido el 6 de mayo es un delito flagrante, se encontro en su domicilio el dinero, lo detuvo Roberto Andres Acosta, esta en el parte de vigilancia, dice que debio haberse peticionado a Mexico los antecedentes de Manuel de Jesus Acosta Alvarado, en el pais se juzga el derecho penal del acto, ni del autor, la misma Constitucion de la Republica dice que el pasado judicial no interesa, no tiene sentido que el investigador no ha asegurado si el dinero es ilicito, los investigadores no estan permitidos emitir juicios de valor, un testigo no puede decir esto,incurriria en falta de imparcialidad, el Tribunal tiene que decir, la actividad empresarial no tiene que ser estigmatizada, el Ecuador es una tierra bendecida queatrae a inmigrantes a producir, a trabajar hacer empresas, pero si viene a litigar con droga y con una cantidad de dinero que no pueden justificar, los Tribunales no pueden quedarse cruzados de brazos, dice que no se habia respetado la cadena de custodia, en este sentido la Constitucion de Montecristi ha sido taxativa, el Art.169 ( da lectura), la fiscalia acuso en el Tribunal con prueba los hechos y circunstancias demostro que estaba ligado con la media tonelada de alcaloides, eso no se ha enervado, por tanto en defensa de la sociedad ecuatoriana vosotros deben rechazar o deben revocar aquella sentencia absolutoria y condenar a Manuel de Jesus Acosta Alvarado, porque se estaria creando nefastas decisiones que cualquier ciudadano compraria droga y se encuentra dinero y dice que no ha pasado nada, estamos hablando de $. 277.00,00  la sociedad pide que se revoque el fallo del Tribunal y declaren la culpabilidad.Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA  AL DEFENSOR DEL PROCESADO: La defensa no ha podidodemostrar la licitud del dinero segun la fiscalia, consta la prueba documental legalmente notariada, certificados de personas que indicaron que le prestaron para la inversion de una camaronera, esta evidencia documental que fue pedida con anticipacion, fue introducida en la etapa de instruccion fiscal y valorizada en la etapa de juicio, consta en el proceso, el Tribunal observa en el contenido de la audiencia de juzgamiento que no existio una sola prueba por parte de la fiscalia para justificar y manifesto que por lo menos hubiera pedido ayuda internacional, el  Art.65  (da lectura), eso dio motivo para que salgan en libertad las dos personas de sexo femenino, quienes inclusive devolvieron bienes y evidencias quese encontraban en cadena de custodia como evidencia, dice que no era necesario de que la defensa alegue actos de defensa porque esta demostrada la culpabilidad, no es la fiscalia que tenia que demostrar de que estos dineros son producto de actividades ilicitas, la defensa por esta razon pide que se ratifique lo dicho por el Tribunal de Instancia. Este Tribunal de Alzada, solicita la siguiente aclaracion, por lo que se le pregunta a la defensa del procesado: Respecto a los valores, al momento de ingresar al pais, su representado declaro que habia ingresado dinero. R. Que desconocia. Pregunta para la Fiscalia: Que practica se realizo. R. El reconocimiento del lugar de los hechos. P. Respecto a la cadena de custodia, se determino los valores decomisados. R. Si, consta en el expediente. Este Tribunal se retira a deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Finalizado el debate, la Sala una vez que ha procedido a deliberar, examinado y estudiado los recaudos procesales y de las intervenciones de las partes procesales, ANUNCIA que resolvera REVOCANDO LA SENTENCIAde mayoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro y en su lugar acoge el fallo de minoria emitido por el senor Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Presidente del mencionado Tribunal, esto es declarando al procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, como autor del delito de lavado de activos, a quien se le impondra la pena de 2 anos de reclusion correccional por el citado delito, pena que la cumplira  en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de la ciudad de Machala o en el lugar que las mencionadas autoridades asi lo dispongan, al efecto se descontara el tiempo que hubiese permanecido detenido el procesado,  conforme a la ley se dispone la suspension de los derechos de ciudadania del acusado por el tiempo que dure la pena al tenor del Art. 60 del Codigo Penal y en concordancia con el Art.64 de la Constitucion de la Republica, ademas se dispondra el comiso especial de los valores incautados en el monto que esta determinado en el parte policial y demas valores que se mantiene bajo la custodia de la Policia Judicial como evidencia principal de la infraccion material y objetiva investigada en la presente causa; no existe ninguna conducta anomala que mencionar, ni por la fiscalia, ni por el senor defensor del procesado.QUINTO:  Motivacion y Resolucion: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad publica competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva.A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion y con ello la existencia material de la misma, asi como el nexo causal respecto a la responsabilidad del procesado;del estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales,tenemos:1.Esta Sala Penal, considera que una vez que se ha revisado minuciosamente el proceso y atendiendo las intervenciones de los sujetos procesales en esta audiencia y con los medios de prueba presentados por la fiscalia en la Audiencia de Juzgamiento, se llego a establecer que: i) Para le mejor comprension de lo que significa el delito de lavado de activos;tomaremos de la Obra DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION PUBLICA, de los distinguidos juristas: JOSE NOLASCO VALENZUELA Y ERIKA AYALA MIRANDA, editada en "ARAS EDITORES E.I.R.I."; TOMO 1; IMPRESO EN LIMA PERU; PAG. 833; Ndeg6.- La consumacion del delito del lavado de  activos: Con las modificaciones que introdujo el Decreto Legislativo Ndeg986 en los articulos 1deg y 2deg de la Ley Ndeg27765 el delito de lavado de activos ha quedado configurado  como un delito de resultado. Por tanto, en los actos de conversion, transferencia, ocultamiento y tenencia de activos de procedencia ilicita la consumacion del delito requiere necesariamente, verificar los siguientes resultados: i) El agente logro con tales conductas al menos momentaneamente, dificultar la identificacion de su ilicito origen, o su incautaciono decomiso;2) Eso es asegurar, siguiera minimamente, tales activos y su potencia o real aplicacion o integracion en el circuloeconomico. En consecuencia pues, si dichos resultados no se realizan, esto es, se frustra de cualquier modo la operacion de cubierta que el agente busca construir o consolidar sobre los activos que pretende lavar, debera calificar a tal inicio de ejecucion como una tentativa, la cual sera punible conforme a lo dispuesto en el articulo 16deg del Codigo Penal; cabe destacar que los comentarios y doctrina expuestos corresponden a la legislacion de la Republica de Peru; criterios muy valederos, si miramos que, existe una corriente internacionalista que propende al combate de delitos como el lavado de activos que traspasa los linderosy fronteras de los estados, que tienen su origen en un determinado Estado y se ejecuta en otro, lo que motiva que estemos frente a un estado delincuencial de actualidad y por lo mismo, enfrentando enemigos e intereses comunes, que originan la necesidad de consolidar una legislacion armonica, uniforme y efectiva, a construir. Dicen los juristas en mencion que, La doctrina extranjera califica como casos frecuentes de tentativa, a los siguientes: "a)Se puede querer convertir billetes de baja denominacion por otros de mayor valor, en la primera etapa del lavado, interrumpiendose el proceso ejecutivo por acto de la autoridad, quedando por consiguiente el delito de lavado por conversion en grado de tentativa; y,b)O tambien se puede imaginar una transferencia de valores en proceso, por ejemplo de una cuenta a otra, que es interrumpida por intervencion de la autoridad, en cuyo caso los autores habran cometido lavado en grado de tentativa". Que el delito de lavado de activos, es un delito de resultados; es decir que, en el derecho de la Republica de Peru, se castiga como tentativa, el emprendimiento de un proceso de conversion de activos ilicitos, por interrupcion propiciada por un tercero o por otras razones o condiciones ajenas a su voluntad; en este sentido, se castiga el emprendimiento de actos dirigidos a realizar el delito sin llegar a consumarlo; ii)El Dr. Jose Falconi Garcia, jurista ecuatorianoen su Obra"MANUAL DE PRACTA; EL JUICIO PENAL POR: LAVADO O BLANQUEO DE DINEROS PROVENIENTES DEL NARCOTRAFICO (Delitos de Conversion o transferencia de bienes y el trafico de droga referentes a la Legislacion Ecuatoriana)"; Primera Edicion; PAG.11, nos define, el modus operandi y lo que significa el delito de lavado de activos como fruto del narcotrafico; "El dinero es lavado como se va a decir constantemente en este trabajo, para ocultar las actividades delictivas que a el se vinculan, incluyendo los delitos que lo generan, tales como: el trafico de drogas y otros delitos conexos. De este modo los principales son: Ocultar la fuente verdadera de esos fondos, para poder ser utilizados libremente; y, sirve para permitir a las personas que se dedican a esas ilicitas actividades, disfrutar de los reditos de su delito. En resumen, LAVADO DE DINERO, es el proceso de transformar la identidad de dineros que han sido obtenidos ilegalmente o que habran de ser utilizados para efectos ilegales. El proposito del lavado de dinero el ocultar la propiedad y origen reales del delito y colocar las garantias del delito mas alla del alcance de las autoridades. Con los criterios antes expuestos, nos permitimos abundar en conceptos respecto del delito de lavado de dineros o lavado de activos; pero debemos destacar que, los criterios expuestos corresponden a una fecha anterior a la fecha  en que se dicta la Ley Para Reprimir el Lavado de Activos en el Ecuador; la obra comentada del Dr. Jose Garcia Falconi, tiene como su primer edicion el ano de 1.994; la ley en cuestion fue dictada a los veintisiete dias del mes de septiembre del ano dos mil cinco; hacemos esta aclaracion, por cuanto, la obra del Dr. Garcia Falconi, comenta el delito de lavado o blanqueo de dineros, en forma restringida, esto es, proveniente del narcotrafico; en cambio la Ley que reprime el lavado de activos, es sumamente amplia y compromete a una variedad de actos, que para su mejor conocimiento, copiaremos el texto del Art.1 que se refiere a la finalidad y objetivos.- "Esta Ley tiene como finalidad prevenir, detectar, sancionar, y erradicar el lavado de activos, en sus diferentes modalidades y tiene por objeto reprimir: a) La propiedad, posesion, utilizacion, oferta, venta, corretaje, comercio interno o externo, transferencia, conversion y trafico de activos, que fueren resultado o producto de actividades ilicitas, o constituyan instrumentos de ellas; y, b) La asociacion para ejecutar cualquiera de las actividades mencionadas en el literal anterior; la organizacion de sociedades o empresas que tengan ese proposito; y, la gestion, financiamiento o asistencia tecnica encaminadas a hacerlas posibles, La presente Ley tiene por objeto tambien, realizar las acciones y gestiones necesarias para recuperar los activos ilicitos de origen ecuatoriano, que se encuentran en el exterior"; como se puede observar, todo acto de caracter economico, se encuentra vigilado por el Estado, cuyo titular o beneficiario del mismo, debera justificar en cualquier momento su licitud y procedencia; incluso,las personas que tienen conocimiento de la comision de alguna de las citadas infracciones, se encuentra obligada a informar; y, asi lo dice el Art.2.- "Quienes conocieren de la comision de las infracciones tipificadas en esta Ley informaran a las autoridades competentes con el debido sustento y suficientes antecedentes perfectamente de caracter documental, acerca de la existencia de operaciones o transacciones economicos inusuales e injustificadas. Por operaciones o transacciones economicas inusuales e injustificadas, se entenderan aquellas que no guarden correspondencia con los patrones regulares de las actividades economicas que normalmente realiza el sujeto por investigarse y cuyo origen no pueda justificarse."; ademas, resaltamos que, las Instituciones del Sistema Financiero y de Seguros, no estan exentas de responsabilidad en todo este andamiaje legislativo, respecto al control e informacion que les compete cumplir, aplicando toda la tecnologia de avanzada, so pena de incurrir en responsabilidad por guardar silencio u omision, respecto de actividades economicas de origen sospechosas o ilicitas.3. De las citas precedentes, podemos conocer una parte del espectro juridico en que se desenvuelve la Ley que Reprime el Lavado de Activos en el Ecuador, asi como algunos criterios de derecho comparado; por lo que, continuaremos con nuestra argumentacion juridica, respecto a los hechos facticos-juridicos que corresponden a este caso, especialmente, los antecedentes que han servido de base a la investigacion procesal del mismo; a saber: i) De fs.1 a 18 de autos, encontramos los Partes Policiales Informativos que dan fe de la detencion de los ciudadanos: MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO Y MARIA CRISTAL MONTOYA ACOSTA, por encontrarse involucrados en el presunto delito de Trafico Ilicito de drogas, vinculados a la Indagacion Previa Ndeg139-2013, iniciada en la Fiscalia Segunda FEDOTI-GUAYAS, ambas personas de nacionalidad MEXICANA, encontrandose en su poder una serie de evidencias que se describen en el parte; mismos que no registran antecedentes en la Republica del Ecuador; que las evidencia preliminares fueron confiadas a los miembros de la Policia encargada de la cadena de custodia; tambien se procedio a la detencion de las ciudadanas de nacionalidad mexicana: MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS; Y, ANA KAREN SANCHES VIZCARRA; cuyas evidencias igualmente se entregaron a la Policia, encargada de la cadena de custodia; habiendose incautado una cantidad superior a DOSCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL DOLARES ($277.000)y mas moneda de origen mexicano; a fs.21y 22 de autos, encontramos la AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS CONTRA LOS SOSPECHOSOS: MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO; MPNTOYA ACOSTA MARIA CRISTAL; MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS; Y,ANA KAREN SANCHEZ VIZCARRA, POR EL PRESUNTO DELITO DE LAVADO DE ACTIVOS.- En esta diligencia interviene el senor Fiscal Antinarcoticos, FEDOTI Ndeg2 del Provincia del Guayas, Dr. Leonidas Lema Munoz; que su intervencion la realiza en representacion de la sociedad, manifestando: Que tuvieron antecedentes de un delito flagrante y que, en primer momento se aprehendio gran cantidad de droga, que al ser abordados los ciudadanos: MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO; MPNTOYA ACOSTA MARIA CRISTAL; MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS; Y,ANA KAREN SANCHEZ VIZCARRA, tenian en su poder una gran cantidad de dolares americanos, consistente en DOSCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL ($277.0000,00)DOLARES AMERICANOS, y que al momento de su detencion no lograron probar su legal tenencia de como ingreso ese dinero al Pais y cual era el origen del dinero que tenian en su poder; que tales hechos a criterio de la Fiscalia constituyen un delito punible y pesquisable de oficio por estricto mandato del Art.14 Lit. f) de la Ley que Reprime el Lavado de Activos, que reviste a esta clase de delitos autonomos independientes de cualquier otro ilicito, por tanto, el suscrito Fiscal en uso de la facultad que le confiere el Art.195 de la Constitucion de la Republica y Art.217 del Codigo Adjetivo Penal, inicia la instruccion fiscal en contra de los ciudadanos: MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO; MONTOYA ACOSTA MARIA CRISTAL; MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS; Y,ANA KAREN SANCHEZ VIZCARRA; delito que se encuentra reprimido por el Art.15, Ndeg3, Lit. a) de la citada Ley que Reprime el Lavado de Activos, por cuanto existe un aproximado de $300.000,00; cuya procedencia no se ha justificado; por tanto, tratandose como se trata de un delito flagrante, para la investigacion del mismo, solicita el plazo de treinta dias para la instruccion fiscal; y que, por tratarse de un delito de accion publica, donde se encuentran reunidos los requisitos del Art.167 del Codigo de Procedimiento Penal, solicita al senor Juez, se sirva dictar medida cautelar personal de prision preventiva en contra de los sospechosos cuyos nombres y apellidos se encuentran indicados. El senor Juez, acogiendo el criterio del senor Fiscal, esto es, la formulacion de cargos, pone en conocimiento de los procesados  la Instruccion Fiscala, a efectos de que, ejerzan su legitimo derecho a la defensa; en cuanto a la peticion de la medida cautelar personal, el senor Juez, manifiesta que, se encuentran cubiertos los requisitos determinados en el Ar.167 del Codigo de Procedimiento Penal, tanto por las evidencias encontradas, cuanto por la existencia del delito flagrante y formulacion de cargospresentados por el senor Fiscal, existen meritos suficientes para dictar la prision preventiva en contra de los sospechosos procesados, ya que estamos frente a un delito sancionado con una pena que supera el ano de prision; en este caso, segun el Art.15, Ndeg2, La pena es dereclusion menor ordinaria de tres a seis anos, en los siguientes casos: a) Cuando el monto de los activos objeto del delito supere los cincuenta mil dolares de los Estados Unidos de America, pero no exceda se trescientos mil dolares; la existencia de indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica; indicios claros y precisos de que el procesado es autor o complice del delito; indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio al juicio; y, indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio; ii) Luego de evacuada la etapa de Instruccion Fiscal en todas sus partes, encontramos a fs.46 a 48vta. la Audiencia Oral y Publica de Dictamen Fiscal en la Causa Penal Ndeg058-2013 e Instruccion Fiscal Ndeg053-2013en contra de MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO; ANA KAREN SANCHEZ VIZCARRA; MARIA CRISTAL MONTOYA ACOSTA; Y, MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS; por el presunto Delito de Lavado de Activos, con fecha lunes diecisiete de junio del do mil trece, las catorce horas, en el Juzgado Septimo de Garantias Penales de El Oro; con la presencia de los procesados antes indicados, sus defensores particulares; el senor Fiscal, Dr. Leonidas Lema Munoz; las partes procesales ejercieron su legitimo derechoa la defensa; por su parte el senor Fiscal, emitio su dictamen fiscal mixto en los terminos siguientes: 1.- La Fiscalia sobre la infraccion acusada en el presente expediente, tuvo como antecedente un delito flagrante ocurrido en la ciudad de Guayaquil, y que la Fiscalia encontro plena vinculacion con el delito grave de tenencia de estupefacientes y que los procesados fueron descubiertos en actuacion sincronizada de la Fiscalia y Policia Antinarcoticos, encontrando una cantidad considerable de dinero en efectivo, especificamente 277.000,00 Dolares de los Estados Unidos de Norte America, y considero necesario iniciar un proceso penal paralelo, en aplicacion al Art.1 de la Ley Para Prevenir y Erradicar el Lavado de Activos, por cuanto el delito reviste la categoria de autonomo. 2.- Los nombres y apellidos de los procesados son:MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO; ANA KAREN SANCHEZ VIZCARRA; MARIA CRISTAL MONTOYA ACOSTA; Y, MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS;todos de nacionalidad mexicana, que durante la comision del presunto delito se encontraban en el Pais y en la ciudad de Guayaquil; que los fundamentos en los que la Fiscalia se funda para formular cargos y acusar son: Los Partes Policiales Informativos, de Vigilancia y detencion de los procesados, las de experticia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el informe de la Unidad de Lavados y activos y las versiones de los Agentes de Investigacion. Que el tipo penal por el que la Fiscalia acusa es el contenido en el Art.14, Lit. a) y que sanciona el Art.15 ndeg2, Lit. b) de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos; que el grado de participacion del ciudadano Manuel de JesusAcosta Alvarado, es el grado de autor del delito consumado; por tanto deja constancia de su formal acusacion y solicita al senor Juez, se sirva dictar el correspondiente auto de llamamiento a juicio en su contra; en lo que respecta a las ciudadanas: Montoya Vizcarra y Ana Karen Sanchez Vizcarra, motiva su abstencion de acusarlasen los terminos siguientes: El dia de los hechos se ha puesto en su conocimiento de que los cuatro ciudadanos de nacionalidad mexicana se encontraban directamente vinculados a la presunta organizacion que se dedica a la actividad del trafico ilegal de alcaloide, que las cuatro personas en su conjunto fueron detenidas dos en un primer momento y luego las dos restantes; en poder del ciudadano Manuel de Jesus Acosta Alvarado, quien viajaba con una dama y en su domicilio posteriormente se encontro la cantidad de $.277.000,00 -dolares americanos- sin que hayan podido justificar hasta ese entonces, lo cual, fue puesto en su conocimiento sobre el presunto ilicito y por la gravedad de los acontecimientos decidi formular cargos en contra de las cuatro personas; que a pesar de que, se manifiesta que las tres damas de nacionalidad mexicana, estarian en nuestro pais por cuestiones de salud y cuestiones de caracter estetico ycomo es conocido en nuestro Codigo Adjetivo Penal, en 24 horas no se logro recopilar informacion suficiente que pudiera enervar la posibilidad de iniciar juicio penal, por lo que, en cautela de los intereses del Estado, el citado Fiscal dio inicio al proceso penal; pero que durante la tramitacion del presente expediente  se ha llegado a determinar que las senoras: Maria Cristal Montoya Acosta y Maria Lourdes Vizcarra Solis, en efecto vinieron a someterse a una practica de lipoescultura en una de las clinicas de la ciudad de Guayaquil y conforme obra de fs.319 a 401 de autos, donde consta el informe pericial del senor perito acreditado anteel Consejo de la Judicatura, Dr. Alberto Ramirez Mazzini, mismo que en su informe de manera amplia y detallada, presenta su experticia, acreditando que las ciudadanas Cristal Montoya Acosta y Maria Lourdes Vizcarra Solis, aun presentan las huellas de la lipoescultura que fueron objeto; que igualmente se ha logrado determinar que la tercera de las procesadas, a la que, tambien se abstiene de acusar, esto es, Maria Lourdes Vizcarra Solis, y que ella vino al pais para cuidar a su hija de las presuntas complicaciones que pudo haber tenido, esto lo corrobora con abundante documentacion que ha sido presentada por la defensa tecnica, donde se ha presentado inclusive historias clinicas, facturas legalmente inscritas y demas documentos del centro de Salud Privado donde se han hecho atender las ciudadanas Ana Karen Sanchez Vizcarra y Maria Cristal Montoya Acosta, lo cual, es corroborado por la ciudadana Monica del Rocio Espinoza Pacheco, quien es medico con especialidad en cirugia plastica y que al rendir la version, narra con lujo de detallela forma, modo y circunstancias en las que procedio a realizar dicha intervencion, todo lo cual es coherente con la teoria de investigacion de la Fiscalia, como tambien con el criterio del dictamen fiscal abstentivo; que lo expuesto, igualmente, guarda perfecta armonia con la version que sostiene Manuel de Jesus Acosta Alvarado, quien en su version manifiesta que el llego al pais, que su conviviente ni la demas ciudadanas de nacionalidad mexicana no conocian absolutamente nada de lo que el hoy procesado y acusado Manuel Acosta Alvarado, tenia dinero en su poder en su poder  que presuntamente dinero era para realizar negocios licitos, que hasta este momento no se ha justificado. Por todo lo expuesto el senor Fiscal solicita al senor Juez, se sirva considerar su dictamen acusatorio en contra del procesado MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO, y su dictamen abstentivo a favor de las ciudadanas de nacionalidad mexicana: Maria Cristal Montoya Acosta, Maria Lourdes Vizcarra Solis y Ana Karen Sanchez Vizcarra. El senor Juez de instancia eleva a conocimiento del senor Fiscal Superior, para que conozca y se pronuncie respecto del dictamen abstentivo dictado por el senor Fiscal, a favor de las ciudadanas procesadas: MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS Y ANAKAREN SANCHEZ VIZCARRA, por tratarse de un delito reprimido con reclusion y ademas, por tratarse de un delito contra la administracion publica; el senor Fiscal Superior de la Provincia del Guayas, emite su dictamen fiscal, confirmando el dictamen abstentivo dictado por el inferior a favor de las ciudadanas mexicanasMARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS; MARIA CRISTAL MONTOYA ACOSTA Y ANA KAREN SANCHEZ VIZCARRA, dictamen que corre de fs.50 a 53 de autos; por su parte el senor Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro, emite su auto interlocutorio mixto, que corre de fs.54 a 57vta., acogiendo el dictamen acusatorio dictado por el senor Fiscal de primer nivel en contra del ciudadano mexicano MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO, contra quien dicta auto de llamamiento a juicio, por haberse justificado la existencia  material de la infraccion tipificada en el Art.14, Lit. a) y que reprime el Art.15, Ndeg2, Lit. a) de la Ley que Reprime el lavado de Activos, adecuando su conducta como presunto autor de dicho delito; dictando una serie de medidas cautelares reales y personales en su contra, a efectos de garantizar el cumplimiento del principio de inmediacion del procesado con relacion al proceso en la siguiente etapa del juicio. Por cuanto el senor Fiscal superior ratifica el dictamen abstentivo del inferior en favor de las tres senoras de nacionalidad mexicana:MARIA LOURDES VIZCARRA SOLIS; MARIA CRISTAL MONTOYA ACOSTA Y ANA KAREN SANCHEZ VIZCARRA, al tenor de lo que expresa el Art.251 del codigo de Procedimiento Penal, donde establece que, SI NO HAY ACUSACION FISCAL NO HAY JUICIO, por tanto, dicta auto de sobreseimiento definitivo del proceso y auto de sobreseimiento definitivo de las procesadas de los nombres y apellidos ya indicados; a favor de quienes dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares reales y personales que se hubieren dictado en este proceso, ordenando su inmediata libertad, asi como la dictacion de las boletas de excarcelacion que corresponden al caso; iii) De fs.343 a 368 de autos, encontramos LA AUDIENCIA PUBLICA DE JUZGAMIENTO EN CONTRA DEL PROCESADO MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO, ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, con la presencia del procesado ya mencionado, su defensor particular Dr. Victor Hugo Torres, por la Fiscalia General del Estado, el senor Fiscal, Dr. Leonidas Lema Munoz; el mencionado senor Fiscal realiza la exposicion de la teoria del caso y relata sobre la actividad de lavado de activos, cuyos acontecimientos se observan de la investigacion criminal en elpresente caso, lo que se relaciona con la actividad del narcotrafico a nivel internacional en asocio con el lavado de activos, que el Estado Ecuatoriano ha sido victima de este azote delincuencial organizado y el transporte de grandes cantidades de alcaloide desde Ecuador a Centro America, Estados Unidos y Europa; que el dia 19 de abril del 2013, se recibio una informacion, que una organizacion liderada por ciudadanos ecuatorianos y mexicanos, enviarian sustancias estupefacientes psicotropicas desde Ecuador hacia Centro America, especificamente desde el Canton Santa Rosa, provincia de El Oro, dandose inicio a las primeras investigaciones, teniendo como resultado el decomiso de media tonelada de cocaina, el dia 02 de mayo del 2013, deteniendose a varias personas en delito flagrante, entre ellos al hoy acusado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, en cuyo poder se encontro una gran cantidad de dinero en efectivo, esto es, $277.000,00, que paralelamente en esa fecha, se formularon cargos en contra del procesado por el delito de trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion y por tratarse de un delito autonomo ,tambien se le formulo cargos por el delito de lavado de activos, pues, no justifico su legal tenencia, en la modalidad de delito flagrante; sosteniendo de esta manera su teoria fiscal. A continuacion interviene el Dr. Victor Hugo Torres,defensor del procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, quien expresa: Que los derechos de su defendido fueron lesionados desde un principio, por cuanto existe una investigacion por presunto trafico de alcaloide, pero a su defendido se lo proceso por el presunto delito de Lavado de Activos, con el argumento de que en su poder se le encontraron la cantidad de DOSCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOSDE NORTE AMERICA, en efectivo, lo cual, no se puede negar en cuanto a la existencia de dicho dinero, lo que la defensa esta en desacuerdo en cuanto a la figura juridica que no tiene asidero para poder determinar que existe un delito cometido como el mencionado de lavado de activos, lo que demostrara en el transcurso de la audiencia,por intermedio de la prueba que dara la certezade la inocencia de su defendido, quien inversiones en la actividad camaronera y que, el unico delito que se puede llamar en este caso asi, lo que en el fondo es una contravencion aduanera, que es el hecho de no haber declarado ante las autoridades correspondientes, que su defendido traia desde Mexico dicho dinero para invertir en Ecuador, comportamiento que se trata de una contravencion, que puede ser sancionado simplemente con una multa; en su segunda intervencion el senor fiscal solicita se recepte el testimonio propio de los ciudadanos: JAIME SANTIAGO ALBUJA BOADA, de profesion Policia;quien certifica sobre una denuncia via telefonicarespecto a las actividades narco delictivas del procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, y los posibles envios de droga desde Puerto Bolivar, en el Canton Machala, Provincia de El Oro. Luego tenemos el testimonio propio del Subteniente DARWIN SANTIAGO SASINTUNA COQUER, mismo que se refiere a una serie de actividades realizadas por el procesado; Manuel Acosta Alvarado, asi como las entrevistas con otras personas de ambos sexos y menores de edad, tanto en la ciudad de Guayaquil, como en la ciudad de Machala, que se trasladaba en una camioneta doble cabina Marca Mazda; que durante el seguimiento realizado al procesado durante el operativo de inteligencia, pudo conocer que le entregaban bolsos sin poder precisar su contenido. A continuacion concurre a rendir testimonio propio el testigo JORGE MAURICIO CHERREZ, Oficial de Policia, quien manifiesta que intervino en el operativo que se realizo en la Quinta Jumon, Canton Santa Roda, Provincia El Oro, donde se encontraron media tonelada de alcaloide que luego de su analisis de campo dio positivo para cocaina, que dentro de las investigaciones realizadas pudo conocer que el procesado Acosta Alvarado, se encontraba vinculado con las actividades delincuenciales, donde se procedio ala capturay detencion del ciudadano Mario Vera Cely, quien portaba una arma de fuego; que la droga se encontraba almacenada en catorce sacos de yute dentro de la Quinta Jumon. Luego se presenta a declarar el Teniente de Policia ROBERTO ANDRES ACOSTA GONZALEZ,quien da fe de los operativos de inteligencia y seguimiento del procesado en la ciudad de Guayaquil, lugar donde se lo detuvo y posterior se procede al allanamiento de su domicilio, lugar donde se incauta la gran cantidad de dinero en efectivo que se describe en los partes policiales y se coloca en cadena de custodia, cuyo monto total se determina en la cantidad de DOSCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL DOLARES AMERICANOS, que la detencion del procesado se la realiza conjuntamente con otras ciudadanas de nacionalidad mexicana, a quienes se vincula con la detencion de la media tonelada de droga en la Quinta de Jumon, haciendo una relacion de los objetos incautados y que fueran encontrados en las habitaciones donde se encontraban radicados los detenidos; el testigo continua manifestando que el procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, se encontraba vinculado a la actividad del alcaloide y que esperaban que llegue a la Quinta Jumon, otro camion con cargamento de alcaloide, no pudiendo esperar mas tiempo, por la premura de los acontecimientos y porque, el hoy procesado ya se habia dirigido con destino a la ciudad de Guayaquil, quien tenia una reserva para viajar fuera del Pais al dia siguiente dia 07 de Mayo, desde el Aeropuerto Internacional de Guayaquil, en union de las ciudadanas mexicanas; que cuando se procedio a su captura, este intento evadir la operacion dando retro a su vehiculo impactando a otro vehiculo de la institucion, demostrando una actitud violenta al momento de su detencion; que el procesado en forma insistente les manifesto que le dejen libre y les ofrecio dinero. A continuacion tenemos el testimonio propio del Cbos. de Policia ESTUARDO GERMAN MORANTE CARRIEL, quien sobre lo principal y relevante de los hechos, manifiesta que intervino en la operacion de la detencion del ciudadano mexicano Manuel de Jesus Acosta Alvarado, quien ha colaborado sin poner resistencia, que registro le vehiculo que conducia el procesado, encontrando en la parte posterior del segundo asiento, dinero en la cantidad de TREINTA MIL DOLARES AMERICANOS. Luego tenemos el testimonio propio del Cabop. ANTONIO LUCIANO SANCHEZ ZAMBTRANO,quien manifiesta: Que intervino como perito en las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, entre ellos algunos vehiculos tipo camioneta, igualmente en la Quinta Jumon, donde se trata de una finca bananera y otros elementos que se encuentran en cadena de custodia, asimismo, inmuebles en la ciudad de Guayaquil, Machala, Puerto Bolivar, y diferentes tipos de moneda y documentos, hasta una arma de fuego tipo pistola, marcaLorcy, con 19 cartuchos sin percutir; en los mismos terminos rinde su testimonio el Policia WALTER LEON CASTILLO ROJAS, quien tambien cumplio las funciones de perito. Interviene el procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, quien pide justicia al tribunal y que el no ha cometido el delito de lavado deactivos, que es un empresario que ha venido a invertir comprando camaron, que un grupo de amigos le facilitaron el dinero, que con estos procesos su familia ha sido deportada y que el se encuentra solo en el Ecuador; luego interviene el defensor del procesado, manifestando que ha presentado documentacion suficiente de las autoridades de Mexico, donde justifica que el dinero incautado a su defendido es de procedencia licita. Concluye la diligencia de audiencia publica de juzgamiento, con el debate de las partes procesales, esto es, del senor fiscal, como del defensor del procesado, quienes pretenden justificar la teoria del caso que representan; iv) El Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, luego de haberse agotado en todas sus partes la Audiencia Publica de Juzgamiento, pasa a deliberar y valorar la prueba debidamente actuada en esta etapa del juicio, a efecto de emitir su resolucion, concluyendo por voto de mayoria RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ACUSADO MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO, ordenando su inmediata libertad, por cuanto dicen que no se ha probado la existencia material de la infraccion y menos aun se justifica responsabilidad alguna en contra del procesado; dejando constancia que el voto salvado es el del senor Presidente Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Mgs.; v) De fs.372 a 392 de autos, se encuentra la sentencia de mayoria motivada y detallada que pretende justificar su criterio; De fs.393 a 408 de autos, se encuentra la sentencia de voto de minoria del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Presidente del Tribunal, quien se aparta del criterio de mayoria por considerar que si se ha probado la existencia material de la infraccion y la responsabilidad del procesado. 4.Hasta este estado, el proceso ha concluido en primera instancia con la sentencia dictada por voto de mayoria, absolviendo al procesado y ratificando el estado de inocenciadel procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado; a continuacion este Tribunal de Alzada, procede a realizar su argumentacion juridica como sigue: i) El inicio de la investigacion en contra del procesadoen esta causa, esta vinculada con las actividades de trafico de alcaloide y lavado de activos, que surge con una llamada telefonica anonima que denuncia sobre tales actividades; luego de varios meses de investigacion y seguimiento al procesado Manuel Acosta Alvarado, con la intervencion de varios miembros de la Policia Antinarcoticos, se recopila el movimiento y traslado realizado por el encausado en territorio ecuatoriano, esto es, de la ciudad de Guayaquil a Machala, Puerto Bolivar, Tenguel, Santa Rosa y finalmente a la Quinta Jumon, donde el dia 06 de Mayo del 2013, el trabajo de inteligencia tiene sus frutos, cuando, se logra la incautacion de media tonelada de sustancia alcaloide droga, (cocaina), trasladada a dio lugar en un camion y almacenada en15 sacos de yute; que se esperaba la posible llegada de un segundo camion transportando otra cantidad de droga al mismo lugar o Quinta Jumon; que varios agentes antinarcoticos no pudieron continuar con el operativo por cuanto el principal sospechoso de las mentadas actividades narco delictivas se habia dirigido con destino a la ciudad de Guayaquil, ya que, tenia reservado su pasaje para ausentarse del pais el siguiente dia 07 de mayo del 2013, desde el Aeropuerto Internacional deGuayaquil, por lo que, emprendieron suseguimiento a efecto de proceder a su captura, habiendo llegado a la Ciudadela Miraflores en la Ciudadela "Miraflores" de la ciudad de Guayaquil, al inmueble donde residia el encausado, saliendo acompanado de tres mujeres y avanzaron hasta un Spa en el sector de Urseza, para posterior retornar nuevamente a su domicilio; que luego salio el procesado Acosta Alvarado, procediendo a su seguimiento y detencion ocurrida en la Avenida del Bombero, en la Ciudadela Los Ceibos de la ciudad de Guayaquil, cuando se encontraba a bordo de la camioneta doble cabina, marca Mazda, color madera, momentos en que se encontraba con su conviviente; luego se trasladaron a su vivienda o domicilio, donde se encontraban dos ciudadanas mexicanas, de nombres Vizcarra Solis Maria Lourdes y Sanchez Vizcarra Ana Karen, luego realizaron un registro minucioso de la casa, en uno de los cuartos de la casa que fueron a allanar en elsector de Miraflores, donde las dos ciudadanas les manifestaron que era la habitacion de Manuel de Jesus Acosta Alvarado y de Maria Cristal Montoya Acosta, encontrando una maleta de color negro conteniendo en su interior doscientos cuarenta mil dolares americanos, entre otras evidencias que se encuentran detalladas en el parte de detencion; ademas, ya se indico que se incautaron otras cantidades de dinero esto es, en dolares americanos y moneda mexicana, que sumaban un total aproximado de DOSCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA; ii) De lo expuesto anteriormente y de las pruebas y evidencias obtenidas durante la etapa del juicio, como durante la Instruccion fiscal, debidamente judicializadas, se observa que el procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, se encuentra procesado por dos delitos que tienen mucho en comun y que se encuentran vinculados entre si, el narcotrafico y la posesion de una gran cantidad de dolares americanos, que se presume son el producto de la actividad primeramente descrita; es decir que, por la naturaleza de las actividades que se investigan, las mismas requieren de una organizacion delictiva compuesta de varias personas y posiblemente de naturaleza internacional, y que se debio encarar la investigacion a ese nivel, donde el delito mas grave subsume a los otros; iii) En el presente caso, la defensa del encausado se dedica unicamente a tratarde desvirtuar los cargos comprendidos al delito de lavado de activos, sin que en nada se refiera sobre el delito de narcotrafico, cuyas evidencias y antecedentes investigativos agravan la situacion juridica del procesado; no se puede analizar la posesion del dinero incautado desvinculando al encausado Acosta Alvarado, de su actividad de narcotrafico, incumpliendo con lo que establece el Art.83 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropico, respecto del "DECOMISO ESPECIAL"; incluso el Art.73 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, determina el tipo penal del enriquecimiento ilicito, en el caso de que exista presuncion de que el procesado sea productor o traficante ilicito de sustancias estupefacientes o psicotropicas o de precursores u otros productos quimicos especificos o se hallen involucrados en otros delitos previstos por esta Ley, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria; iv) Sin perjuicio de lo expuesto anteriormente y en consideracion a que en algun momento se proceda a la acumulacion de penas, si ese fuere el caso, conforme a lo dispuesto en la presente ley Adjetiva Penal y de acuerdo a nuestra exposicion anterior; este Tribunal de Alzada, considera que, se ha justificado conforme aderecho la existencia material de la Infraccion acusada, esto es, el delito de Lavado de Activos, segun lo sanciona la Ley que Reprime el Lavado de Activos; ademas, por tratarse de un delito flagrante, el nexo causal cuyas evidencias se encuentran protegidas bajo cadena de custodia, esto es, los DOSCIENTOS CUARENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE, mas los valores en efectivo que se indican en el proceso y mas  ienes incautados, nos conduce a la conviccion de haberse demostrado la responsabilidad del procesado Manuel de Jesus Acosta Alvarado, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art.14, Lit. b) y 15.2, Lit. a) de la Ley que Reprime el Lavado de Activos; por lo prescrito en el Inc.2deg del Lit.f)del citado Art.14, su investigacion debe realizarse en forma independiente como un delito autonomo. Con las consideraciones expuestaseste Tribunal de Alzada arriba a la conviccion de que, se ha cumplido con el mandato constitucional contenido en el Art.169 de la Constitucion, esto es, que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, concluyendo que, existen meritos suficientes y por lo tanto, se acepta el Recurso de Apelacion interpuesto por el senor Fiscal del Distrito delGuayas, Dr. Victor Lema Munoz. En tal virtud, la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: REVOCAR la sentencia de mayoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro y en su lugar se acoge el fallo de minoria emitido por el senor Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Presidente del mencionado Tribunal, debiendose considerar ademas, los terminos de la presente sentencia; esto es declarando al procesado MANUEL DE JESUS ACOSTA ALVARADO como autor del delito de lavado de activos, tipificado en el Art.14, Lit.b) y reprimido en el Art.15.2, Lit.b) de la Ley que Reprimeel Lavado de Activos, en calidad de autor, al tenor delo prescribe el Art.42 del Codigo Penal, a quien se le impone la pena de 2 anos de reclusion menor ordinaria, pena que la cumplira en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de la ciudad de Machala o en el lugar que las mencionadas autoridades asi lo dispongan, al efecto se descontara el tiempo que hubiese permanecido detenido el procesado, conforme a la ley se dispone la suspension de los derechos de ciudadania del acusado por el tiempo que dure la pena al tenor del Art. 60 del Codigo Penal y en concordancia con el numeral Art, 64 de la Constitucion de la Republica, ademas se dispone el comiso especial de los valores incautados en el monto que esta determinado en el parte policial y ademas valores que se mantiene bajo la custodia de la policia judicial como evidencia principal de la infraccion material y objetiva investigada en la presente causa; todo lo cual debera dar cumplimiento el Tribunal de Instancia conforme el mandato contenido en el Art.22 y siguientes de la Ley que Reprime el Lavado de Activos; no existe ninguna conducta anomala que mencionar, ni por la fiscalia, ni por el senor defensor del procesado.Ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de Instancia para la ejecucion del fallo, conforme lo dispone la Ley para estos casos.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-