EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2017-01301
Lugar y Fecha de realización:  Duran , 01 de Octubre del 2017
Hora: 11h05
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 2 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
Juez DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  (  )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                   SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                 SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		                SI  (    )  NO  ( )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal. DR. PATRICIO TOLEDO
Casilla:
Procesado/s: MINA CHAVEZ JUAN DAVID
Abogado Defensor Público: Miguel Basantes
Procesado/s: ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS
Abogado Defensor Público: Miguel Basantes

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		          SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	          SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		          SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 		          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 		                         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Intervención de Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo.- Señor Juez, por ser mi facultad como  Fiscal tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República me faculta, estoy en esta audiencia de flagrancia se me ha puesto en conocimiento por parte del Cabo de Policia Zurita Ramirez Klever Biterbo, Bravo Jácome Emilio Roberto, Pareja Macías Andrés Gabriel que al señor lo encontraron en delito flagrante  de nombres  ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS de 29 años se le  encontró en su poder una mochila de color negro en cuyo interior contenía un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional, sin serie, de color negro con cacha de madera  esto ocurrió el 30 de septiembre del 2017 a las 23h47 en la Cdla. Abel Gilbert 03 Av. Principal de la Cdla Abel Gilbert, estamos ante un delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo es decir, Porte de Armas y de la narración y fundamento de motivación del parte nombran a MINA CHAVEZ JUAN DAVID el cual lo encuentran junto con la persona que portaba el arma por lo tanto y objetivamente basado al principio de razonabilidad la Fiscalía para él no va a pedir que se califique la flagrancia, ni ningún tipo de legalidad ya que solo vamos directamente con la persona que le encontraron el arma es decir con ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS  por lo tanto señor Juez a lo que establece el parte policial de acuerdo al Art. 529 del Código Integral Penal se califique la legalidad de la detención y la flagrancia. Señor Juez, habiendo calificado la flagrancia del señor ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS la Fiscalía da inicio a la Instrucción fiscal con el delito tipificado en el Art. 360 inc. 2 por Tenencia Ilegal de Armas debido a que se encontraba en su poder, como autor directo, no se ha demostrado ninguna documentación de arraigo y la prisión preventiva. Pido a usted de acuerdo al Art. 640 mediante Procedimiento Directo.


Intervención del Ab. Defensor Público Miguel Ángel Basantes.- Señor Juez, actúo en esta audiencia a fin de representar a los señores MINA CHAVEZ JUAN DAVID y ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS lo hago en calidad de Defensor Público de conformidad a lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor Juez en cuanto a la situación jurídica y en cuanto a la flagrancia de ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS esta defensa no tiene nada que alegar, se le han leído los derechos constituciones, en cuanto a la prisión preventiva solicito que se le otorgue otra medida alternativa a la prisión preventiva.  En cuanto a la flagrancia del señor MINA CHAVEZ JUAN DAVID señor Juez como ya lo ha manifestado el señor Fiscal ha solicitado que no se califique la flagrancia en contra de él  por cuanto no se encuentran cumplidos los presupuestos  establecidos  en el Art. 527 no ha sido encontrando con ningún objeto, no habido una persecución, la defensa solicita que no se califique la flagrancia en contra de él ya que no ha sido detenido en delito flagrante. 
Resolución del Juez:   Una vez que el señor Fiscal ha expuesto el hecho factico que está debidamente narrado y detallado en el parte de aprehensión de los ciudadanos  MINA CHAVEZ JUAN DAVID y ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS en el mismo consta la intervención de la fiscalía la circunstancia que fue detenido el citado ciudadano así también con las evidencias que le fueron encontrada, dada la inmediatez de la detención y por reunir los requisitos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal el supuesto hecho factico puesto por la fiscalía se lo califica  como flagrante de la lectura del parte consta que  al ciudadano ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS, le han sido leídos sus derechos constitucionales en consecuencia lo que dispone el Art 529 de la citada norma legal se califica la aprehensión del referido ciudadano.- La fiscalía da inicio a este procesamiento por el delito que describe y reprime en el Art. 360 inciso 2 en relación al porte de arma de fuego esta infracción es aquellas que está prevista en el Art. 640.2 del Código Orgánico integral Penal y en consecuencia el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo y se convoca a los sujetos procesales para el día 11 de octubre del 2017, a las 11h20 a efecto que tenga lugar la audiencia de juicio directo atento a las reglas que establece el Art. 640 del Código Orgánico integral Penal el apercibimiento de los sujetos procesales fiscalía y defensa de hacer sus anuncios de pruebas hasta tres días antes de la realización de la audiencia.- en relación a las medidas cautelares de carácter personal  se dispone la prisión preventiva del encausado atento a lo que dispone el Art.  522.6 del Código Orgánico integral Penal. No habiendo la Fiscalía formulado cargos en contra del señor MINA CHAVEZ JUAN DAVID esta autoridad ordena su libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria  Encargada de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA 