EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01301
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 31 de octubre del  2017 
Hora: 15h30
Presunta Infracción: Art. 360 del COIP, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                               SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                            SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                             SI  (    )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. EMILY ELIZABETH GONZÁLEZ GAME 
Casilla judicial: 
Procesado: ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS
Abogado del  procesado: AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA 

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                   SI  (    )  NO  (  )
Existen vicios de competencia territorial:                                                    SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                                                                SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                         SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                                                      SI  (   )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

PRUEBA DEL AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS: Testimonio de Juan David Mina Chávez, quien dijo: Si estuve en la detención del Sr. ZAJIA VILLALAZ; yo me dedico al taxi informal el señor me solicito una carrera es conocido del barrio donde yo vivo y yo procedí a hacerle una carrera a Durán en esos momentos llego el amigo que esperaba, se subió un ratito, bajo supuestamente al Banco y en ese momento llegó la policía y lo que hicieron fue ponerme fuera del vehículo y realizar la respectiva revisión, después vi que del carro sacaron una mochila pero no me percaté de quien era la mochila; me encontraba parqueado; había un Banco del Barrio; realmente no vi si el Sr. ZAJIA VILLALAZ cargaba algo; se sentó como copiloto; aparentemente se subió sin nada; la carrera me la pago por hora; el Sr. ZAJIA VILLALAZ no se bajó del vehículo. Al contra interrogatorio de la Fiscalía dijo que: Eran las 20h00 aproximadamente; al Sr. ZAJIA VILLALAZ lo recogí a las 19h10; llegue a Durán a la Cdla. Abel Gilbert; llegamos y esperamos al amigo, se subió al vehículo a hablar y sale y de ahí llega la policía y me ponen contra el carro; nosotros estuvimos parqueados un tiempito y de ahí llegó la policía; ese es el problema que a mí me sacan y me ponen en la parte de atrás del carro y después revisan y sacaron la mochila pero no me percate si fue de la parte de atrás o de adelante; la policía me dijo tiene derecho a guardar silencio y posteriormente uno de los policías cogió el carro y nosotros fuimos al patrullero directamente nos trajeron aquí mismo a Durán; luego me pidieron mi cedula y comenzaron a revisar si tenía antecedentes; no me hicieron audiencia, pero si me llevaron  al Albán Borja al examen médico; si estuve en la audiencia de flagrancia; ese día no encontraron pruebas para dejarme detenido; cuando me llevaron detenido me enteré que en la mochila había un arma; alquilo el carro para hacer las carreras; conozco al Sr. ZAJIA unos 7 años vive por mi casa. Como aclaración para el juzgador dijo que: Laboro 6 años como taxista  informal; ese vehículo lo conduzco 2 años y medio; no he tenido problemas con el carro; no me acuerdo las placas del vehículos; de lunes a viernes salgo desde las 06h00 a 22h00 y los fines de semana el sábado lo tengo al vehículo las 24 horas; la aprehensión fue lunes; diario gano S 15, 17, 20; no vi quien subió con la mochila, no me fijé; por la hora me iba a pagas $ 12; me dijo que le haga la carrera que iba a recibir un dinero; anteriormente si le había hecho carreras.  Testimonio del procesado ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS, C.C. 0922299185, de 29 años de edad, vendedor de Omnilife, quien manifestó: Fue el día sábado a las 6 pm procedí a salir de mi casa y llame a mi amigo para que me hiciera la carrera a Durán, procedimos a llegar a Durán e iba a esperar a mi amigo en la Abel Gilbert otras veces ya me había encontrado con él, estuvimos esperando una media hora al lado de una tienda y dos casas más adelante hay un Banco del Barrio, cuando él llegó se subió al carro como 10 segundos procedió a bajarse y se metió al cajero, de ahí llegaron los agentes, nos sacaron del vehículo y nos revisaron, de ahí ellos sacaron una maleta de la parte de atrás y de ahí nos embarcaron en el carro de la policía y nos llevaron al UPC, al Criollo Sotomayor lo conozco hace días; él se bajó y a los 30 minutos llegaron los policías; yo no cargaba mochila, sali de mi casa sin nada solo con mis documentos; yo ya le cancele ese dinero anterior que me prestó. Al contra interrogatorio de la Fiscalía manifestó que: El señor ingreso en la parte de atrás del vehículo, se bajó; ese préstamo me lo había hecho hace 8 días atrás; el día de la detención me iba a prestar $ 200.  Como aclaración para el juzgador dijo que: Al señor que me iba a prestar el dinero lo conocía aproximadamente 15 días; hace 8 días atrás me había prestado el dinero; hace unos 4 día antes de la detención le había cancelado el dinero; no establecimos valor de la carrera con el Sr. Mina, pero por lo general le se pagar $ 5 pero era ida y vuelta; si me ha hecho carreras anterior; a él lo conozco 7 años; él me dijo que vivía a dos cuadras de donde me iba a dar el dinero; lo conocí por whatsapp. Prueba documental: Certificado de honorabilidad;  facturas de Omnilife; partida de nacimiento de la menor D.N.Z.T; declaración juramentada de la Sra. Narcisa Villalaz Macías, quien manifiesta que su hijo vive con ella dentro de su hogar; denuncia del Sr. Criollo Sotomayor Julio Andrés, presentada en la Fiscalía; pruebas que fueron puestas a la vista de la Fiscalía por el principio de contradicción la misma que pidió que no se considere como prueba la denuncia por ser copia simple, del resto no realizó ninguna alegación. 

ALEGATO FINAL FISCALIA: Señor Juez, la Fiscalía ha presentado en esta audiencia varios testimonios y prueba documental con lo que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado,  por lo que la Fiscalía acusa al Sr. ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS con C.C. C.C. 0922299185 por haber adecuado  su conducta del delito tipificado en el art. 360 inciso segundo del COIP en calidad de AUTOR tal como lo establece el art. 42 nº1 lit. a) del COIP, no solicito reparación integral puesto que no hay víctima. 

ALEGATO FINAL DEL AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS: Señor Juez, la Sra. Fiscal no pudo ver todo lo practicado en esta audiencia, con el debido respeto que se merece, toda vez que hay una contradicción en las versiones rendidas por los agentes Zurita, Bravo y Pareja, no hay el porte de arma, vendría a ser en un supuesto caso otro delito, al preguntarse al Sr. dijo que no vio de dónde sacaron la maleta, yo rechazo el parte; aquí no vemos las evidencias en ningún lado, por lo que impugnamos ese informe de evidencias; remitámonos a las pruebas que tenemos el Sr. Mina Chávez, quien fue testigo presencial manifestó claramente que nunca vio subir al Sr. ZAJIA con ninguna maleta, con ningún bolso ni con nada; no quiero pensar que sea mala fe de los policías; sino que el señor que le iba a prestar el dinero a mi defendido le puso una trampa, porque si hay gente maliciosa; en todo caso existe duda y toda duda favorece al reo, mi defendido puede haber cometido otros errores, pero no ha llevado armas; no se ha probado materialidad del delito y no veo el arma es una falla, por lo que eso conlleva que se quiera sancionar a un inocente, usted es una persona proba, se ha probado la mala fe que existe. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro válida, en el uso de la palabra intervinieron la Sra. Fiscal y la Defensa del señor ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS quienes evacuaron las pruebas de manera oportuna, en relación a la materialidad de la infracción es necesario verificar en cuanto al testimonio del agente Bastidas quien manifestó todas las evidencias que consta en la presente causa entre ellas la arma presuntamente encontrada en poder del procesado; otra prueba es el testimonio del agente Mogro Pérez quien realizo el informe balístico, con lo que se determina la existencia material de la infracción; en cuanto a la responsabilidad del procesado ha presentado el testimonio del Cbo. Zurita, Cbo. Pareja y del agente investigador; por parte de la defensa el testimonio del Sr. Mina Chávez y del procesado, el Cbo. Zurita es la persona quien dice que directamente realizó la intervención y dijo que observó que el Sr. ZAJIA VILLALAZ es quien tenía la maleta la misma que contenía el arma, la que fue puesta en la parte de atrás del vehículo conducido por el Sr. Mina Chávez, el agente Bravo no aporta con ninguna información  en cuanto a la responsabilidad del Sr. ZAJIA VILLALAZ, el testimonio del Cbo. Pareja tampoco aporta por cuanto indica que daba seguridad a sus compañeros, el Sr. Mina Chávez no dijo nada en cuanto a la responsabilidad porque manifestó no estar seguro si tenía o no la mochila el Sr. ZAJIA, tampoco indica si la tercera persona que subió al vehículo tenía o no la mochila, por cuanto no aporta con ninguna información relevante para desvirtuar la responsabilidad del Sr. ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS; ante lo cual con el testimonio del Cbo Zurita es suficiente para demostrar la responsabilidad del Sr. ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS, una vez cumplido con lo  dispuesto en el art. 455 del COIP esto es el nexo causal, el suscrito ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al SR. ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS, del delito tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del COIP en calidad de AUTOR conforme lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, por lo que se le impone la multa de diez salarios básicos unificado del trabajador en general, las partes quedan legalmente notificadas.

INTERVENCIÓN DEFENSA DEL PROCESADO ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS: Señor Juez, una vez dictada su sentencia solicito a usted según el art. 630 del COIP la suspensión condicional de la pena, con los documentos presentados demuestro el arraigo de mi defendido.

JUEZ: En relación a la petición de la defensa del procesado se señalará fecha para la realización de la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  


AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L. 
SECRETARIA 