EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0928-2020-00053
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de Enero del 2020
Hora: 10h00			 
Presunta Infracción: 
Juez DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. BELLA QUINTERO MORAN
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Partes Procesales:
APREHENDIDO: WILMER JESUS CAPRILES HIDALGO
ABOGADA: Jenniffer Guala Paz, Defensora Pública. 
Correo electrónico: jguala@hotmail.com
Aprehendido: WILMER JESUS CAPRILES HIDALGO, quien va hacer representado por la Abg. Jenniffer Guala Paz, Defensora Pública.
FISCAL: ABG. FRANK MENDOZA
Agente Aprehensor: DAVID NICOLAS LOPEZ TOMALA 
El señor Juez declara instalada la presente audiencia
Se le concede la palabra a la Abg. Jenniffer Guala Paz, Defensora Pública: Señor juez me he entrevistado con mi defendido el señor Wilmer Jesús Capriles Hidalgo a quien le he manifestado que esta defensa toma su caso porque motivo está aquí, no tenemos nada que objetar al respecto en cuanto a la aprehensión.
Se le concede la palabra al Abg. Frank Mendoza, Fiscal: Comparezco en nombre y en representación de la fiscalía general al ciudadano Wilmer Jesús Capriles Hidalgo, de nacionalidad venezolana, quien se le notificó al consulado, así mismo se cumpliría lo establecido en los Arts. 527 y 529 del COIP ya que por obvias razones del producto del accidente de tránsito fueron aprehendidos cuyo resultado hay un acompañante lesionado dos personas aprehendidas uno de ellos está aquí el señor Wilmer Capriles el señor Lozano Ansoategui se encuentra en un a casa asistencial.
Juez: La judicatura establece que se han respetado todos los derechos constitucionales del defendido y por lo que declaro valido y legal la aprehensión
Fiscal: El parte signado cuya tipología fue revisado el parte policial No. 00-000023142 suscrito por el señor David Nicolás Lopez Tomalá quien establece que la tricimoto de placas N-N N que no se encontraba en el lugar del accidente  conducida por el señor Wilmer Jesús Capriles Hidalgo, con licencia de conducir No. V-10.230.275, tipo Quito 5 de origen venezolano, quien circulaba por la calle 51c, en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección en Y conformada por la avenida Luis Noboa Naranjo impactaron sus partes frontal contra la parte frontal de la motocicleta e placas N-N que no se encontraba en el lugar del accidente conducido por el señor Lozano Anzoátegui Kevin Debray con licencia de conducir No. 0929478535 tipo B de la ANT el mismo que circulaba por la misma calle, sentido Oeste-Este y carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Yarson Andres Colonia de nacionalidad colombiana( acompañante de la motocicleta de placas No identificada) quien fue trasladado por medios propios al hospital del Guasmo Sur donde fue dado de alta médica, posterior se trasladó por sus propios medios hasta la Unidad de flagrancia Florida Norte y por recomendación del doctor de turno se procedió a trasladarlo hasta la clínica PROAÑO donde por disposición del sr. Fiscal de tránsito de turno flagrante posesiono al Dr. Rafael Aycart médico legista de la ATM para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, dando como resultado de 4 A 8 DIAS de incapacidad física salvo complicaciones, a este lugar se acercó personal de la OIAT, señor juez con estos antecedentes en vista de que no existen a criterio del fiscal luego de haber analizado prolijamente tanto las tomas gráficas y las circunstancias del mismo ya que según el agente aprehensor los vehículos fueron retirados del lugar no se pudieron observar los impactos los golpes que sufrieron los mismo, hasta este momento por lo que no cuento con los elementos de convicción fuertes que me hagan tomar la decisión de tomar otro pronunciamiento más bien existen  solo conjeturas que no pueden ser consideradas para iniciar un procesamiento en contra de los dos más bien para que este hecho no quede en la impunidad de haber un responsable es preciso mantener la etapa de investigación previa para que uno de los agente fiscales luego del respectivo sorteo de ley establezca ya con informe realizado por la Oficina de Investigación de Accidente de tránsito responsabilidades por lo que mantengo la etapa de investigación previa en la presente causa, de conformidad con el Art. 580 del COIP y con el uso que me faculta la Constitución de la República en su Art. 195. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del aprehendido, la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de: WILMER JESUS CAPRILES HIDALGO Y KEVIN DEBRAY LOZANO ANZOATEGUI QUEDAN EN LIBERTAD, se ordena que se confeccionen los oficios a la Coordinación de Tránsito Municipal correspondientes, las partes queda notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria (e) del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                        AB. BELLA QUINTERO MORAN
 SECRETARIO