EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02814
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de agosto del 2018
Hora de inicio: 12h00
Hora de finalización: 12h30	

Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 379 NUMERAL 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. CHRISTIAN ROCA YAGUAL
Secretario: AB. STEFANIA IZQUIERDO NOBOA (E)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Procesado: CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA
Defensor Público: AB. MARLENE BARAHONA ZAMORA
Víctima: MICHAEL ALEXANDER LONDO CLAVIJO
Defensor Público: AB. GRACE DE LAS MERCEDES MONTIEL RODRIGUEZ
Víctima: JOSÉ MIGUEL ABAD BUESTAN
Abogado Particular: AB. JUAN GUZMAN
Agente Fiscal: AB. LAURA MEDINA PINCAY (medinal@fiscalia.gob.ec)
Otros:


5. Solicitudes planteadas por la Fiscalía

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

La fiscalía solicita se califique la flagrancia y de legal la aprehensión. A la fiscalía le llega parte de aprehensión 15199 donde se hace conocer un choque perpendicular, consecuencia de ello resultaron dos personas lesionadas y dos aprehendidos. El señor Chris Muñoz Mora es conductor de la motocicleta de placas AA336T, el mismo que no cuenta con licencia. Este hecho sucedió en el sector de Guayacanes, consta en el parte que quien ha tomado concomimiento del hecho ha sido el agente de tránsito Saltos Manuel, en el que detalla las circunstancias de la siguiente forma: En la que la motocicleta de marca Shineray modelo XY150, color negro de placas AA336T de servicio particular, conducido por el Sr. Chris Guillermo Muñoz Mora no registra licencia de conducir, quien circulaba por la calle 5 pasaje 5NE en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Teodoro Alvarado, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiculo tipo camioneta de marca Great Wall de placas RBA-3580, conducido por José Miguel Abad Buestan. De la observación del parte se aprecia un croquis donde se ve que al llegar a la intersección existe un pare y la moto lo irrespeta, e impacta con la camioneta, el conductor de la motocicleta se encontraba con un acompañante de nombres Michael Londo Clavijo quien presenta lesiones de 31-90 días. El conductor Chris Muñoz resulta con lesiones propias de lesiones de 9-30 días de incapacidad. Además señor juez, consta la versión del agente Manuel Antonio Saltos quien se ratifica en el contenido del parte. Analizando el croquis y elementos con los que la fiscalía cuenta hasta este momento, formulo cargos contra el señor Chris Guillermo Muñoz Mora y doy inicio a la instrucción fiscal, por el delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 del COIP. Las medidas cautelares que solicita esta Fiscalía son las establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas Defensor Público en representación del procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

Mi defendido se encuentra asilado en la clínica Proaño y de acuerdo a documentos adjuntados al parte se puede apreciar que el señor no ha estado en condición de poder firmar, no puedo garantizar que se le hayan leído los derechos constitucionales.

Señalamos que en cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía, esto es, las contenidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, debo manifestar que la señalada en el numeral 2 la obligación de presentarse, va a ser incómodo para mi defendido por su condición, por lo que solicito que únicamente se imponga la establecida en el Art. 522 numeral 1 del COIP. 


Solicitudes Planteadas por el Abogado en representación de la víctima José Miguel Abad Buestan

Respecto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que indicar. Señor juez me allano a lo solicitado por la Fiscalía. 
Solicito en cuanto se realice el avalúo correspondiente al vehiculo aprehendido, se realice la devolución del mismo.



Resolución del Juez: 

Por encontrarnos dentro de las 24 horas y haberse dado lectura de los derechos constitucionales a las personas aprehendidas se declara legal la aprehensión de los señores Chris Muñoz Mora y José Miguel Abada Buestan y la infracción como flagrante. 

Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal. 
En la especie se observa que Chris Muñoz Mora se encuentra en calidad de procesado en un juicio directo por el delito previsto en el Art. 379 en armonio con el Art. 152 numeral 3 del COIP, la fiscalía ha detallado cuales son los elementos de convicción, consecuentemente considero que la petición de la fiscalía se encuentra fundamentada por lo que se ordena la prohibición salida del país y se dispone la comparecencia periódica los días lunes  de todas las semanas constados después de transcurridos los 9 días de incapacidad, es decir, desde el 27 de agosto del 2018. De conformidad a lo establecido en el Art. 640 del COIP se señala como audiencia de juicio para el 28 de agosto del 2018; a las 10h00. Se le advierte a los sujetos procesadles que hasta 3 días antes deberán realizar anuncios probatorios. En virtud de que no se ha formulado cargos en contra del  señor José Miguel Abad, se dispone el levantamiento de la custodia policial, en cuanto a la devolución del vehiculo, esta petición deberá dirigirse a la Fiscalía.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL