Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 15h33, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia del señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.- En esencia dijo: “….La motocicleta marca Shineray, modelo XY150, color negro, de placas AA336T, conducido por el señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, quien circulaba por la calle 5 pasaje 5 N-E (sector Guayacanes) en sentido Oeste-Este, carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Teodoro Alvarado Oleas (Mz 227), impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiculo tipo camioneta de marca Great Wall, modelo Wingle, color blanco, de placa RBA-3580, conducido por el señor Jose Miguel Abad Buestan, quien circulaba por la calle Teodoro Alvarado Oleas en sentido Sur-Norte carril derecho.…..”. DEFENSA DE LA PROCESADA: En esencia solicita: “…se lo declare inocente a su defendido….” PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA: TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL SALTOS ARIAS, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo principal expresó: “…..Agente de Tránsito Municipal que confeccionó el Parte Policial de accidente de tránsito, existe un error en la elaboración del parte, ya que el señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, no circulaba por la calle 5 pasaje 5 N-E (sector Guayacanes) en sentido Oeste-Este, carril derecho, sino por la calle Teodoro Alvarado Oleas, por el carril derecho de circulación en sentido sur-norte, esto lo pude comprobar posteriormente porque existe un video, el señor Jose Miguel Abad Buestan, es quien circulaba sobre la calzada de la calle 5to pasaje 5 N-E….”. TESTIMONIO DEL SEÑOR MARIO RAMIREZ MOLINA, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo principal expresó: “…..perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé la valoración médica al señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, en la cual se determinó una incapacidad de nueve a treinta dias, asi mismo realicé la valoración médica al señor Londo Clavijo Alexnder, quien resultó con lesiones de incapacidad de treinta y uno a noventa dias…”. TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo principal expresó: “…perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé el informe técnico de avalúos de daños materiales, en la camioneta Great Wall de placas RBA3580, los daños son de seiscientos dólares americanos, y la motocicleta los costos de raparación equivalen a doscientos dólares americanos….”. TESTIMONIO DEL SEÑOR FREDDY QUIROZ SUAREZ, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo principal expresó: “…perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé el Informe técnico Investigativo, se identifica como participante 1 al señor ABAD BUESTAN JOSE MIGUEL, y como participante 2, al señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, el accidente fue el 17 de agosto del 2018, en el sector de guayacanes, la avenida preferencial es la calle Teodoro Maldonado Oleas, la señal PARE esta unicada frente al 5to pasaje, según el video la camioneta conducida por el señor ABAD BUESTAN JOSE MIGUEL, circulaba por el 5to Pasaje y la motocicleta conducida por el señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, por la calle Teodoro Maldonado, quien tenia derecho preferencial. La causa basal, se establece que el participante 1, conduce sin ceder el derecho de paso a lo que se veía obligado de hacerlo por existir una señal PARE….”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de transito; b) Reconocimientos Medicos Legales; c) Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales; d) Informe Tecnico Investigativo; e) Video que captó el accidente de tránsito con su respectiva reproducción. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL PROCESADO SEÑOR CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo principal expresó: “…circulaba por la calle Teodoro Maldonado….”.  ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- “…..La fiscalía en virtud de la reproducción del video donde se puede observar que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el señor ABAD BUESTAN JOSE MIGUEL, y no el señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, ya que circulaba por la calle donde tenia preferencia, por lo tanto considera que ha probado la materialidad de la infracción, sin embargo la responsabilidad de la persona proceda no, por lo que se abtiene de acusar al señor CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA, y solicita se remitan las actuaciones a la Fiscalia para que se investigue la conducta del señor ABAD BUESTAN JOSE MIGUEL….”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: En esencia dice: “…Nos allanamos al pronunciamiento de la fiscalía, por lo que solicito se ratifique la inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra….”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. PRESUNCION DE INOCENCIA: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Para que, en el caso concreto de una persona, puedan ser aplicadas las sanciones previstas en la ley, es indispensable (…) que se configure y establezca con certeza, por la competente autoridad judicial, que el procesado es responsable por el hecho punible. Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie”. Así, “todo proceso penal debe iniciarse con una prueba a cargo del Estado que comience a desvirtuar la presunción de inocencia. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma penal de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. Por su parte La doctrina señala que el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, es el siguiente: a) Toda persona es inocente, mientras no se demuestre lo contrario; b) La inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; c) La persona debe ser tratada como si fuera inocente, mientras está tramitándose el proceso; d) Sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona; e) El debido proceso, va encaminado a demostrar que el procesado o acusado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia; f) Con excepción de la sentencia condenatoria y debidamente ejecutoriada, no existe otra forma de declarar culpable a una persona; sino se dicta sentencia condenatoria ejecutoriada o firme conforme la ley, el procesado, sigue siendo inocente, pues hay que dejar constancia expresa de que dentro del neoconstitucionalismo que rige a partir de la vigente Constitución de la República, las y los jueces no son meros espectadores, sino que son directores del proceso y por tal tienen una actuación activa en el mismo, ya que el fin del ordenamiento jurídico es que se dicte una sentencia justa, o sea que se dé la razón al sujeto procesal que la tiene, no al que mejor abogada o abogado patrocinador lo asista, he aquí la importancia del papel protagónico de las jueza y jueces en el proceso de cambio de justicia en el país. El juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: (…) 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”;  En la especie, a la luz de la prueba practicada, existe errores en la elaboración del parte, lo cual es contradictorio con el testimonio del Agente Civil de Tránsito que lo confeccionó, ya que en su testimonio indicó que en el Parte consta que el señor Chris Guillermo Muñoz Mora, circulaba por la calle 5to Pasaje 5 N-E en sentido Oeste-Este, carril derecho, cuando la realidad es que es el señor Jose Miguel Abad Buestan quien circulaba por dichas calles, asi mismo la fiscalía practicó como prueba la reproducción del video que captó el accidente de tránsito, donde se pudo apreciar que la perona procesada circulada por el carril que le correspondia, incluisve tenia derecho preferencial, lo cual fue corroborado por el perito que elaboró el informe técnico investigativo, denotándose que en el Parte Policial de accidente de tránsito se ha cambiado el estado de las cosas, poniendo como victima a quien infringió el deber objetivo de cuidado, dando origen a que sea absuelto de ser procesado, investigado y juzgado en el presente proceso, sino que se ha sometido a un procedimiento a una persona que ha sido victima del accidente. Por todo lo expuesto en mi calidad de juez de garantías penales con competencia en materia de tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, EN FAVOR DE CHRIS GUILLERMO MUÑOZ MORA. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en sus contra, para dicho cumplimiento oficiese a la ATM de ser el caso. De conformidad con el Art. 129 numeral 10 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, devuélvase el expediente fiscal, con la finalidad que remita las actuaciones a la Fiscalia correspondiente para que inicie las investigaciones penales pertinentes en contra de los señores ABAD BUESTAN JOSE MIGUEL, y el señor SALTOS ARIAS MANUEL. Forme parte del proceso el escrito presentado por JUAN MANUEL GUZMAN SANTORO, con fecha 5 de Noviembre del 2018, quien solicita la revocatoria a la providencia anterior, la devolución de objetos, evidencias que sirvan como elementos de convicción es facultad de la fiscalía, según las actuaciones y técnicas de investigación establecidas en el Capitulo Segundo del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se inadmite el recurso de revocatoria, devuélvase el expediente fiscal inmediatamente. Intervenga la actuaria del despacho. Cúmplase y Notifiquese.- 