Guayaquil, viernes 7 de diciembre del 2018, las 14h43, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Antonio Fernando Mero Mora es portador de la cedula de ciudadanía número 0907651061 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante es abogado de profesión con No. 09-1996-80 del Foro de Abogados del Guayas

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Antonio Fernando Mero Mora impugna la boleta de citación número 3198000007 el 5 de abril del año 2018 acorde al acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 14 de agosto del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 29 de octubre del año 2018 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM, quien elabora la boleta de citación.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 29 de octubre del año 2018 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: En la fase de alegatos de apertura, el señor Antonio Fernando Mero Mora se ratifica en los hechos sucedidos, y menciona que él estacionó bien su vehículo en el Complejo Judicial Florida Norte. - En la fase probatoria, el impugnante presenta como prueba la foto tomada a su vehículo.- En la fase de alegatos de clausura, el impugnante manifiesta que rechaza las pruebas presentadas por el agente de tránsito, y se ratifique el estado de inocencia.- Intervención del procurador de la ATM: En la fase de alegatos de apertura, el abogado de la ATM señala que se procedió a la entrega de la citación No. 3198000007 al impugnante por haber infringido en lo tipificado en el Art. 390 numeral 7 del COIP.- En la fase probatoria, el abogado de la ATM presenta como prueba el detalle de la boleta de citación No. 3198000007, el print de consulta vehicular y el testimonio del señor Cristhian Alberto Vera Santana (agente de la ATM).- En la fase de alegatos de clausura, el abogado de la ATM solicita que se observe las pruebas presentadas en la audiencia, y se ratifique la boleta de citación. 
 
ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas de la parte impugnante:
La defensa del impugnante práctica como prueba las fotos donde se observa un automotor con placa GGR-0403 estacionado cerca del complejo judicial de la Florida. No obstante, este medio de prueba carece de eficacia probatoria porque no cumple los requisitos que exige el Art. 500 numeral 3 del COIP para que el contenido digital tenga validez. 
            Pruebas de la parte impugnada:
La defensa del agente de la ATM señala como prueba.- a) El testimonio del señor Cristhian Alberto Vera Santana (Agente ATM) expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración con juramento al tenor del Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio del señor Cristhian Alberto Vera Santana indica que procedió a multar al impugnante por haberse mal estacionado, a pesar de que en el sector existe cuatro señales que indican que es prohibido estacionar a las afueras del Complejo Judicial Florida Norte. Por lo tanto, la información registrada en la boleta de citación es coherente con la declaración del agente de la ATM. Adicionalmente, la boleta de citación cumple los requisitos que exige la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- b) El print de consulta de vehículo, emitido por la ATM, prueba que el impugnante es el propietario del automotor.- c) El detalle de la boleta de citación No. 3198000007 ratifica que el ciudadano impugnante fue sancionado por cometer la contravención tipificada en el Art. 390 numeral 7 inciso 1 del COIP. 

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que existen pruebas suficientes para acreditar la existencia de la contravención de tránsito. Consecuentemente, esta juzgadora resuelve  que las pruebas no establecen alguna duda razonable sobre la comisión de la infracción de tránsito, y la responsabilidad del impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Antonio Fernando Mero Mora (portador de la cedula de ciudadanía número 0907651061 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 390 numeral 7 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 