CAUSA No 04079-2015
VISTOS: Con fecha 23 de septiembre del 2015 a las 14h09, comparece MARLON RONALD ALBAN ZUÑIGA, por sus propios  derechos y los derechos que representa  del Secretario General  del Sindicato de Operadores  y Mecánicos de Equipos Camioneros  del Guayas (SOMEC), y  presenta   ACCION DE PROTECCION,  en  contra de la Agencia Nacional de Transito representada por la Señorita Licenciada Maria Lorena Bravo Ramirez,  y en ella expresa que:  “El acto administrativo que produjo el daño se ha materializado en la emisión del oficio No. ANT-DE-2015-1119-OF, de fecha: QUITO, D.M, 04 de agosto del 2015 suscrito por la licenciada Maria Lorena Bravo Ramirez en su calidad de Directora Ejecutiva de la Agencia Nacional de Transito dirigido a la presidenta de la asamblea nacional señora licenciada Gabriela Alejandra Rivadeneira Burbano que en su parte pertinente en el numeral 2 dándole contestación al oficio PAN-GR-UF-2015-1101 de fecha 22 de junio de 2015 concluye manifestándole expresamente lo siguiente: “en base a los antecedentes señalados y base legal expuesta se considera que la petición del sindicato de operadores y mecánicos de equipos camioneros SOMEC sobre la procedencia de la brevetacion del quinto curso para la obtención de la licencia tipo “G” debe ser negada , pues como se señaló anteriormente no cumple con las normas legales establecidas” Relación circunstanciada de los hechos: el SOMEC del Guayas es el primer Sindicato de Operadores y Mecánicos de Equipos Camioneros del Ecuador y se fundó en 1955 luego se crearon más SOMEC provinciales y luego se creó la Federación de los SOMEC denominada hasta el día de hoy como FEDESOMEC . los sindicatos dictan cursos para la obtención de la licencia tipo G y la ley que controla y rige la materia , esta es la ley orgánica de Transporte Terrestre y Transito y Seguridad Vial (LOTTTSV) vigente en el año 2012 en sus artículos 93 y 188 establecida como requisito indispensable para la obtención de licencia tipo G el certificado emitido por FEDESOMEC entre otras instituciones ; no obstante el segundo inciso del artículo 134 del reglamento de dicha ley establecía que la FEDESOMEC debía obligatoriamente coordinarse respecto a la emisión de los certificados de los SOMEC . pero es el caso que el SOMEC del Guayas se desafilio de la FEDESOMEC y dicto cinco cursos emitiendo los certificados sin coordinarse con la FEDESOMEC de los cuales los alumnos de los cuatro primeros cursos tuvieron negativas por parte de la Comisión de Transito del Ecuador, respecto al pedido de brevetacion, logrando a los alumnos brevetarse en base a sentencias constitucionales que establecieron que el derecho constitucional de la SOMEC respecto a dictar los cursos se ha menoscabado por la desafiliación a la FEDESOMEC es decir que los derechos constitucionales como el derecho al trabajo y la libre asociación prevalecieron sobre la ley . prevaleció la  justicia sobre el derecho El SOMEC del Guayas dicto su quinto curso en base al cumplimiento de las sentencias constitucionales que son a) juicio de amparo constitucional #09305260060159 emitida por el juzgado quinto de lo civil de Guayaquil. B) apelación No. 1242-2007-RA emitida por la tercera sala de l tribunal constitucional (publicada en edición especial del registro oficial del día miércoles 2 de julio del 2008) c) acción de protección #003-2010emitida por el juzgado Sexto Provincial de Trabajo del Guayas y de apelación #168-10-2 emitida por la Segunda Sala de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, los mencionados fallos constitucionales de la primera y segunda instancia conminaron al reconocimiento de los títulos concedidos por el SOMEC-GUAYAS estableciendo jurisprudencia respecto al derecho constitucional de SOMEC para dictar cursos y emitir certificados de los mismos sin la necesidad de coordinarse con la FEDESOMEC,  no obstante en el mencionado oficio de la ANT que impugno la Directora Ejecutiva no considera la jurisprudencia sentada por las sentencias constitucionales mencionadas alegando que dichas sentencias constitucionales son exclusivamente para los alumnos del 1,2,3 y 4to curso negando la brevetacion de los estudiantes del quinto curso , fundamentando su negativa en el principio de legalidad administrativa,  además que en forma equivoca aplica su negativa las normas vigentes desde 31 de diciembre del 2014 y no aplica las normas vigentes en el año 2012 (respecto a LOTTTSV) toda vez que el año 2012 el SOMEC DE GUAYAS dicto el quinto curso y además solicito que en el año 2013 la brevetacion de los alumnos del quinto curso conforme con el oficio 0059-2013 de fecha Guayaquil julio 10 del 2013 recibido e ingresado en la Agencia Nacional de Tránsito como documento No. ANT-AC-2013-18681 en fecha 2013-07-11  08:28:38 GMT-05.   .- Señor Juez Constitucional el reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial vigente al momento de dictarse el Quinto curso establecía la obligatoriedad de coordinación entre la FEDESOMEC y la SOMEC pero la actual LOTTTVS estrictamente los artículos 93 y 188 faculta expresamente a los sindicatos entre ellos los SOMEC dictar cursos emitir los certificados que son requisitos indispensables para la emisión de licencias tipo G por lo que ya no existe la necesidad de coordinación entre la federación y los sindicatos. La reforma a la ley terminó con el monopolio de la FEDESOMEC y favorece directamente a los SOMEC y demás sindicatos Por ello en el año 2015 insistimos en solicitar la brevetacion de nuestros alumnos del quinto curso toda vez que la reforma a la LOTTTVS favorece al SOMEC al incluir a los sindicatos en los artículos 93 y 188 por ello alegamos el INDUBIO PRO OPERARIO de donde emana el INDUBIO PRO LABOREM  para que aplicando la Norma que más favorece la voluntad del trabajador se puedan brevetar a los alumnos del quinto curso pero la directora ejecutiva desechó la aplicación de dicho in dubio prevaleciendo su criterio de legalidad administrativa Por ende en el oficio impugnado prevaleció el derecho contra la justicia prevaleció el principio de legalidad administrativa contra la jurisprudencia emanada de los mencionados fallos constitucionales. Respeto al principio de legalidad administrativa la señora directora ejecutiva de la asociación Nacional de Tránsito en la página 2 de 4 del mencionado oficio que impugnó y que causa el daño al referirse a la solicitud del SOMEC respecto a la brevetacion de los alumnos que han realizado El quinto curso del SOMEC -GUAYAS en lo pertinente expresa lo siguiente “en el presente caso no existe resolución fallo o Providencia general emanadas de entidad de administración de Justicia que obligue o conmine  a la agencia Nacional de tránsito a realizar la brevetacción del quinto curso para la obtención de la licencia tipo G realizada por el SOMEC “ Señor juez constitucional si bien es cierto que las sentencias constitucionales se refiere estrictamente a los alumnos del primero segundo tercero y cuarto curso dictados por el SOMEC GUAYAS también es cierto que dicha sentencia San sentado jurisprudencia en forma amplia respecto al derecho que tiene el SOMEC GUAYAS para dictar cursos y emitir el certificado o título habilitante para la obtención de la licencia tipo G por tal razón impugnó y rechazó el mencionado acto administrativo que produjo el daño. Petición : Solicito a usted muy cordialmente que en sentencia se sirva declarar con lugar mi demanda y dejar sin efecto el acto administrativo que produjo el daño implícito me refiero al oficio número ANT-DE-2015-1119-OF de fecha quito DM 4 de agosto del 2015 suscrito por la licenciada María Lorena Bravo Ramírez en su calidad de directora ejecutiva de la agencia Nacional de tránsito dirigido a la presidenta de la asamblea nacional señora licenciada GABRIELA ALEJANDRA RIVADENEIRA BURBANO y en su lugar ordenar la inmediata brevetación de los alumnos del quinto curso dictado por el SOMEC GUAYAS considerando que la presente causa es de naturaleza similar a las menciona las causas resueltas por jueces constitucionales Respecto a los alumnos del primero segundo tercero y cuarto curso dictado por el SOMEC GUAYAS de tal manera que es justo y pertinente resolver la presente causa amparado por el principio jurídico igual problema igual solución y amparado también por el principio constitucional establecido en el artículo 11 numeral es 4 y 8 que textualmente expresan lo siguiente artículo 11 el ejercicio de los Derechos se regirá por los siguientes principios ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los Derechos ni las garantías constitucionales el contenido de los Derechos se desarrollará de manera progresiva a través de las normas la jurisprudencia y las políticas públicas el estado generará y garantizar a las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio será inconstitucional cualquier acción u omisión de carácter regresivo que disminuya menos  o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos bases legales los artículo 11 numerales 4 y 8 33 86 y 87 de la Constitución de Montecristi artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional convenio 87 relativo a la libertad sindical y la protección del derecho de sindicalización artículo 440 y 441 del Código de trabajo” Con la correspondiente notificación a  las partes, se señaló fecha y hora para la realización de la Audiencia la misma que se celebró  con fecha 04 de Diciembre del 2015 a las 12h00,  y acuden a la misma el accionante MARLON RONALD ALBAN ZUÑIGA portador de la  C.C. 0914048442,  acompañado del Señor AB AMADO MUÑOZ LOZA,  y el Señor  AB. CARLOS ALBERTO BURGOS ANDRADE,  en representación de la Agencia Nacional de Transito,  representada por la Señorita Licenciada Maria Lorena Bravo Ramirez, y además comparecen los señores AB GERARDO DAVID BATIOJA CAICEDO y EFREN ANTONIO MINUCHE ZAMBRANO, en representación de Procuraduría General del Estado, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales,   se declara  instalada y se desarrolla la Audiencia  de acuerdo a lo determinado en el Art. 14  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y  Control Constitucional, cuyo extracto de la misma es el siguiente: INTERVENCION DEL ABOGADO  DE LA PARTE ACCIONANTE AB. AMADO MUÑOZ LOZA.- En nombre  y en representación del Sindicato de Operadores y mecánicos de Equipos Camineros Guayas SOMEC, no s ratificamos íntegramente en el contenido de nuestra acción y dejando bien en claro que los derechos vulnerados estatuidos constitucionalmente  están en el artículo 66 núm. 13, núm. 17 de la Constitución Política del Estado Ecuatoriano en concordancia con el 325 que es más enfático en expresar claramente el derecho al trabajo el cual está siendo coartado a través de una resolución emitida por  la  ANT con fecha 12 de enero del 2005 resolución ANT-2015-0671 emitida con fecha 2 de febrero del 2015, , donde niega nuestra petición en que se de los permisos para que obtengan la licencia tipo G los que están matriculados      en el periodo 2012 que atraviesan El  5to. curso de operadores de maquinaria pesadas, ante este acto que comete la ANT se violenta el principio elemental de cada uno de estos cursantes porque con esa credencial, con esa licencia, ellos pueden trabajar lícitamente como operadores de maquinarias pesadas, por lo que la Ley les faculta dentro de las licencias tipo G, al negarles  que se brevetan estos cursos se coarta el derecho elemental que es el derecho al trabajo, por lo que al obtener la licencia estos caballeros pueden solventar a cada de uno de sus hogares, lícitamente sus alimentos, sostener sus hogares; por lo tanto el principio básico elemental vulnerado es el derecho al trabajo para  cada uno de estos hombres cursantes que atrás de ellos está una familia y ante esta negativa de la ATM, que no es un mero trámite al pretender enlazar una Ley que se establece en una reforma del 31 de Diciembre, una  ley que surte efecto venidero, la Ley no surte efecto retroactivo por lo cual se enfrasca en una situación  que es la reforma del 31 de diciembre del 2014, en cuanto nuestros cursantes han venido esforzándose con arduos sacrificios, dejando sus hogares, dejando de producir, asistiendo a clases constantemente, para obtener lo más ansiado e ilusionados para el sustento de cada uno de sus hogares,   que es  la licencia tipo G; ellos han cumplido a cabalidad con los Reglamentos Internos del Sindicato de Operadores y mecánicos de Equipos Camineros Guayas SOMEC, debemos dejar bien en claro que este Sindicato SOMEC fue fundado el 1 de Diciembre 1955, uno de los Sindicatos pioneros que existió en la ciudad de Guayaquil y en  el Ecuador, este SOMEC se desafilia por motivos internos pero no obstante le quita el derecho a organizarse, porque es bien claro la Constitución en su Art. 66 núm. 13. que es el derecho a asociarse reunirse y manifestarse en forma libre y voluntaria, con esto Señor Juez,  señores accionados no os quita ningún derecho ni vulnera a uno acontecimiento social , y  que puede atañer a una Institución,  ni puede atañer  en  un órgano gubernamental democrático, como el cual nos encontramos regidos y ante esta situación que hemos expuesto como una medida de Protección constitucional por encontrarnos vulnerados nuestros derechos. Debo indicar señor Juez que al realizarse esta creación de esta Ley la Asambleísta Guadalupe Salazar que es una de las gestoras de esta Ley, se ilustra ante una Acción de Protección ya dirigida por la misma Comisión de Tránsito Nacional  en esa época ella se ilustra y crea esta nueva Ley, en esta nueva Ley también habla de sindicatos, también habla de escuelas de Capacitaciones pero  una forma muy  a lo ligera con  un plumazo se trata de coartar el derecho al trabajo a aquellos cursantes que han cumplido a cabalidad con el Reglamento interno de SOMEC y apegados a la Ley de Tránsito, por lo tanto solicito  a Ud. Por estar revestida por la coraza constitucional, por estar revestido  del manto de la equidad y la  justicia se declare con lugar nuestra petición, que es clara enfática y no atañe a ningún bien estatal, más bien  nosotros queremos fundamentar que es el progreso de cada sociedad y de cada familia el derecho al trabajo..-INTERVENCION DEL SEÑOR ABOGADO DE LA ANT CARLOS ALBERTO BURGOS ANDRADE.- En representación de la Srta. Lic. María Lorena Bravo Ramírez, Directora Ejecutiva de la Agencia Nacional de Tránsito,  y a nombre de su Procurador Judicial Dr. Pablo Sevilla y a nombre de la Dirección Provincial del Guayas,  señor Juez el accionante  menciona que el oficio ANT-DE- 1119,  se le están violentando derechos, ha mencionado que se le están violentando el derecho al trabajo, previo a continuar debo ilustrarle un poco,  en lo que se refiere a las escuelas, tanto profesionales como no profesionales,  ciertamente una Institución para ejercer o dar clases de licencias profesionales y no profesionales, previamente tienen que constituirse y una vez constituidas adquieren vida jurídica, pero esto no insta a que por tener presencia jurídica, esté facultado  para dar clases porque una vez que está constituida,  debe continuar con el proceso administrativo legal establecido en el Art. 188 de la Ley de Tránsito del 2003,  Resolución 10  del Reglamento para las Escuelas de Profesionales, donde se establece claramente, que ellos deben pedir autorización y deben estar  tal como  dice la Ley.    Art. 188 y la resolución 10, Art. 4, 15, 16 y 17 de la resolución número  10-DIR-2015: El Art.  4. Dispone:  Se denominará Escuela de Capacitación para conductores profesionales los sindicatos de conductores profesionales y los Institutos Técnicos Educativos Superiores, Universidades y Escuelas Politécnicas debidamente autorizados por la Secretaría Nacional de Educación Superior  Senecyt a la Federación Ecuatoriana  de Operadores y Mecánicos  y Equipos Camineros FEDESOMEC y al Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional debidamente autorizados por la ANT que se encuentren habilitados en el país para la capacitación y formación de conductores profesionales. El Art. 15: La emisión de permisos de aprendizaje.  Señor Juez la ANT, no está coaccionado el derecho a ninguna persona, peor  a los estudiantes, no es el accionar de la ANT, lo que hace la ANT, es precautelar que ellos tengan un buen servicio y que obtengan un título debidamente autorizado, para evitar este tipo de problemas, porque sería irresponsable de una Escuela de formación de Conductores Profesionales que de clases sin autorización, aquí lo que hay es un trámite administrativo que no realizó la escuela  en su debido momento, por esta circunstancia es que  la Directora Ejecutiva Nacional en el oficio que ella envía a la Presidenta de la Asamblea, le menciona lo que le estoy mencionando a Ud.  respecto a las Escuelas en todo caso ellos dicen que se les está coartando el derecho al trabajo si hubiera sido así la ANT les hubiera puesto un sello de clausura y no hubieran dado el curso y los señores estudiantes no hubieran podido estudiar. Ellos Presentan un documento expedido por la Corte Constitucional, documento que dice que ellos tienen vida jurídica, sin embargo ellos pasaron por encima de  la Ley, dieron clases sin la debida  autorización, esa es la situación que la Lic. María Lorena Bravo, le explica a la Presidenta de la Asamblea Nacional que su última parte expone que por el hecho consecutivo que la Escuela SOMEC, no ha cumplido con los requisitos establecidos, no es procedente brevetar a los estudiantes,  como les puede dar paso si no pidieron autorización, no es posible que por existir  una analogía, que no se debe aplicar, aquí lo que hay que hacer es examinar bien el asunto, ver realmente que es  lo que ellos con esta acción pretenden, que por situaciones anteriores se les conceda lo mismo. Yo le pido Señor Juez y si es posible con su venia le entrego a Ud. la Resolución, donde le enmarco el estamento  Jurídico y reglamentario en el que se base la ANT,  en este  caso de las Escuelas Profesionales como  es el  caso  de SOMEC. Debo insistir Señor Juez y nuevamente como lo dice el Art. 16 de la Ley orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial que  estipula que la Agencia Nacional de Tránsito es el ente regulador encargado de la regulación planificación y Control del Transporte terrestre Tránsito y Seguridad vial, en todo el territorio nacional y que El art. 29 establece en su núm. 26 que las atribuciones del  Directorio Ejecutivo establece auditar y contralar el funcionamiento de las Escuelas profesionales y no profesionales dentro del territorio nacional, entonces bajo este esquema ella tiene la facultad de Delegar a los Directores Provinciales, y las direcciones provinciales, lo que hacen es que con la Unidad Técnica  vial,  hacer las inspecciones en las Escuelas y si las cuelas cumplen requisitos, pueden dar las clases, aquí no hay violación de derechos hay un trámite administrativo no terminado o no pedido en su momento y pasaron por encima de la Ley perjudicando a los estudiantes,  por lo tanto pido que se deniegue esta acción que no debería darse y  que siga el trámite que debe seguirse la vía administrativa. INTERVENCION DE ABOGADO DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO AB. GERARDO DAVID BATIOJA CAICEDO Comparezco a esta diligencia constitucional a nombre y  representación del Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, Ab. Francisco Falquez, de quien ofrezco ratificación de gestiones dentro de este proceso constitucional. El Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador dice que la Acción de Protección es el amparo directo y eficaz de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución, en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, aprobados por el Ecuador, dice también este  artículo, que esta acción se planteará ante  los actos u  omisiones de Autoridades públicas no  judiciales, o cuando estas autoridades públicas no judiciales impidan el goce y el ejercicio de estos derechos fundamentales. En el presente caso Señor Juez el enumerar los artículos  de la Constitución donde se concentran derechos constitucionales no acredita la vulneración de los mismos. En la exposición de la parte actora no se ha probado la vulneración del derecho constitucional del derecho al trabajo.  Si bien es cierto también  el derecho al trabajo está regulado por la Constitución como un derecho fundamental, también este derecho tiene su propia vía de impugnación si es que fuera el caso para reclamar si es que hubiese vulneración a ese derecho. La Ley de Garantías Jurisdiccional y Control constitucional, Ley orgánica a través del cual se establece el procedimiento para el ejercicio de acciones y Garantías Jurisdiccionales de Protección de derechos establecidos en la Constitución, Ley a la que la misma norma suprema constitucional se refiere y deriva y dicha Ley establece en el Art. 40 que  Los requisitos para la presentación de la Acción de Protección son: 1. Existencia de derecho fundamental, de un hecho que vulnere o viole un derecho fundamental, estamos diciendo que la entidad  demandada ANT ha vulnerado el derecho al trabajo y libre asociación de la parte actora,  puesto que no les permite la brevetación  para que puedan obtener los estudiantes de la V promoción, su licencia tipo G para manejar vehículos y maquinaria pesada, en este caso. Si bien es cierto la entidad cumple con los requisitos para tener  vida jurídica, pero como ya lo establece en  el Art. 16 , 93 y 188 de la Ley de Tránsito, para hacer efectivo sus funciones como entidad jurídica, dar clases y otorgar licencias de tipo profesional,  deben acogerse al procedimiento que establece la Ley, dicho procedimiento que no  ha sido cumplido a cabalidad, que no se terminó, o que no se comenzó como debe ser y que no se cumplió, ante la falta de cumplimiento de ese trámite de carácter administrativo en el que debe enmarcarse la entidad hoy actora,  para que se le otorguen los permisos legales que establece la Ley para que ejerzan su trabajo como debe ser y que los estudiantes que están bajo su cargo  no se perjudiquen de forma alguna no han sido cumplidos,  ante eso  qué estamos vulnerando, el debido  proceso, un procedimiento administrativo existente que establece la Ley o derechos fundamentales  y para que estos derechos fundamentales sean satisfechos a cabalidad la entidad hoy accionante debe cumplir con lo que establece la Ley, con lo que la Constitución se remite a la Ley y le dice cúmplase lo que establece en la Ley,  hasta  ahí no hay existencia de vulneración a los derechos alguno, no se ha impedido su derecho a la libre Asociación, simplemente se dicho cumpla con la Ley para que ese derecho se perfeccione y  por otra parte, la parte actora en su demanda impugna el oficio emitido por la Directora de la ANT, dirigido a la Presidenta de la Asamblea, en sí este oficio Nº 1119 es una información que la Directora de la entidad hoy demandada  hace a la Presidenta de la Asamblea, como tal ¿éste es un acto de autoridad  pública, no judicial que vulnera derechos constitucionales cuando se está informando a la consulta hecha por   la Presidenta de la Asamblea, a la Agencia Nacional de Tránsito? juzgue Ud. con su sana crítica si ese oficio  es un acto que vulnera derechos constitucionales, cuando se cumple con una solicitud de información,  mi pregunta si ese oficio vulnera derechos constitucionales cuando se cumple con lo que estable la Ley  para poder otorgar este tipo de licencias  y que la entidad hoy demandada pues no lo ha cumplido a cabalidad legalmente.  Por lo tanto en plena concordancia con  lo que establece el  núm. 1 del Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales Y el Art. 42 núm. 1,  no existe acto constitucional vulnerado que deba ser reclamado a través de esta vía constitucional, tratando de constitucionalizar todo tipo de procedimiento administrativo. Señor Juez cuando efectivamente las Garantías jurisdiccionales se han establecidos para proteger los derechos contenidos si en la Carta Magna, pero que hayan sido vulnerados por los actos en firme de autoridad pública no judicial y el acto que hoy se impugna en  la demanda por la parte actora no es un acto administrativo en firme y si lo fuera no sería esta la vía para impugnarlo sino la vía contencioso administrativo, por lo tanto según lo establece esta misma Ley de Garantías jurisdiccional y Control Constitucional,  de los hechos narrados tanto en la demanda como en la intervención de la parte actora no se desprende la violación de ningún  derecho fundamental alguno, solcito a Ud. que en la resolución que emita dentro de  este proceso declare la improcedencia de la presente causa porque no existe derecho constitucional vulnerado.- INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ.- Por el principio de contradicción se pone a la vista de la otra parte los documentos presentados. Se da paso a la réplica de las partes. REPLICA ABOGADO DE LA PARTE ACCIONANTE AB. AMADO MUÑOZ LOZA Haciendo uso de la réplica debo dejar bien en claro, que   la intervención de los representantes de los accionados, han sido bien enfáticos, diáfanos; ante la exposición realizada  lo único que han hecho es esclarecer la idea y el acto vulnerado como acaba de expresar el representante de la Procuraduría General del Estado, en hacer énfasis en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en sus acápites 1, 2 y 3, expresa la ponderación  de un acontecimiento judicial, constitucional. Dijo claramente de actos u omisiones que impidan al derecho al trabajo, tal como lo indica el Art. 325 de la Constitución y contemplado por la Organización Internacional del Trabajo la OIT.  -INTERVENCIÓN DEL ABOGADO   AB. EFREN ANTONIO MINUCHE ZAMBRANO.- No nos oponemos al ejercicio del derecho del trabajo, pero tampoco podemos dejar que las Garantías se presten para defender en forma incorrecta o indebida los derechos de terceros, en todo caso  reitero la solicitud de que se archive, se rechace o se declare improcedente en todo caso esta acción de Protección. - EL ABOGADO DEL ACCIONANTE AB. AMADO MUÑOZ LOZA Hace la entrega del Registro Oficial del miércoles 2 de Julio del 2008, donde a SOMEC, a través de este Registro Oficial le faculta a realizar los correspondientes  cursos y brevetar las licencias Categoría G. - INTERVENCIÓN DEL ABOGADO  DE LA AGENCIA NACIONAL DE TRANSITO AB. CARLOS ALBERTO BURGOS ANDRADE.- Dentro de este documento emitido por la Corte Constitucional, es una sentencia que da, no a futuro ni para que se proceda para  los siguientes cursos, está diciendo claramente que es  para el tercer y cuarto curso, mal podría utilizarse una sentencia de una causa anterior para que se ejecute actualmente en una Acción de Protección que estamos llevando, es una jurisprudencia, la resolución 10 está basada en la Ley y la Constitución, donde reconoce que existe legalmente SOMEC y donde le dicen en el tercer y cuarto curso de esa entonces Acción de Protección, la Corte Constitucional le dice que proceda a la realización de los cursos, me apego  a lo que dice la Ley, la Constitución y tenemos que buscar el bienestar de los estudiantes,  y para que no sean perjudicados las escuelas deben ser responsables se  los reconoce como entidad,  pero sin la autorización para  poner los cursos  de capacitación, esos títulos no tienen validez y claro   para legalizarlos, no tienen otra opción porque como han pasado por encima de la normativa pretenden con una Acción de Protección hacerlo a Ud. Señor Juez, que Legalice mediante su acción constitucional  esos cursos, la norma es clara. Me ratifico en lo expresado  y apelo a su discrecionalidad como Juez y a un entendedor de la Justicia y del Derecho, que los señores son los que están perjudicando a los estudiantes no la ANT, me ratifico en mi   posición y mi pedido que de no dar lugar a esta Acción de Protección;   con lo cual concluyo la intervención de  las partes y siendo el presente estado de esta causa el de dictar sentencia de manera motivada,  se lo hace en mérito de los siguientes considerando:  PRIMERO:  Amparado en la Acción de Personal No. 10708-DNTH-NB emitida por la Dirección General del Consejo de la Judicatura.  de  fecha 2 de octubre  del  2013 así como por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno o del Consejo de la Judicatura, el suscrito  juzgador avocó conocimiento de la presente acción de protección presentada por MARLON RONALD ALBAN ZUÑIGA, por sus propios  derechos y los derechos que representa  del Secretario General  del Sindicato de Operadores  y Mecánicos de Equipos Camioneros  del Guayas (SOMEC),  presenta ACCION DE PROTECCION,  en  contra de la Agencia Nacional de Transito representada por la Señorita Licenciada Maria Lorena Bravo Ramirez.- SEGUNDO: Admitida a trámite la Acción de Protección, se convocó a audiencia para el día 04 de Diciembre del 2015 a las 12h00, en la cual durante el desarrollo de la misma, las partes hicieron del  uso legal y constitucional  de la palabra tal como consta del acta TERCERO: El suscrito Juez, es competente para conocer la presente causa en razón de la materia y el territorio de conformidad a lo establecido en la Resolución 104 del 26 de Agosto del 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- CUARTO:  Dentro de la tramitación de la presente Acción de Protección  se han observado todas las normas procesales y no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que el proceso es válido y así se lo declara.- QUINTO: Fundamentos Jurídicos.- La  Constitución de la República manifiesta en el Art. 88.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse   cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos Constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”  La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala en el Art. 39.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.” Asimismo en el Art. 42 de la ley en referencia se determina cuando no procede la acción de protección de derechos, entre los cuales mencionamos el que contiene el numeral 1: “(1.) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.- SEXTO: Fundamentos Doctrinarios.- La acción de protección no es otro de los derechos, sino una institución para protegerlos. Una institución netamente procesal (I. DIEZ-PICAZO) la Acción de Protección (en lo principal) dentro de la Teoría General del Proceso es una acción, contentiva de una pretensión , que origina el derecho a la contradicción , que se sustancia en un procedimiento , y que culmina con una sentencia (que naturalmente es objeto de un recurso y  se origina un proceso, sí, pero un proceso especial, autónomo, peculiar y específico, dado que la pretensión tiene una naturaleza constitucional, esto es,   la protección de los derechos fundamentales..” (I. DIEZ-PICAZO); “...Siempre que aparezca, en consecuencia, de modo claro y manifiesto, la ilegitimidad de una restricción  cualquiera a alguno de los derechos esenciales de las personas, así como el daño grave e irreparable que se causaría remitiendo el examen de la cuestión a los procedimientos ordinarios, administrativos o judiciales, corresponderá que los jueces restablezcan de inmediato el derecho restringido, por la rápida vía del recurso de amparo”. Néstor Pedro: Sagues, “La Ley Federal sobre Acción de Amparo en la República Argentina”, Rev. De Ciencias Sociales, Edeval, Valpo., Nº 13, 2º semestre, 1978.  SEPTIMO:  De los hechos expuestos en la presente  Acción de Protección deducida por MARLON RONALD ALBAN ZUÑIGA, por sus propios  derechos y los derechos que representa  del Secretario General  del Sindicato de Operadores  y Mecánicos de Equipos Camioneros  del Guayas (SOMEC),   está claro que para la tramitación del reclamo que alega, consta claramente que esta versa en torno a la pretensión de la parte accionante para que se deje sin efecto el Oficio No. ANT-DE-2015-1119-OF, de fecha quito D.M. 04 de Agosto del 2015 suscrito por la Señorita Licenciada Maria Lorena Bravo Ramirez,  en representación de la Agencia Nacional de Transito, en su calidad de Directora Ejecutiva, y que remite a la señorita Licenciada Gabriela Alejandra Rivadeneira Burbano, en su Calidad de Presidenta de la Asamblea Nacional, y que en su parte pertinente   expresa que: “….. sin embargo  la condición normativa es que para poder legalizar dichos cursos debe de esta Autorizado por la Agencia  Nacional de Tránsito, en ese sentido el Sindicato de Operadores Mecánicos de Equipos Camineros SOMEC, puede realizar todos los trámites legales administrativos y económicos necesarios sin ninguna restricción sin embargo no habiendo realizado dichos trámites para su Autorización no existe aplicación al principio “INDUBIO PRO LABOREM” pues sin esta autorización de antemano los representantes del sindicato tienen conocimiento expreso que sus cursos no tienen autorización legal para ser iniciados y su reconocimiento es una mera expectativa.//(…)// En vista de aquello la Agencia Nacional de Transito no está perjudicando o a trabajadores o beneficiando injustamente a otros sino que en base al principio de legalidad administrativa está aplicando la norma clara expresa  e inequívoca tal como lo manda el  Art 83 de la Constitución de la República.// En base a los antecedentes señalados y base legal expuestos se considera que la petición del Sindicato de Operadores Mecánicos de Equipos Camineros SOMEC, sobre procedencia de la brevetacion del quinto curso para la obtención de la Licencia Tipo “G” debe ser negada pues como se señaló anteriormente no cumple con las normas legales establecidas” .-  Para ello  el señor Abogado de la parte accionada AB. CARLOS ALBERTO BURGOS ANDRADE, alego que: “…el accionante  menciona que el oficio ANT-DE-2015-1119-OF,  se le están violentando derechos, ha mencionado que se le están violentando el derecho al trabajo,…” y así mismo lo hicieron los  señores abogados de la Procuraduría General del Estado, AB. EFREN ANTONIO MINUCHE ZAMBRANO AB. GERARDO DAVID BATIOJA CAICEDO quienes expresaron: la parte actora en su demanda impugna el oficio No. ANT-DE-2015-1119-OF emitido por la Directora de la ANT, dirigido a la Presidenta de la Asamblea, en sí este oficio es una información que la Directora de la entidad hoy demandada  hace a la Presidenta de la Asamblea, como tal ¿éste es un acto de autoridad  pública, no judicial que vulnera derechos constitucionales cuando se está informando a la consulta hecha por   la Presidenta de la Asamblea, a la Agencia Nacional de Tránsito;   con tales argumentaciones  es importante reiterar  lo determinado en el numeral 1ero  del Art. 42 de La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional al incoar algún tipo de  Acción de Protección de derechos, entre los cuales mencionamos el que contiene el numeral 1 ;  “(1.) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales  norma que explica claramente  sobre los actos que se pueden considerar como vulneración dee derechos constitucionales violentados, reflejando dentro de la misma demanda que no existe algún tipo de vulneración o violación a un derecho constitucional,  y alegando en sí,  sobre una acción  totalmente vacua, ya que el mencionado Oficio No. ANT-DE-2015-1119-OF, de fecha quito D.M. 04 de Agosto del 2015 suscrito por la Señorita Licenciada Maria Lorena Bravo Ramirez,  en representación de la Agencia Nacional de Transito, en su calidad de Directora Ejecutiva, y que remite a la señorita Licenciada Gabriela Alejandra Rivadeneira Burbano, en su Calidad de Presidenta de la Asamblea Nacional,   Lo que evidencia que el reclamo no corresponde a la violación de una garantía constitucional, porque no se trata de un acto administrativo en si puro, sino que  tal como lo han sostenido  los señores de la parre accionada y de La Procuraduría General del Estado, ello constituye un acto de mera información que hace la funcionaria accionada la misma que  se encuentra  dentro de un procedimiento legal y constitucional, tal como lo he acotado con las citas y normas prenombradas, todo lo  cual me proporciona  de una  manera clara y convincente  sobre lo observado y analizado,  razón por la cual,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este  Juzgador de conformidad con el art. 82 de la Constitución de la República y art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial;  por cuanto no existe la certeza de la existencia de la vulneración o violación  de  un derecho reconocido por la Constitución de la Republica tal  como ha quedado demostrado,  razón por la cual  DECLARO IMPROCEDENTE LA PRESENTE ACCIÓN DE PROTECCION, interpuesta  por MARLON RONALD ALBAN ZUÑIGA, por sus propios  derechos y los derechos que representa  en su calidad de Secretario General  del Sindicato de Operadores  y Mecánicos de Equipos Camioneros  del Guayas (SOMEC) en  contra de la Agencia Nacional de Transito representada por la Señorita Licenciada Maria Lorena Bravo Ramirez, referente al Oficio No. ANT-DE-2015-1119-OF, de fecha quito D.M. 04 de Agosto del 2015,    sin embargo de ello la actual normativa legal constitucional ni es ciega ni es ajena a la realidad de los derechos y garantías de los ciudadanos ecuatoriano, los cuales  vivimos cobijados bajo el cuerpo de normas constitucionales, por ello  en mérito de lo que expresa el Art 4 numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, observando que los ciudadanos participes del curso en mención, por intermedio de su representante  han deducido  esta acción en pro de sus derechos ora subsidiariamente (Art 4, numeral 14), al trabajo, (Art 130) el suscrito Juez en aplicación de dichas normas Dispone Oficiar a la Señorita Directora Ejecutiva de la Agencia Nacional de Transito para que en pro de esos derechos,  proporcione los medios legales para que los mencionados ciudadanos que constan en los dos listados que fueron aparejados dentro de esta causa,   puedan aplicar los requisitos que demanda el fiel cumplimiento  para la plena realización y culminación del curso realizado, entendiéndose que luego de las fases de asistencia y estudio, lo cual arrastro esfuerzo y sacrificio, los mismos no queden sin obtener su objetivo el mismo que es licito y legal, para lo cual se debe de mencionar el principio constitucional,  que expresa que no se debe de sacrificar la justicia por meras solemnidades,  ya que se les podrá  así otorgar  la justa oportunidad de obtener el documentos que les permita  acceder al derechos que aunque no lo hayan han planteado correctamente, debe de ser atendido  en fiel cumplimiento de sus derechos y garantías, como el de todos los ecuatorianos y ecuatorianas.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael  Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 