Guayaquil, domingo 11 de febrero del 2018, las 10h37, En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de  la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY. En lo principal se dispone.- 1) Forme parte del proceso los escritos presentados por JORGE ANIBAL ESTRELLA ORTIZ, los que serán atendidos en lo que fuere procedente conforme a derecho. 2) Con respecto el recurso horizontal de aclaración la Corte Constitucional la Corte Constitucional para el período de transición en Sentencia N. 0 028-12-SIN-CC, dictada el 17 de octubre del 2012; dice: La finalidad del recurso de aclaración es la de obtener que se subsane la falta de claridad que genere dudas razonables en la adopción de la decisión que debe limitase a desvanecer las dudas que se produzcan. En el caso que nos ocupa, de la lectura de la sentencia se observa que ha sido razonable, lógica y comprensible, que goza de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. En consecuencia se inadmite la aclaración solicitada por la parte accionada. Intervenga la actuaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.- 