En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la intervención de las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, por la contravención de violación a los derechos del consumidor acusada por el señor ESTRELLA ORTIZ JORGE ANIBAL, en contra de la Compañía OTECEL S.A, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia con la motivación suficiente para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150, 156 y 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el trámite previsto en el Art. 84  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no existe indefensión ni causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA ACUSACION Y DEFENSA DEL ACUSADO- “…Denuncio los cobros indebidos especificados en el contrato, donde requerí una tablet telefónica celular por el valor de veinte dólares con cuarenta centavos mensuales incluido IVA, mas ochenta minutos y cien megas los primeros seis meses, más ocurre que me debitan de manera ilegal de mi cuenta de fondos de pensión del Banco del Austro, donde se me acreditan mi sueldo de jubilación, jamás hice uso y goce del producto, el cual solo me entregaron el equipo sin el servicio, por lo que he acudido a la Compañía en busca de solución a mi problema, que me proporcionen información sin obtener ninguna respuesta.....”. CUARTO: CONTESTACION DEL ACUSADO.- En lo principal sustentó su defensa en lo siguiente.- “Señor Juez en el presente caso la acción se encuentra prescrita, no ha existido vulneración del derecho del consumidor ni se ha hecho mención al producto del cual se ha supuestamente violentado su derecho del consumidor, además la otra parte no ha presentado pruebas testimoniales, en cuanto a las pruebas aportadas veo que se ha presentado copias simples las cuales no constituyen prueba, como indique anteriormente la causa se encuentra prescrita de conformidad al artículo 31 de la Ley de Defensa del Consumidor y solicito se declare sin lugar la presente acción ya que en esta audiencia no se ha podido demostrar ninguna violación de derecho del consumidor. QUINTO: PRUEBAS DE LAS QUE SE ASISTIO EL ACCIONANTE.- a) Denuncia; b) Informe de la Defensoría de Pueblo; c) Contrato celebrado entre las partes; d) Formulario de reclamo; e) Copias de certificado de discapacidad del consumidor; f) Dos invitaciones para someter su conflicto al Centro de Mediación; g) Constancia de imposibilidad de mediación; h) Certificados del IESS. SEXTO: PRUEBAS DE LAS QUE SE ASISTIO EL ACCIONADO.- NO PRESENTA PRUEBAS. SEPTIMO: DECISIÓN SOBRE LA ALEGACION DE LA PARTE ACUSADA (OTECEL S.A) SOBRE LA PRESCRIPCION.- El Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial en su parte medular ordena: “…..Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso”. Bajo este mandato legal, cabe precisar que en el presente caso, la parte accionado alega la prescripción de la acción conforme el Art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Con la finalidad de resolver el punto invocado por el accionado resulta necesario tener claro en que consiste la tutela efectiva. De conformidad con el artículo 75 de la Constitución de la República, el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita, entraña un derecho de las personas de acceder a la justicia y el deber de los operadores judiciales de ajustar sus actuaciones a los parámetros legales y constitucionales pertinentes; en este sentido, se configura el derecho en su dimensión integral, en la cual los juzgadores asumen el rol de ser garantes del respeto de los derechos que les asisten a las partes dentro de un proceso determinado. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia N.° 020-10-SEPCC del 11 de mayo de 2010, sostuvo que la tutela judicial no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que además, implica el cumplimiento de la garantía del debido proceso; además, la Corte ha señalado que la tutela judicial efectiva constituye: (...) el derecho que tiene toda persona a acudir a los órganos jurisdiccionales, para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho, sobre las pretensiones propuestas. La tutela jurisdiccional efectiva es concebida por muchos como un derecho de prestación, a través de él se puede obtener del Estado beneficios porque impone la actuación de la jurisdicción en el caso concreto, porque exige que el Estado deba generar los instrumentos para que el derecho pueda ser ejercido y la justicia prestada, de modo que será de responsabilidad de aquél los defectos y anormalidades en las prestaciones que se le exigen. Del texto transcrito, se desprende que siendo la tutela judicial efectiva concebida como un derecho de prestación, mediante ella el Estado a través de los órganos jurisdiccionales, está en la obligación de garantizar el derecho para acceder a la justicia, siendo responsable de las anomalías y vicios que se susciten en la administración de justicia, garantizando así los derechos constitucionales de las parles procesales a un juicio rápido dentro de un plazo razonable, tal como se establece en el artículo 75 de la Constitución de la República antes referido. En esta misma línea, el derecho a la jurisdicción o derecho a tutela judicial efectiva, equivale al derecho que tiene todo ciudadano de concurrir al órgano judicial en procura de justicia; constituye un derecho humano fundamental que debe estar (...) libre de restricción y absolutamente inviolable, corresponde no solo al que estimula primero la jurisdicción, sino también al emplazado a defenderse de la pretensión de aquel (...) La tutela judicial no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla la garantía del debido proceso, cuyo meollo radica en el derecho a la defensa, que (...) responde al impulso natural de la defensa, instinto atávico del ser humano a la postre convertido en derecho objetivo por el ordenamiento positivo (...). Como vemos, siendo la tutela judicial efectiva un derecho inherente al ser humano, constituye una garantía puesta al servicio de todas las personas a fin de que estas, puedan concurrir libremente a los órganos encargados de administrar justicia con el propósito de hacer valer sus derechos constitucionales frente a otros y de esta forma, puedan ejercer su derecho a la defensa en todas las instancias procesales y conforme al procedimiento previsto para el caso específico. En el presente caso la parte accionada para sustentar su petición de prescripción únicamente realizó la cita del Art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: Las acciones civiles que contempla esta Ley prescribirán en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha en que se ha recibido el bien o terminado de prestar el servicio. Si se hubiese otorgado garantía por un plazo mayor, se estará a este, para efectos de prescripción. En la especie apreciando el Informe emitido por la Defensoría del Pueblo, se observa que con fecha 07 de Diciembre de 2015 (fojas 12), se llevó a cabo la audiencia pública a la cual compareció la parte accionada, evidenciándose que fue citado con el procedimiento llevado a cabo en la Defensoría del Pueblo, por lo tanto existe interrupción a la prescripción conforme el Art. 97 numeral 2 del Código de Procedimiento Civil vigente en aquella época, actualmente subsumida dicha disposición legal en el Art. 64 numeral 4 del Código Orgánico General de Procesos, consecuentemente se deniega la alegación de prescripción. OCTAVO: MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal, corresponde al juzgador atender los planteamientos de las partes en audiencia, que trata sobre la presunta vulneración al derecho del consumidor, suscitándose el conflicto entre el señor Jorge Aníbal Estrella Ortiz y la Compañía OTECEL S.A. La Norma Suprema consagra en la Sección Novena. Personas usuarias y consumidoras: Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Inciso segundo.- La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 1 dice.- Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. El Art. 2 nos enseña la definición de consumidor y proveedor cito: Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente ley mencione al Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario. Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil (…)”. DOCTRINA APLICABLE AL CASO.- El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova  Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. NOVENO: ESTUDIO DEL CASO CONCRETO Y VALORACION DE LA PRUEBA.- De lo expuesto por las partes en la audiencia de juzgamiento se colige, que la litis se traba en razón que el consumidor señor Jorge Aníbal Estrella Ortiz, afirma que la Compañía OTECEL S.A (proveedor), le realiza cobros indebidos por la tablet telefónica celular, que adquirió por el valor de veinte dólares con cuarenta centavos mensuales incluido IVA, le ofrecieron ochenta minutos y cien megas los primeros seis meses, lo cual jamás hizo uso y goce del producto, el cual solo me entregaron el equipo sin el servicio, por lo que he acudido a la Compañía en busca de solución al problema, sin obtener ninguna respuesta. El Art. 43 numeral 3 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dice: Son nulas de pleno derecho y no producirán efecto las clausulas o estipulaciones contractuales que: Inviertan la carga de la prueba en perjuicio del consumidor. Del texto normativo se colige que la carga de la prueba recae sobre el proveedor, es decir, la obligación jurídica de probar que los hechos afirmados por el consumidor son inexistentes, y que por ende no ha vulnerado los derechos del Consumidor. En el caso que nos ocupa de  las constancias procesales a fojas 199 a la 207, se advierte la existencia de un CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIO MOVIL AVANZADO, que ubica a la Compañía OTECEL S.A, en calidad de proveedor y al señor Jorge Aníbal Estrella Ortiz como consumidor, consecuentemente existe legitimación activa y pasiva con legítimo contradictor, que versa sobre defensa del consumidor, con dicho documento se establece la relación entre el proveedor y el consumidor. Ahora, si bien es cierto la parte accionada ha objetado el contrato por tratarse de copias simples, pero no es menos cierto que el Art. 41 inciso tercero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ordena que es un derecho de las partes que se le entregue copias debidamente suscritas y sumilladas de los contratos, siendo obligación del proveedor entregar inmediatamente una copia con la constancia de ser fiel al original, es decir, el consumidor ha cumplido con presentar las copias que posee y le han sido entregadas por el proveedor, el que no conste la constancia de ser fiel al original es una omisión del proveedor, por lo tanto no se acoge la objeción de la parte accionada y se tiene el contrato como prueba plena debidamente actuada. Ante los hechos acusado por el consumidor, que la parte accionada no le ha proporcionado información respecto a los reclamos realizados, aquello se encuentra probado con el formulario de reclamo que obra a fojas 147 del proceso, en la cual anexa inclusive el certificado de discapacidad, sin embargo la parte accionada no ha presentado prueba alguna que demuestre que ha brindado una respuesta ante tal reclamo, se ha comportado de una manera inflexible, aun a sabiendas que el consumidor es una persona discapacitada. El derecho de acceso a esta información, como información mínima, cumple varias funciones esenciales en nuestro ordenamiento, en primer lugar, garantiza el derecho de los consumidores a la información relevante sobre los productos que consumen, dándole sentido al núcleo esencial de su derecho a la información. En segundo lugar, habilita a los consumidores a elegir de una manera libre los productos que deseen consumir, conforme a su propia orientación de vida, respetando así el núcleo esencial del derecho a elegir, que compete al consumidor y que está ligado claramente a la expresión de su libre desarrollo de la personalidad. Además, la información que se les debe suministrar a los consumidores sea completa y veraz. En el caso sub examine, el consumidor acude a la Compañía y presenta su reclamo por cuanto no le están cumpliendo con el servicio ofrecido en el contrato, sin recibir respuestas, lo cual genera desconfianza, temor, incertidumbre, desesperación e impotencia del consumidor. El proveedor está en la obligación ineludible de proporcionar al consumidor información adecuada, veraz, amplia, suficiente, sobre la materia, en este caso, no se ha demostrado en la audiencia que al consumidor que se le haya brindado una respuesta a su reclamo constante en el Formulario de Reclamo que obra a fojas 147, lo cual conlleva a una evidente vulneración a los derechos del consumidor. En sumas el suscrito juzgador tiene el convencimiento que al consumidor se le he vulnerado el derecho establecido en el Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, esto es: El derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, derechos que han sido vulnerados por parte del proveedor Compañía OTECEL S.A. Por todo lo expuesto y considerando que el Art. 169 de la Carta Magna consagra que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la Compañía OTECEL S.A, por la vulneración al derecho del consumidor establecido en el Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, imponiéndole la sanción prevista en el Art. 75 del precitado cuerpo legal, ordenándole que a través de su representante legal o quien legalmente represente, le restituya al señor Estrella Ortiz Jorge Aníbal, todos los valores cancelados en un plazo no superior a treinta días de conformidad con el Art. 16 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se le impone la sanción de una multa de quinientos dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, se deja salvo el derecho del consumidor a la indemnización por daños y perjuicios que hubiere lugar conforme a derecho y de las que se crea asistido. La actuaria del despacho desglose la documentación original adjuntada dentro del proceso dejando copias en autos a costas del peticionario. Tómese en cuenta las casillas judiciales y correos electrónicos que se señalan para recibir notificaciones. Notifíquese y Cúmplase.-