EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2017-00628

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   16 de febrero DEL 2017

Hora de Inicio: 08h30

Presunta Infracción: ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franz Mendoza	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor :	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Macías Bayona Jefferson Omar	Ab. Rufino Eduardo Izquierdo Izquierdo	2485
Calle Miranda William Jair	Ab. Santiago León 	5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. Santiago León expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,   señor juez  la fiscalía deberá comprobar la materialidad de los hechos, señor juez  el hecho que lo motivo para cometer un error  es pro que  su esposa  está embarazada  ya que se encuentra en  etapa de gestación presento la siguiente documentación,  en la presente causa debo manifestar que considere los atenuantes contemplados en el artículo 44 y 45 del coip, la defensa ha demostrado en esta audiencia  que aquí no hubo violencia  solo hubo un arrecho y bajo influencias de circunstancias económica  ya que su conviviente se encuentra en un estado de gestación ya la próxima semana daría a luz y por ello es que lo llevaría a cometer gran error,  y el atenuante trascendental  colaborar con las autoridades, al defensa establece considere  reducir la pena. SEÑOR JUEZ SE SOLICITA SE ME CONCEDA FECHA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.

Calle Miranda William Jair expresa: señor juez pido disculpas ya que mi mujer está embarazada  y lo hice por necesidad,  tiene ocho meses  ya que tenía que comprar la receta.

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. Rufino Eduardo Izquierdo Izquierdo expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,   de la normativa penal y de la revisión del parte determina que mi representado no se le encontró evidencia alguna en su poder, pruebas anunciadas escritura pública de la madre de mi representado  donde se establece el domicilio de mi representado, certificados de honorabilidad, acta de grado de colegio en calidad de bachiller y  certificados de no haber tenido antecedentes,  señor juez mi defendido al momento de ser aprehendido conforme el mismo parte establece no hay violencia de parte delos procesados tampoco existe arma alguna  consiguiente  de la exposición de la fiscalía  y al no haber existido  esos agravantes  usted como juez garantista del debido proceso la reducción de la pena y considere lo expuesto por la defensa. SEÑOR JUEZ SE SOLICITA SE ME CONCEDA FECHA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.



Macías Bayona Jefferson Omar expresa: pido disculpas a lo ocurrido  solo que tenemos  necesidades yo no me dedico a esto 












Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )



Fiscalía expresa: No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  la fiscalía realiza su alegato de apertura en cuanto a la detención de Macías Bayona Jefferson Omar y Calle Miranda William Jair, la fiscalía lo acusa desde ya como autores  por el delito artículo 189 inciso segundo del coip,  señor juez solicito de su testimonio el señor victima  Xue  Xiaobin, señor juez se ha hecho acuerdo probatorio del reconocimiento de objetos, la denuncia receptada por el señor  Xue Xiaobin, el parte de aprehensión  en donde consta las fotografías de la motocicleta que andaban, del informe investigativo  asi como  la versión libre y voluntaria de agente aprehensor  , se ha demostrado la responsabilidad de los señores Macías Bayona Jefferson Omar y Calle Miranda William Jair, se ha presentado conforme el articulo 509 del coip, la prueba de carga necesaria solicitando la fiscalía la pena para los procesados.


FISCALIA  pregunta: que hacia cuando le arranchada el teléfono

Xue  Xiaobin, expresa: El día de los hechos me arrancharon el teléfono, caminando estaba el día de los hechos pero si reconozco a los dos que me asaltaron 

Defensa: Reconoce usted quien le arrancho  el teléfono

Defensa : usted puede identificar a que persona  le encontraron el telefono celular



Resolución del Juez: Se declara la valides de lo actuado,  el suscrito juez anuncia su resolución   el día de hoy se resolverá la situación jurídica de Macías Bayona Jefferson Omar y Calle Miranda William Jair, se partico la fase probatoria y fue final, la prueba por la fiscalía consistió por el testimonio del denunciante  y victima  Xue Xiaobin  existió así mismo un acuerdo probatorio respecto al parte de aprehensión suscrito por varios miembros policiales, Calle Miranda William Jair solicito su defensor que rinda su testimonio donde asume la culpa y en cuanto a Macías Bayona Jefferson Omar  de la misma manera pide disculpa y la fiscalía Acusa en contra de los procesados Macías Bayona Jefferson Omar y Calle Miranda William Jair por el delito artículo 189 inciso segundo del coip, para este juzgador  se ha logrado probar  y en cuanto a la responsabilidad de Macías Bayona Jefferson Omar y Calle Miranda William Jair ha quedado demostrado,  además con el acuerdo probatorio de los testimonios aprehensores que suscriben el parte  el suscrito juez                               Macías Bayona Jefferson Omar y Calle Miranda William Jair a quienes se los considera autores por el delito artículo 189 inciso segundo del coip,  y se les impone la pena de TRES AÑOS  y como reparación integral a la victima de dos salarios un salario  por cada procesado y la multa de  DIEZ SALARIOS al trabajador a cada uno    se ordena la devolución del celular al señor  Xue Xiaobin, Se da por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 20)
Hora de Finalización:
     09h48

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO