Vistos.- Con fecha 07 de febrero del 2017 a las 09H30, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión relacionada con los ciudadanos CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR, en la que luego de resolver sobre la legalidad de sus detenciones, la Fiscalía formuló cargos en contra de los antes mencionados procesados por el delito previsto en el Art.189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva de los antes mencionados ciudadanos a pedido fundamentado  de la Fiscalía al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia teniendo en consideración que el delito imputado a los procesados es de aquellos que tiene una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 16 de febrero del 2017 a las 08H30, fecha en la cual se instaló y concluyó esta audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el policía Guanopatin Robles Gabriel Salvador es como sigue: Con fecha 06 de febrero del 2017 a las 19h00 se procede a la detención de los ciudadano CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR en las calles Portete y Los Ríos de esta ciudad  bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome en circulación normal como GOM Venezuela 1 alfa, y dando cumplimiento a la orden de servicio Distrito 9 de Octubre- 212-P3-Z8 en las calles García Moreno y Calicuchima se visualizó una moto con dos individuos a bordo, a los cual se solicitó detener la marcha de la motocicleta haciendo caso omiso procediendo acelerar la marcha, por lo que se inició una persecución sobre varias calles en sentido contra vía, logrando dar alcance a los sujetos a la altura de las calles Venezuela y Avenida del Ejercito donde se logró neutralizar al conductor de la motocicleta marca Suzuki color azul sin placas con numero de chasis 9FSNF41B9DC238867 y numero de motor 157FML3B2X20044 el mismo que responde a los nombres de JEFFERSON OMAR MACIAS BAYONA con CC. 0931252720, solicitando la colaboración de las unidades policiales ya que el otro sujeto huyó a pie por la calle Portete logrando dar alcance del otro sujeto neutralizándolo la unidad Gom Venezuela 2 y Gom Venezuela 2 Alfa a la altura de las calles Portete entre Esmeraldas y los Ríos, el mismo que responde a los nombres de WILLIAN JAIR CALLE MINDA con CC. 0926006024, por lo que se lo traslado inmediatamente a los individuos hasta el UPC Venezuela 1 ubicado en las calles García Goyena y José  Mascote a realizarles un registro minucioso, encontrando en poder de WILLIAN JAIR CALLE un teléfono celular marca IPHONE  color blanco modelo 6 PLUS con numero de Imei 356998061114414 del mismo que no pudieron justificar la procedencia, recibiendo una llamada por parte del señor XUE XIAOBIN de 40 años de edad, de nacionalidad china, con CC. 0927478263, quien indicó que minutos antes en las calles Colon y Sucre dos sujetos a bordo de una motocicleta con las características antes descritas habían procedido a arrancharle su teléfono marca IPHONE por lo que se solicitó a la persona afectada se traslade hasta el UPC Venezuela 1 para que reconozca a los individuos, haciéndose presente el señor XUE XIAOBIN quien reconoció plenamente a los sujetos y su pertenecía (celular), por tal motivo se trasladó al perjudicado y a los individuos hasta la Unidad Judicial Albán Borja, donde se tomó contacto con el Ab. Geovanny Zambrano fiscal de turno quien luego de abocar conocimiento del procedimiento indicó que se realice el respectivo parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el Art. Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que  el que textualmente señala  “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se procedió a sacar el respectivo certificado médico de los aprehendidos, quedando ingresados en la sala de espera de audiencias del complejo judicial Albán Borja. Cabe indicar que los aprehendidos ingresan sin presentar huellas de maltrato físico ni psicológico por parte de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, dando a conocer de toda esta novedad a la central de radio patrulla. Consta la denuncia presentada por el ciudadano de nacionalidad China XUE XIABON quien relata que el día 6 de febrero del año 2017, siendo aproximadamente las 18h30, cuando me encontraba en las calles Córdova y Chile de esta ciudad de Guayaquil, caminando, de pronto atendía una llamada telefónica desde mi teléfono celular marca IPHONE 6, cuando dos sujetos que andaban en una motocicleta se me acercan, uno de ellos me arrancha mi teléfono celular marca IPHONE 6, y se dieron a la fuga, posteriormente fueron capturados, la policía los capturo por el sector de las calles Portete y Avenida del Ejercito con mi celular que me fue robado, ahora sé que responden a os nombres de WILLIAN JAIR CALLE MINDOLA Y JEFFERSON OMAR MACIAS BAYONA, mayores de edad.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Frank Mendoza en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que el 06 de febrero del 2017 a las 19h00 varios miembros policiales procede a la detención de los ciudadanos CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR en las calles Portete y Los Ríos de esta ciudad  en circunstancias que en las calles García Moreno y Calicuchima visualizaron una moto con dos individuos a bordo, a los cuales le solicitan detener la marcha de la motocicleta quienes hacen caso omiso procediendo acelerar la marcha de la misma, por lo que se inició una persecución sobre varias calles en sentido contra vía, logrando dar alcance a los sujetos a la altura de las calles Venezuela y Avenida del Ejercito  donde se logró neutralizar al conductor de la motocicleta marca Suzuki color azul sin placas con numero de chasis 9FSNF41B9DC238867 y numero de motor 157FML3B2X20044 el mismo que responde a los nombres de JEFFERSON OMAR MACIAS BAYONA, solicitando la colaboración de otras unidades policiales ya que el otro sujeto huyó a pie por la calle Portete logrando dar alcance al otro sujeto la unidad Gom Venezuela 2 y Gom Venezuela 2 Alfa a la altura de las calles Portete entre Esmeraldas y los Ríos, el mismo que responde a los nombres de WILLIAN JAIR CALLE MINDA, por lo que se lo traslado inmediatamente a los individuos hasta el UPC Venezuela 1 ubicado en las calles García Goyena y José  Mascote a realizarles un registro minucioso, encontrando en poder de WILLIAN JAIR CALLE un teléfono celular marca IPHONE color blanco modelo 6 PLUS con numero de Imei 356998061114414 del mismo que no pudieron justificar la procedencia, recibiendo una llamada los miembros policiales por parte del señor XUE XIAOBIN de 40 años de edad, de nacionalidad china, con CC. 0927478263 a su teléfono celular que había sido sustraído, quien indicó que minutos antes en las calles Colon y Sucre dos sujetos a bordo de una motocicleta con las características antes descritas habían procedido a arrancharle su teléfono  marca IPHONE por lo que solicitaron a la persona afectada se traslade hasta el UPC Venezuela 1 para que reconozca a los individuos, haciéndose presente el señor XUE XIAOBIN quien reconoció plenamente a los sujetos y su pertenecía (celular), por tal motivo se trasladó al perjudicado y a los individuos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde quedaron detenidos a la espera de la audiencia respectiva, adecuando sus conductas estos ciudadanos al tipo penal que tipifica y reprime el Art, 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El procesado CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR en su ALEGATO DE APERTURA a través de su defensor manifestó el día 06 de febrero del 2017 a las 19h00, fue detenido mi defendido en las calles Portete y los Ríos por un presunto delito, en esta audiencia corresponde a la Fiscalía probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de mi defendido en el hecho que se le imputa, ya que la Constitución del Estado  le garantiza a mi defendido su presunción de inocencia. El procesado MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR en su ALEGATO DE APERTURA por medio de su abogado defensor señaló: De la revisión del parte de detención se determina el estado de inocencia de mi defendido ya que al momento de ser detenido no se le encontró evidencia alguna, pido se le considere el hecho que no registra ninguna detención anterior a este hecho.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia  de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor XUE XIAOBIN, de nacionalidad china, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Dos personas en una moto me arrancharon mi teléfono, yo estaba en la calle y me arrancharon mi teléfono IPhone y son las dos personas que están aquí, el teléfono se me lo llevaron mientras caminaba y se fueron rápido en la moto, yo llamé a mi teléfono y me contestó un policía, fui al lugar y reconocí mi teléfono, ahí estaban mis fotos, y esos dos señores - señalan a los procesados  son los que me robaron, AL CONTRAEXAMEN DE CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR responde .-  MACIAS BAYONA conducía la moto y CALLE MIRANDA me arranchó el teléfono. El señor fiscal manifiesta señor juez hemos llegado a un ACUERO PROBATORIO respecto de la pericia de reconocimiento de objetos físicos suscrito por el cabo de policía Jimbo Sinailín Víctor, del parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Guanopatin Robles Gabriel Salvador, Cazar León Francis Damián y Rivera Moncayo Pedro Vicente, del comprobante de ingreso de evidencia suscrito por el sargento de policía Castro Obando Andrés, del comprobante de ingreso de vehículo suscrito por el cabo de policía Luis Enrique, del informe investigativo suscrito por el cabo de policía Julio Enrique Velasco Llamuca, y del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Eugenio Andrade Muñoz, documentación que por el principio de contradicción es puesta a la vista de la defensa de los procesados CALLE MIRANDA y MACIAS BAYONA quienes señalan que efectivamente han llegado a un acuerdo probatorio respecto a los testimonios de los peritos y policías que han suscrito el parte de detención y los diferentes infórmenes, por lo que se dio por acordado como prueba los testimonios de los agentes aprehensores y de los peritos reconocedores de evidencia y del lugar de los hechos, así como del informe investigativo y del comprobante de ingreso de evidencia y de la motocicleta.-  SÉPTIMO.- La defensa del procesado CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: Comparece el procesado CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR de 22 años de edad, unido, empleado  y domiciliado en la 43 y Vacas Galindo, luego de habérsele hecho conocer sus derechos estipulados en el Art. 507 del COIP responde que desea rendir su testimonio y señala: Pido disculpa por lo que he hecho, lo hice por necesidad, porque mi mujer está embarazada y necesitaba dinero con urgencia, mi esposa tiene 8 meses de embarazo ya le faltan poco para dar a luz, ella se hace atender en el centro de salud y eso me demanda gasto porque tengo que comprar medicamentos, ese fue el motivo por el cual delinquí necesitaba dinero. La defensa del procesado manifiesta: señor Juez adjunto documentos con lo que justificó que la esposa de mi defendido está en estadio de gestación  entre 36 y 37 semanas, documentación que es puesta a la vista del señor fiscal quien no realiza ningún tipo de objeción. La defensa del procesado MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: Comparece el procesado MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR, de 21 años de edad, unión libre, empleado y domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 6, Mz.  1176, solar 1, luego de habérsele hecho conocer sus derechos estipulados en el Art. 507 del COIP responde que desea rendir su testimonio y manifiesta: Buenos días a todos, yo pido disculpa yo no me dedico a esto, yo trabajo sino que por ayudar a mi amigo que tenía necesidad  cometí este error,  yo tengo una hija pequeña y esta triste por todo esto, pido disculpas a ustedes como autoridades y sobre todo a la víctima el ciudadano chino aquí presente, le pido me perdone. La defensa del procesado señala: Adjunto como pruebas documentales: el acta de bachiller de mi defendido, el certificado de antecedentes penales, certificado de nexo comunitario, planilla de servicios básicos y partidas de nacimiento de su hija menor de edad, documentación que es puesta a la vista del señor fiscal quien no realiza ningún tipo de objeción.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. Frank Mendoza en cuanto a la situación jurídica de los procesado CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR  expuso: Señor juez, en esta audiencia la Fiscalía ha logrado probar los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR con el testimonio (acuerdo probatorio) que rindió el perito responsable de reconocimiento de objetos físicos quien describe el teléfono celular IPhone que consta como evidencia y que corresponde a la víctima aquí presente, con los testimonios que rindieron la víctima y los agentes aprehensores (acuerdo probatorio) quienes manifestaron que el teléfono celular IPhone fue encontrado en poder del procesado Calle Miranda William Jair mientras que el otro procesado conducía la moto, hecho que fue aceptado por ambos procesados al momento de rendir sus testimonios,  motivo por el cual lo acuso en calidad de autores directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole la pena prevista en dicha disposición legal y la multa prevista en el Art. 70 del COIP así como la correspondiente reparación integral. La defensa del procesado CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR en su ALEGATO FINAL manifestó: Señor juez, pido a usted  se considere a favor de mi defendido las circunstancias atenuante previstas en los numerales   1 y 6 del Art. 43  del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido ha reconocido su error en esta audiencia, y lo hizo bajo circunstancias apremiantes, no utilizaron violencias al cometer el delito y han colaborado en las investigaciones y se imponga una pena reducida, señor juez pido a usted fije fecha para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. La defensa del procesado  MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR en su ALEGATO FINAL manifestó: Señor juez tome en cuenta usted que al cometerse la supuesta infracción no se utilizó violencia alguna, tampoco se utilizó alguna arma, por lo que al no haber existido esos agravantes usted como garantista del debido proceso debe reducir la pena en consideración a las circunstancias atenuantes imponiéndole una pena mínima a mi defendido. En caso de imponerse una pena pido a usted fije fecha para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena a fin de cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del COIP.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada con el ACUARDO PROBATORIO respecto de la pericia de reconocimiento de objetos físicos suscrito por el cabo de policía Jimbo Sinailín Víctor  quien describe: 01 celular marca IPhone modelo a1524 color dorado con blanco Imei 356998061114414 sin chip y con su tapa posterior trizado la pantalla y un protector de caucho color café, del comprobante de ingreso de evidencia suscrito por el sargento de policía Castro Obando Andrés, del comprobante de ingreso de vehículo suscrito por el cabo de policía Luis Enrique, del informe investigativo suscrito por el cabo de policía Julio Enrique Velasco Llamuca, y del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Eugenio Andrade Muñoz, quien en su informe hace conocer que siendo las 15h00 del día martes 14 de febrero del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil en las calles Portete entre los Ríos y Esmeraldas (vía publica), se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de peatones y vehículos, en sus laterales existen poste de hormigón armado con cables de fluido eléctrico y lámparas iluminarias de alumbrado público, señales de tránsito, semáforos, viviendas habitadas, según se tiene  conocimiento en este sector se habría realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano:  Macías Bayona Jefferson Omar de fecha Guayaquil, 06 de febrero del 2017, con las evidencias detallado en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión. Siendo las 15h00 del día martes 14 de febrero del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil en las calles Venezuela y el Ejercito (vía publica), se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de peatones y vehículos, en sus laterales existen poste de hormigón armado con cables de fluido eléctrico y lámparas iluminarias de alumbrado público, señales de tránsito, semáforos, viviendas habitadas, como referencia del sector se apreció la existencia de un local de comidas ubicado en la esquina de las dos calles, según se tiene conocimiento en este sector se habría realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano  William Jair Calle Miranda de fecha Guayaquil, 06 de febrero del 2017, con las evidencias detallado en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR esta también quedo plenamente demostrada en audiencia con el testimonio rendido por el ciudadano de nacionalidad china señor XUE XIAOBIN, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante y domiciliado en esta ciudad,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Dos personas en una moto me arrancharon mi teléfono, yo estaba en la calle y me arrancharon mi teléfono IPhone y son las dos personas que están aquí  señala a los procesados, el teléfono se me lo llevaron mientras caminaba y se fueron rápido en la moto, yo llamé a mi teléfono y me contestó un policía, fui al lugar y reconocí mi teléfono, ahí estaban mis fotos, y esos dos señores son los que me robaron. AL CONTRAEXAMEN DEL PROCESADO CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR responde.-  MACIAS BAYONA conducía la moto y CALLE MIRANDA me arranchó el teléfono; y, con el ACUERO PROBATORIO respecto de los testimonios de los agentes aprehensores Guanopatin Robles Gabriel Salvador, Cazar León Francis Damián y Rivera Moncayo Pedro Vicente  responsables de la suscripción del parte de detención quienes refieren que el día 06 de febrero del 2017 a las 19h00 procedieron a la detención de los ciudadano CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR, quienes se trasladaban en una motocicleta sin placas a los cual se solicitó detener la marcha de la motocicleta haciendo caso omiso procediendo acelerar la marcha, por lo que se inició una persecución sobre varias calles en sentido contra vía, logrando dar alcance a los sujetos a la altura de las calles Venezuela y Av. del ejercito donde se logró neutralizar al conductor de la motocicleta marca Suzuki color azul sin placas el mismo que responde a los nombres de JEFFERSON OMAR MACIAS BAYONA, solicitando la colaboración de las unidades policiales ya que el otro sujeto huyó a pie por la calle Portete logrando dar alcance del otro sujeto neutralizándolo la unidad Gom Venezuela 2 y Gom Venezuela 2 Alfa a la altura de las calles Portete entre Esmeraldas y los Ríos, el mismo que responde a los nombres de WILLIAN JAIR CALLE MINDA, por lo que se lo traslado inmediatamente a los individuos hasta el UPC Venezuela 1 ubicado en las calles García Goyena y José  Mascote a realizarles un registro minucioso, encontrando en poder de WILLIAN JAIR CALLE un teléfono celular marca IPHONE  color blanco modelo 6 PLUS con numero de Imei 356998061114414 del mismo que no pudo justificar la procedencia, recibiendo una llamada por parte del señor XUE XIAOBIN, de nacionalidad china, quien indicó que minutos antes en las calles Colon y Sucre dos sujetos a bordo de una motocicleta con las características antes descritas habían procedido a arrancharle su teléfono marca IPHONE por lo que se solicitó a la persona afectada se traslade hasta el UPC Venezuela 1 para que reconozca a los individuos, haciéndose presente el señor XUE XIAOBIN QUIEN RECONOCIÓ PLENAMENTE A LOS SUJETOS Y SU PERTENECÍA (CELULAR), por tal motivo se trasladó al perjudicado y a los individuos hasta la Unidad Judicial Albán Borja; y, con los propios testimonios que rindieron en audiencia los procesados CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR quienes admiten su participación en el hecho factico que se les imputa, pidiendo disculpas por el hecho cometido. Por lo expuesto, este juzgador considera que la conducta de los procesados CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR se subsume en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de los procesados CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR, ecuatoriano, mayor de edad, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado y domiciliado en la 43ava y Vacas Galindo de esta ciudad de Guayaquil; a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, en contra del ciudadano MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, unión libre, empleado y domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 6, Mz.  1176, solar 1,  de esta ciudad de Guayaquil, a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberán  cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa los sentenciados se hayan encontrados privados de su libertad. De la misma manera se le impone a cada uno de los  sentenciados la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar tanto el sentenciado CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR como el sentenciado  MACÍAS BAYONA JEFFERSON OMAR de manera individual en el plazo máximo de treinta meses a razón de una remuneración cada tres meses en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de esta multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberán pagar los sentenciados en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. Como reparación integral a la víctima se la fija en DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL como consecuencia del injusto penal sufrido en su contra, reparación integral que debe ser solventada por los sentenciados CALLE MIRANDA WILLIAM JAIR Y MACIAS BAYONA JEFFERSON OMAR, a razón de un salario básico unificado del trabajador en general por cada sentenciado. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. En cuando a la suspensión de la pena que han solicitado los sentenciados constatada la agenda de audiencia de esta unidad a fin de contar con la sala respectiva se señalará fecha y hora para que  sea en audiencia pública, oral y contradictoria se discuta este pedido.  LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-