Guayaquil, martes 20 de febrero del 2018, las 16h10, VISTOS: Habiéndose realizado el día 20 de febrero del 2018, a las 09h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, el impugnante LOOR CEDEÑO MANUEL VITERVO, en compañía de su abogado patrocinador MORENO ARCENTALES GUILLERMO HUMBERTO, y por parte el vigilante de tránsito MOLINA SANTANA DIEGO ARMANDO, en compañía de la Abg. LOPEZ MOLINA JANNETHE MARIBEL de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así mismo se encontró presente la suscrita jueza y secretaria del despacho; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: 3.1.- Alegato de apertura del impugnante: “mi cliente impugno el 11 de diciembre del 2017, la citación agregada a los autos ya que iba en sentido vía a la Costa, y había una letrero que decía prohibido girar en U y más adelante otro letrero que decía prohibido vehículos pesados, las señales preventivas  necesitan estar a unos 300 metros (…)”; 3.2.- Alegato de apertura de la CTE: “el 11 de enero del 2018, fue citado el vehículo de placa GOW0820, en la etapa de prueba demostraré por qué se realizó la citación.”.-CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1. PRUEBA DE LA IMPUGNANTE: 4.1.1. Testimonial: A) LOOR CEDEÑO MANUEL VITERVO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1311423725, ecuatoriana, unión libre, conductor profesional, domiciliado en Monte Sinaí, Mz. 8, Solar 3, quien hace referencia a los hechos que sucedieron el día de la citación que impugna, para el efecto quedó registrado en el audio de la audiencia. No realiza preguntas el abogado del impugnante. Al contraexamen la Abg. Lopez Molina Jannethe Maribel, indica: P1: Por qué carril circulaba por la vía a la Costa? R1: normalmente voy a la derecha, pero ese día iba por el carril izquierdo porque iba a girar en U; P2: Usted observó la señal prohibido girar en U? R2: la observe cuando iba muy cerca; P3: Cuáles son los dos nombres y dos apellidos de su testigo? R3: Pablo; P4: En qué ubicación iba Pablo? R4: copiloto; P5: Qué es copiloto? R5: acompañante; la suscrita como pregunta aclaratoria le indica: P1: Con qué frecuencia pasa por la vía a la Costa? R1: de dos a tres veces por semana. B) ROJAS AVILES JUAN PABLO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1203982960, ecuatoriana, casado, obrero, de 40 años de edad, domiciliado en Rivera de Vergeles, Mz. 14, Solar 51. Al realizarle las preguntas el abogado MORENO ARCENTALES GUILLERMO HUMBERTO, indica: P1: Diga el jueves 11 de enero, a las 13h40, cuando iba por vía a la Costa usted observó si el señor Loor Cedeño Manuel giró en U? R1: Cuando el compañero se dio cuenta no alcanzó a salir de la vía, yo saque la mano por la ventana pero los carros no paraban; al contraexamen indica: P1: Cuáles son los nombre y apellidos de la persona que manejaba el vehículo? R1: Loor Cedeño; P2: Cuál era su ubicación en el vehículo? R2: venía en el lado derecho; P3: Por qué acompañaba al impugnante? R3: Porque iba a entregar una carga; P4: Usted observó la señal de prohibido girar en U? R4: no la vimos bien, cuando intentó salir ya no pudo; P5: Por qué carril iba circulando? R5: izquierdo; 4.1.2. Documental: a) Dos fotografías del lugar de la citación con las respectivas señaléticas. 4.2. PRUEBA DE LA CTE: 4.2.1. Testimonial: MOLINA SANTANA DIEGO ARMANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930993977, ecuatoriana, soltero, de 25 años de edad, domiciliado en La 23 y Portete. Al realizarle las preguntas la Abg. De la CTE indica: P1: Relate los hechos del día de la citación? R1: encontrándome se servicio el 11 de enero del 2018, a las 15h24, estaba trabajando en el retorno número 2 de la vía a la Costa, vi que se acercaba un vehículo y de conformidad con el Art. 389 numeral 1 del COIP por no respetar las señales de tránsito, procedí a emitir la citación, así mismo debo indicar que se encontraba solo el contraventor; P2: Cuál era su ubicación exacta al momento de la contravención? R2: sector Guayaquil a vía a la Costa; P3: Usted se encontraba en el interior del retorno numero dos? R3: si; P4: Se ratifica en la citación? R4: si. Al Contraexamen el abogado del impugnante indica: P1: A las 13h14 observó si iba solo o acompañado? R1: en el vehículo no iba nadie más que el conductor; P2: Hay visibilidad del letrero de girar en U? R2: si; como pregunta aclaratoria la suscrita le pregunta: P1: Hace que tiempo usted trabaja en la ubicación de la citación impugnada? R1: hace aproximadamente un año; P2: hace que tiempo está ubicada la señal de prohibido girar en U para vehículos pesados? R2: hace aproximadamente un año.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEXTO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Tenemos al impugnante LOOR CEDEÑO MANUEL VITERVO, quien al contar los hechos manifiesta que la señalética de “PROHIBIDO GIRAR EN U PARA PESADOS”, era nueva, que él no la había visto antes, además, al realizar la suscrita una pregunta al referido manifiesta, esto es, “P1: Con qué frecuencia pasa por la vía a la Costa? R1: de dos a tres veces por semana.”. Por otro lado se ha escuchado al señor MOLINA SANTANA DIEGO ARMANDO, agente de tránsito de la CTE, quien al contraexamen indica “P1: A las 13h14 observó si iba solo o acompañado? R1: en el vehículo no iba nadie más que el conductor; P2: Hay visibilidad del letrero de girar en U? R2: si”, y al respecto se debe manifestar que el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 389 numeral 1 indica que “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de sesis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías (…)”. De autos se puede apreciar que el vehículo de placa GOW0820, es de propiedad del señor MANUEL VITERVO LOOR CEDEÑO. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación  #CTE090100813910, de fecha 18 de enero del 2018, a las 13h14, emitida por el agente de tránsito Molina Santana Diego Armando, con código #6774, mediante la cual se detalla las características del vehículo de placa GOW0820, contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, suscitada en vía a la Costa, segundo retorno, siendo el breve relato “NO RESPETAR SEÑAL DE TRÁNSITO”. Con respecto a la responsabilidad consta de autos que el vehículo de placas GOW0820, le pertenece al señor impugnante MANUEL VITERVO LOOR CEDEÑO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1311423725, así mismo, se cuenta con la citación citación  #CTE090100813910, de fecha 18 de enero del 2018, a las 13h14, emitida por el agente de tránsito Molina Santana Diego Armando, con código #6774, y con el testimonio del referido, es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.-SÉPTIMO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano LOOR CEDEÑO MANUEL VITERVO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1311423725, ecuatoriana, unión libre, conductor profesional, domiciliado en Monte Sinaí, Mz. 8, Solar 3, en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta en lo tipificado y sancionado en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se ratifica la citación No. CTE090100813910, de fecha de fecha 18 de enero del 2018, impuesta al vehículo de placa GOW0820, sancionándolo con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, esto es, $115.80 (CIENTO QUINCE CON 80/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) y además reducción de seis puntos en su licencia de conducir; se dispone oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndoles conocer sobre el particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 