VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la denuncia presentada y reconocida por la señora Isabel Primitiva Morán Olivo, de fecha 30 de Junio del 2014, que en síntesis relata que: “… el día 27 de junio del 2014 siendo aproximadamente las 16h30, aproximadamente, cuando me encontraba en mi domicilio descansando de un momento a otro me percaté de un mal olor que emanaba de unos tanques que estaban siendo comprando por el hoy el hoy denunciado ya que el mismo mantiene un negocio de chatarra al lado de mi domicilio lo mal del caso que los residuos químicos los tiran a la calle, conforme se aprecia en las fotografías que acompaño, por el hecho de reclamarle el hoy denunciado se puso encolerizado y manifestó abiertamente que tengo que hacer lo que me de la gana ya que él no va a cambiar por lo que acudo ante su autoridad y hago directos responsables de todo lo que me pueda pasar, a Merchán N. Darwin…” Es así como, luego de haberse seguido con el trámite correspondiente, corresponde dictar la respectiva sentencia, misma que se realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 398 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.  TERCERO: En la sustanciación del presente proceso, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: Dentro de las pruebas presentadas por los sujetos procesales, constan: a.- A Favor de la denunciante Isabel Primitiva Morán Olivo: Gráficas; copia de denuncia presentada ante la Comisaría Provincial de Salud y audiencia de juzgamiento; copia de denuncia presentada ante Interagua; copia de denuncia presentada ante el Departamento de Justicia y Vigilancia de la Municipalidad de Guayaquil, testimonios de Daniel José Ayala Lino, Marlene Patricia Vergara Plúas, Petra Margarita Ortega Jiménez.  b.- A favor del denunciado Guido Darwin Merchán Sánchez: Escrito de contestación a la denuncia; copia de denuncia presentada en contra de Isabel Primitiva Morán Olivo en la Fiscalía; copia de denuncia presentada en su contra por Isabel Primitiva Morán Olivo en la Comisaría de Salud del Guayas; inspección realizada por la Comisaría de Salud del Guayas; testimonio de Víctor Inocencio Ruiz Torres. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  SEXTO: Respecto a la prueba, el Código de Procedimiento Penal expresa: “Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas” “Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado” “Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” “Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.  SEPTIMO: Por su parte, respecto a la sentencia, el Código de Procedimiento Penal en su artículo 304 A expresa: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. OCTAVO: En la especie, la señora Isabel Primitiva Morán Olivo, en el texto de su denuncia no especifica de manera clara, concreta ni expresa sobre qué presunta contravención versa su acusación, pese a lo cual, fue ingresada como una presunta contravención ambiental (Art. 607 A d) del Código Penal) y tramitada de esta forma por la señorita jueza que en primera instancia conoció al respecto. De la lectura minuciosa del texto de la denuncia, se aprecia que las presuntas conductas imputadas al denunciado señor Guido Darwin Merchán Sánchez son: a) Que del negocio de chatarra que tiene el señor Guido Darwin Merchán Sánchez al lado del domicilio de la denunciante, habrían emanado malos olores de unos tanques que estaba comprando y que residuos serían tirados a la calle, lo cual no se adecua a una contravención ambiental, sino que debe ser conocido y resuelto en otras instancias, como en efecto se aprecia de la documentación adjuntada que habría sido conocido y juzgado por la Comisaria de Salud del Guayas. b) Que el denunciado se habría encolerizado y manifestado que haga la denunciante lo que le dé la gana y que lo hace responsable de lo que le pueda pasar a la denunciante, lo cual tampoco constituye contravención, sino una presunta intimidación, cuyo conocimiento e investigación corresponde a la Fiscalía. De tal suerte que, no existiendo una contravención que deba ser resuelta por este juzgador, las pruebas aportadas por los sujetos procesales carecen de razón de ser tales, no obstante aquello, se trata de testimonios que debían ser convalidados con otro tipo de pruebas; y, la inspección judicial realizada por el CBOP de Policía Jhonny Rojas Cuenca, perito de la Policía Judicial, indica entre otras cosas, que se trata el inmueble de una recicladora, en la cual por obvias razones van a haber objetos, ruidos y olores característicos al giro del negocio, mismo que de la documentación adjuntada, posee sus respectivos permisos; y, en todo caso, corresponde a quienes se lo otorgan velar por su correcto funcionamiento y sanción en caso de incumplimiento. NOVENO: La inocencia, es un estatus jurídico que se encuentra reconocido como garantía básica del debido proceso en el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de que no ha existido una contravención ambiental, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Guido Darwin Merchán Sánchez cuyas generales de ley obran en el proceso. No se califica ni de maliciosa ni de temeraria la denuncia presentada por la señora Isabel Primitiva Morán Olivo. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Por secretaría, confiéranse las copias certificadas solicitadas. Cúmplase y notifíquese.