EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04387G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de agosto   del 2016
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor/ impugnante:  Wilter  Gercobi  Moreira  Esmeraldas  
Abogado defensor: Ab.   José Rodríguez Martínez 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente de la ATM:   Bryan  Moisés  Vaca  Matamoros 
Ab. Defensor CTE: 
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Impugnante.-  El 29 de junio  del 2016 , a las 16h58  fui citado por el agente  de la ATM , me encontraba en la esquina de Pedro Moncayo  y Víctor Manuel Rendón , había tres carros  estacionados  que hacen ruta para la Cdla. El Recreo en Durán , le dije a mi esposa  que vaya a ver la boleta , me quede un minuto , cuando llegó la camioneta de la ATM  el Tnte. Ulloa  me pidió la licencia de conducir, llego la bicicleta   y le dijo al señor Bryan Vaca  que me haga la citación , le dije que solo me había estacionado por un minutos, no citaron a los tres taxis  de ruta para El Recreo, solo me citaron a mí.   
Abogado del Impugnante.-   En esas calles  todo el día  hay señoritas  que gritan  Duràn,  hay tres carros constantemente  para estacionar y llevar pasajeros a Durán , fue un momento que estuvo estacionado  mi defendido,  impugnamos  el abuso de autoridad , el señor abogado, mi cliente   no cometió  ningún delito , hacen estación de vehículos en ese lugar. 
TESTIGO  Abogada  Mary  Germania  Orobio  Ayovì.- El día 29  de junio del 2016, a las 16h50,  me había comprado un jugo , cruzo la calle  y me paro  frente a la calle  donde había tres carros  parqueados, en eso veo que viene un carro blanco, es  del Ab. Moreira , se baja la mujer , escuche que le decía no te demores  que  te cojo a la vuelta , vi que de  un vehículo de la ATM se  baja un uniformado y le pide la licencia , fue cuestión de segundos , y me pareció raro que a los tres carros parqueados no le dijeran nada.  PREGUNTAS- R.-  Estaba parada tomando un jugo iba a Durán;  no son Coop. de Taxis Amigos  tengo  entendido que no son ilegales;  fueron segundos que se estaciono el abogado Moreira.  Lo conozco al Ab. Moreira porque vive  en el Recreo , de vista  hace unos 5 años;  no somos amigos , conozco a la señora que es la esposa. 
Agente de la ATM .  El caballero impugnante estaba  contraviniendo, no lo recuerdo al señor presente,  mi teniente Ulloa llegó en la camioneta, vio el vehículo mal estacionado  y dijo que procedamos , el vehículo estaba parado  y no en movimiento.  Hay unas señales   de no estacionarse, la señal es preventiva.  Preguntas Ab. Impugnante.- Responde.-  No tiene ningún permiso, si la señal se encuentra ahí tengo que proceder  con las personas que infringen, el Teniente Ulloa dijo que proceda con la citación. 
Resolución de la Jueza: 
Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto;  dentro de la audiencia  se escuchó relatar los hechos  por parte de los sujetos procesales , si existe una prohibición de estacionar en el lugar,  el abogado impugnante como conocedor de las leyes , no dio cumplimiento inmediato , hemos escuchado el testimonio del agente  de la ATM,  que se convierte en prueba plena , la testigo asevera que el impugnante estaba estacionado ,  no obstante el impugnante también  asevera y pidió disculpas;  consecuentemente,  esta Juzgadora declara la responsabilidad del impugnante  de la contravención tipificada en el Art. 391  numeral 5 del COIP , le impongo una multa  del 10%  de un salario básico  unificado del trabajador en general  y reducción de tres  puntos  en su licencia de conducir. La sentencia debidamente motivada será notificada en las respectivas casillas y correos  electrónicos. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO EUNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL