VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 9 de marzo del 2013 a las 18H30, suscrito por el señor policía Poli. Camilo José Sanaguano Montero en el que se detalla que la ciudadana: Andrea del Rocio Maldonado Gaybor ha sido detenida por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Poli. Camilo José Sanaguano Montero quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: ninguna. c). Se oyó a la señora Torres Alvarez Maria Elizabeth, quien manifestó: <>. d). El señor Defensor Público Ab. Carlos Alberto Pulido Andrade quien en nombre y representación de su defendida manifestó: <>. e). Se concedió la palabra al presunto contraventor Andrea del Rocio Maldonado Gaybor quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <>. f). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que la señora Andrea del Rocio Maldonado Gaybor no ha sido sancionada con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina que la señora Andrea del Rocio Maldonado Gaybor no es responsable de infracción alguna y en especial del supuesto hurto contravencional que se discutió en audiencia de flagrancia, ello toda vez que no se ha presentado denunciante alguno que de a notar que ha sido perjudicado, que reclame sea sancionado algún hecho que considere violatorio de sus derechos. Ha comparecido una empleada del Hotel Savoy, la misma que intenta intervenir a favor de la empresa para la que trabaja, sin embargo de ello no porta poder alguno para transigir, litigar o velar por los intereses de la empresa para la que trabaja, y más bien da a notar que en caso de que si no se llega a cobrar los valores supuestamente consumidos, le descuentan al personal que trabaja para el Hotel Savoy, particular que de llegarse a dar, deberá a la brevedad posible darse a conocer al Ministerio de Relaciones Laborales para que observe y de ser el caso sancione la conducta de ese patrono. Aparte de ello, no existe una sola evidencia que denote la responsabilidad de la presunta contraventora en el supuesto hurto. Finalmente se recalca que por principio constitucional nadie puede permanecer detenido por deudas, y menos por deudas ajenas.  SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que no ha comparecido, este quedo desvanecido; por tanto se no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolver a Andrea del Rocio Maldonado Gaybor, ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 1716129695, nacida el 14 de abril de 1993, de 48 años de edad, de estado civil casada, domiciliada en la ciudad de Quito en Solanda, calle “J”, 122 y Av. Solanda, comerciante;  inocente de la infracción tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador dispone su inmediata libertad, ratificando su inocencia. Respecto de obligaciones de carácter civil, las partes quedan en total libertad de buscar el mecanismo legal idóneo para el cobro que corresponda. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.