VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0032432 por persona aprehendida suscrito por el Vigilante 5742 Jairo Xavier Morán Plaza,  viniendo a mi conocimiento que el día 14 de junio del 2011, a las 16h05, aproximadamente, en la calle 29 y la F de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor VASQUEZ CEVALLOS WAHINGTON EFRAN por faltar de obra a los Agentes de Tránsito de la CTE, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido  VASQUEZ CEVALLOS WASHINGTON EFRAN, quien manifestó: “Me detuvieron por un operativo  de rutina por el cual me solicitaron licencia y matrícula la misma que le entregué al señor vigilante Jairo Xavier Morán Plaza, el mismo que me pidió que el sobornará con cinco dólares para no hacerme la citación con licencia caducada sino solo por llevar el cinturón para lo cual le manifesté que solo tenía dos dólares de una manera muy arrogante me manifestó que si no eran los cinco dólares me iba a citar de igual manera me citó porque no le dí el dinero me citó con licencia caducada, la cual adjunto como evidencia, ya que una vez que me citó  debo reconocer que le dije que era un miserable y me subí al carro y el señor vigilante procedió a insultarme diciéndome …. Para lo cual yo respondí con insultos después de eso yo estaba dentro del carro procedió a golpearme impactándome un puñete en la boca, según lo que consta en la valoración médica que consta de autos.- Así mismo comparece el vigilante aprehensor y manifiesta lo siguiente: Nos encontrábamos en operativo especial citación en las calles 29 ava. y la F, se procedió  a solicitarle  los documentos como licencia, matrícula y soat en la cual se pudo verificar que la licencia se encontraba  caducada por lo cual procedí a realizar la citación correspondiente en el cual el conductor se baja del vehículo comienza a agredirme verbalmente se acerca un compañero a calmarle los ánimos al señor conductor y termine la de realizarle dicha citación, le entregué todos sus documentos y la citación lo cual aprovechando mi descuido dándome un golpe con puño en la boca en presencia de toso los compañeros que nos encontrábamos en el operativo por lo cual yo caí al piso siendo este señor neutralizado por mis compañeros en el patrullero 334 se lo trasladó a la Prevención Sur……-  TERCERO.- Por otra parte obra del expediente, como prueba a favor del contraventor el original de la citación realizada al señor Vasquez Cevallos Washington Efran, así como las valoraciones médicas realizadas por el Doctor Bernardo Arias, en las personas de Vásquez Cevallos Washington Efrain y Morán Plaza Jairo Xavier.- CUARTO.-  De conformidad con el Artículo 111 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice:  “EN CONCURRENCIA DE VARIAS INFRACCIONES DE TRANSITO, EL INFRACTOR SERA JUZGADO POR LA MAS GRAVE; por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de WASHINGTON  EFRAIN VASQUEZ CEVALLOS portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0705013365,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DIAS de prisión, la pérdida 10 PUNTOS de su licencia de conducir y la MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y SE ORDENA que se deje sin efecto la citación número  09515065 de fecha 14 de junio del 2011, 15h00, por lo que la Comisión de Tránsito del Ecuador dará de baja dicha citación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-