JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO, MsC.
VISTOS: La señora Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Luisa Tanya Macías Brugos,  con fecha jueves 9 de julio del 2015, a las 10H23,   dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, como presunto autor  del delito de ROBO, que tipificaba el Articulo 550 y sancionaba el Art. 551, primera parte  del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, disponiendo la prisión preventiva del ahora procesado la que se ha cumplido con fecha 19 de Febrero del 2017.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y efectuado dicho Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el día 13 de Junio del 2017, a partir de las 10H00, encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez de Sustanciación y Ponente, en reemplazo del Ab. Carlos Muñoz Rosado, quien se encuentra en uso de sus vacaciones; la Ab. Rocío Alvarez Rodríguez y el Dr. Gabriel Noboa Icaza, en reemplazo del Ab. Jovanny Suarez Chávez quien también se encuentra con licencia; contando con la presencia del procesado DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, acompañado por el  Defensor Público, Ab. Jaime Coello Minchala y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Ab. Franz Mendoza Piguave.- En aplicación a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal que determina: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Así como también considerando la segunda disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal que determina: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial.” En virtud de lo cual,   Inmediatamente después de concluida la audiencia, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Procesal Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable del delito tipificado y reprimido en el que tipifica el Articulo 550 y 551  primera parte  del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en los grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de   CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, lo que a la fecha en que se notifica esta sentencia equivale a pena cumplida.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Ab. Jaime Coello Minchala, Defensor Público a nombre del procesado ha presentado solicitud escrita, en la que consta la firma de su patrocinado, conjuntamente con la de dicho Abogado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Principio de Favorabilidad, el mismo que de conformidad con los Principios Dispositivo, Inmediación, Concentración y Celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha al señor Fiscal  Ab. Franz Mendoza Piguave, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “Previo al inicio de esta audiencia hubo un acercamiento con la defensa del procesado, señor Bravo Andrade David Josué, para someterse a un procedimiento abreviado, en legal y debida forma se ha presentado por la defensa conforme el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, un escrito donde se deja expresa la voluntad del procesado para someterse a un procedimiento abreviado, la presente instrucción fiscal tiene su inicio el 21 de diciembre del 2013, donde en audiencia de formulación de cargos luego de la instrucción fiscal, el Dr. Jaime Esteves Crespo, Fiscal Titular de la Fiscalía Sexta especializada en investigaciones en delitos flagrantes, inicia enjuiciamiento en contra de Bravo Andrade David Josué, por haber ajustado su conducta al tipo penal que castiga el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, en vigencia al momento de cometer este injusto penal; es por eso que señores jueces el señor Fiscal Titular de la causa presenta su petición para que este ciudadano sea llamado a juicio, contando con el acervo probatorio que en este momento presento. Su señoría la Fiscalía como prueba de cargo presenta el Parte de Aprehensión de fecha 20 de diciembre del 2013, en la ciudad de Guayaquil, donde los agentes aprehensores manifiesta que realizando un patrullaje preventiva en la ciudadana, esto es en la Av. Juan Pablo Segundo, se les acerca la señora Castañeda Murillo  María José, comunicando que minutos antes cuando se encontraba en las afueras de su domicilio ubicado en la Cooperativa Florida Norte, Manzana 611, solar 1, esperando el bus para salir a laborar, había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Alcatel, por parte de un ciudadano desconocido, mismo que luego se había dado a la fuga, por lo que los agentes inician una persecución, logrando interceptarlo y neutralizarlo al hoy acusado, señor Bravo Andrade David Josué, al realizarle un registro se ele encuentra la evidencia, esto es el celular marca Alcatel, color negro, con su batería, seguidamente la denunciante señorita Castañeda Murillo María José, lo reconoce plenamente, reconoce al acusado así como su teléfono celular, el mismo que también fue periciado en Criminalística de la Policía Judicial, en donde claramente se observa que se trata de un teléfono marca Alcatel, con la descripción que indica el señor Gabriel Páez Verdesoto, en su Informe Pericial. Su señoría la Fiscalía considera luego del acuerdo al que se ha llegado, entre la defensa y este Fiscal, que se le imponga cuatro meses de privación de libertad a este ciudadano, considerando la pena mínima para este injusto penal, que en su momento era de un año de privación de libertad; de igual forma le hago entrega del acervo probatorio con el que se cuenta, entre ellos: a).- El Parte de Detención elaborado por el señor Cabo Primero de Policía José Reyes Villamar, como Agente Aprehensor; b).- Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias Físicas N° FLAG-DCGIT140002, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Gabriel Paez Verdesoto; c).- La denuncia formulada por la agraviada María José Castañeda Murillo; d).- Versiones libres y voluntarias rendidas por el Agente Aprehensor, la señora denunciante y el detenido, ahora procesado. Con estos elementos la Fiscalía está probando la existencia del delito y la Responsabilidad en el grado de AUTOR del procesado DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, adecuando su conducta en su artículo 550 y primera parte del artículo 551 del Código Penal. Una vez que se cumplen con los presupuestos establecidos en el artículo 369 del Código de  Procedimiento Penal, porque es un delito que no supera los cinco años, es admitido por la disposición legal, más aun cuando el procesado ha aceptado los hechos fácticos de manera oral y por escrito, en base a esas consideraciones solcito que en sentencia se declare la culpabilidad por haber actuado con voluntad y conciencia. En cuanto a la pena en consideración a los presupuestos mencionados, considera que debe ser el tiempo de CUATRO MESES que ha permanecido detenido por esta causa.- QUINTO: Luego se escuchó al defensor del procesado  quien dijo:  “Teniendo en consideración la acusación que ha realizado la Fiscalía en este juicio, así como las pruebas presentadas y por la génesis de esta audiencia que se trata de un procedimiento abreviado, no corresponde a la defensa controvertir las mismas, en razón del acuerdo al que hemos llegado, por lo cual no tenemos nada que alegar u objetar al respecto y con relación a las mismas; en cuanto a la pena tenemos que manifestar que es la que hemos acordado los sujetos procesales intervinientes en este procedimiento especial como es el procedimiento abreviado por lo cual solicito una vez más señores jueces que revisadas las actuaciones de los sujetos procesales se reciba la misma y se disponga en sentencia lo que en derecho corresponde, no sin antes poner en vuestro conocimiento señores jueces que en su calidad de jueces garantistas, mi patrocinado se encuentra privado de su libertad desde el dos de febrero del 2017, en momentos en que se aprestaba a cumplir con su derecho al sufragio, por lo que a la presente fecha a criterio de la defensa ha cumplido en demasía la pena en la que han acordado los sujetos procesales, esto es de cuatro meses, diez días aproximadamente, lo cual solicito sea corroborado previa verificación de ustedes, a fin de que se disponga consecuentemente la libertad de mi patrocinado hasta aquí la intervención de la defensa”.- SEXTO:   Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEPTIMO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- OCTAVO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor OSCAR JULIÁN GUERRERO PERALTA, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 , 551  primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo que se declare pena cumplida.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) “Con todos los elementos de convicción que ha presentada la fiscalía y el pronunciamiento del procesado DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, quien   acepta su responsabilidad en el hecho factico  se lo declara CULPABLE, por el delito ROBO  tipificado y sancionado en el Art. 550 , 551 primera  parte del Código Penal, en calidad de AUTOR, tal como lo ha acusado el señor Fiscal y ratificando la pena a petición de la fiscalía del tiempo cumplida: CUATRO MESES, LO QUE EQUIVALE A PENA CUMPLIDA.- b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por una defensor particular todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que dicha  aceptación del procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata  con el argumento y elementos de convicción presentados dentro de la sustanciación del procedimiento abreviado, quedó determinado para los jueces del tribunal que efectivamente el DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, tuvo participación directa  en el delito de robo, analizados los elementos del convicción presentados por la Fiscalía que han llevado a los jueces del Tribunal a determinar que el día  20 DE diciembre del 2013, a las 14H40 aproximadamente, cuando la señora María José Castañeda Murillo quien estaba esperando un bus para trasladarse hasta su trabajo fue interceptada por el ahora procesado quien le arranchó su teléfono celular de la mano y salió en precipitada carrera, pero gracias a la actuación policial se logró su captura y luego se supo que sus nombres son DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, a quien se le encontró el equipo electrónico además de que la perjudicada lo reconoció plenamente.- La Fiscalía para sustentar su caso ha presentado la denuncia suscrita por la señora María José Castañeda Murillo, que cuenta con el reconocimiento de firmas, el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias Físicas N° FLAG-DCGIT140002, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Gabriel Paez Verdesoto;  el Parte de Detención elaborado por el señor Cabo Primero de Policía José Reyes Villamar, como Agente Aprehensor, mediante el cual además se establece que el hecho ocurrió en la Cooperativa Florida Norte, Manzana 611, solar 1, en la avenida Juan Pablo Segundo de esta ciudad de Guayaquil; por otra parte se adjuntó las versiones del agente aprehensor, la agraviada y denunciante, como también del propio detenido.-  Con las pericias e informes entregados por la Fiscalía ha quedado demostrada tanto la materialidad de la infracción del delito de robo tal como acusó el señor Fiscal, así como la relación del nexo causal determinada en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal con la participación del  procesado quien ha aceptado los hechos fácticos expuestos y demostrados por el señor Fiscal dentro de la audiencia de juicio, argumentos y documentos que  no los objetó la defensa del procesado aceptando en su totalidad los hechos, que el tribunal considera probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico Integral Penal; es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de GUILLERMO CABANELLAS DE TORRES, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; y la primera parte  del artículo 551 determina una pena de  uno a cinco años para el autor;  al respecto, autores como  NÚÑEZ, TOZZINI, y BUOMPADRE, indican entre otras cosas que “la violencia física en las personas comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él; por tanto desde un punto de vista amplio, la violencia, no es sólo la que recae sobre el cuerpo sino aquélla que quebranta o paraliza la voluntad, criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista JUAN PABLO TOLOMEI, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El primer inciso del artículo 43 del Código penal al hablar de la AUTORIA establece que: “Se reputan autores los que han  perpetrado la infracción, sea de  una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la  cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras  personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.-  DECIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el  Abogado defensor público  del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante la Jueza Ponente, Jueces del Tribunal y señora Fiscal de la presente causa, hemos corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el  procesado DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  EN EL GRADO DE AUTOR   al procesado  DAVID JOSUE BRAVO ANDRADE, ecuatoriano, cédula de ciudadanía 095083945-6, de 22 años de edad, estado civil soltero, de ocupación estudiante de secundaria, domiciliado en la Cooperativa julio Cartagena, del kilómetro 8 y medio de la vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal vigente al momento de la infracción, por lo cual se le impone la pena de CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, LO QUE EQUIVALE A PENA CUMPLIDA,  que fueron descontados de los días que estuvo detenido por esta causa y  se dispone girarse inmediatamente la boleta de excarcelación de conformidad al artículo 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social.- Además quedan levantadas las otras medidas de carácter personal y real que pesaban sobre el procesado, disponiendo que con copia de esta resolución,  hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y al Señor Registrador de la Propiedad del Guayas.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Priscila Murillo Gavilanes, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 



Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE.




Ab. Rocío Alvarez Rodríguez.                                Dr. Gabriel Noboa Ycaza.
JUEZ                                                                        JUEZ