VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, dentro de esta causa en lo principal: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor SANCHEZ ECHEVERRIA SANTOS SANTIAGO, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 1021290015, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0293 Edson Quiroz. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL y PÚBLICA, para el día 21 de Septiembre del 2016, a las 09h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor SANCHEZ ECHEVERRIA SANTOS SANTIAGO, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 1021290015, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0293 Edson Quiroz, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, “…Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 14. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento …” CUARTO.-DESARROLLO DE AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien por ser profesional del derecho ejerció su propia defensa y manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, la presente impugnación se da por el motivo de que se vulneraron mis derechos por parte del agente, me percato que el primer motorizado pasa y el segundo procede a detener la marcha entonces me bajo y le pregunto cuál es la infracción, me dice que es porque no pare la marcha, el primer vigilante sigue y luego se regresa, comenzó a darse vuelta por el carro y vio que el foco no estaba encendido y le pregunte cual mismo era la infracción y me dijo luces en mal estado y el venia recorriendo conmigo 6 cuadras cómo es posible que recién me para la marcha  y me diga que es por luces en mal estado indicándole que eso es un caso fortuito el que las luces se hallan dañado, ya que hace apenas tres días pasó la revisión en la ATM., por todo lo expuesto solicito que se deje sin efecto la citación y por ende el pago de la multa ya que considero yo que es un abuso por parte del agente…” INTERVENCIÓN DEL AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO EDSON ALDAIR QUIROZ SANCHEZ, QUIEN DENTRO DE ESTA AUDIENCIA MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: “…Señor juez, me encontraba de ronda por la Calle José Mascota y al percatarme que el señor no portaba el cinturón de seguridad y al parar la marcha me percato que las luces estaba en mal estado y se le procedió hacer esa citación, ya que al tenor de lo que establece 241 del reglamento al estar al frente dos contravenciones, esto es el de conducir sin el cinturón de seguridad y luces en  mal estado, se le citó por la infracción más grave que es luces en mal estado de funcionamiento, yo no lo vi en 6 cuadras  y primero me di cuenta que no tenía cinturón de seguridad después de parar la marcha me percate de las luces en mal estado…” QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: 1.-) Dentro de esta audiencia el Agente Civil de Transito, introdujo como prueba documental, copia certificada del detalle de citación, en el que se muestra una fotografía del vehículo que conducía el impugnante, en el que se evidencia claramente que las luces posteriores del lado derecho, están completamente apagadas, cuando el lado izquierdo esta encendido. SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Respecto de esta prueba se considera ya que ha sido introducido como prueba, pues acredita conforme a derecho la autenticidad y origen de dicha prueba documental, pues así lo prevé el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba documental, serán leídos en su parte relevante, siempre que estén directa e inmediatamente relacionadas con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta, quien deberá dar cuenta de su origen…”  Disposición legal que guarda relación con lo establecido en el Art. 457 IBIDEM, que dice: “…Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente…” (Lo resaltado es mío). En ese sentido, dado que el documento agregado por la ATM, tiene prueba plena y guarda relación con la citación y la infracción contenida en ella. Lo que fue corroborado con el testimonio del señor Agente que rindió en esta audiencia y nunca contradicha por el impugnante, ya que el impugnante no contradice que efectivamente el vehículo que conducía portaba luces en mal estado, lo que dice es que se trataría de un caso fortuito, ya que tres días antes pasó la revisión, al respecto el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador está limitado a valorar las pruebas anunciadas y practicadas por las partes, pues, así lo establece este articulado a saber: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” sin bien es cierto dentro de esta audiencia, el impugnante no ha acreditado con prueba alguna el hecho de que las luces hayan estado en mal estado de funcionamiento era por caso fortuito, como tampoco acredito que tres días antes habría pasado la revisión. Al respecto el Reglamento de Tránsito dice: “…Artículo 185.- Todo vehículo deberá llevar sus luces encendidas, entre las 18h00 y las 06h00 del día siguiente y, obligatoriamente, entre las 06h00 y las 18h00 si las condiciones atmosféricas (neblina, lluvia,) lo exigen…” En vista de que ha quedado demostrado que efectivamente se ha cometido la contravención citada, y no ha existido las causa que excluyen la antijuridicidad. Consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor SANCHEZ ECHEVERRIA SANTOS SANTIAGO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0913077376, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 1021290015, en consecuencia RATIFICO la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS previstos en la citación ya mencionada. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, mediante oficio. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-