Unidad Judicial Penal Norte No. 2
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09286-2020-02325
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de septiembre del 2020
Hora inicio: 11h08
Hora conclusión: 11h22
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 1 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 
Fiscal Diego Chango Llerena: Solicita se declare legal la aprehensión de los aprehendidos  Daniel Antonio Tirado Alvarez, Samuel Ernesto Rivadeneira Torres, califique el hecho como flagrante.
La fiscalía considera que de la revisión del parte policial de transito puesto a su conocimiento y de las diligencias recabadas hasta el presente momento, se puede establecer que no cuenta con elementos suficientes (informe técnico investigativo) para formular cargos en contra de los participantes en el presente accidente de tránsito, por lo que posteriormente con la investigación y diligencias practicadas se recabara elementos suficiente y necesaria para formular cargos o no en contra de lo participantes del accidente de tránsito, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, deja el presente expediente en fase de investigación previa.
Ab. Ericka Rivera Garate (elrivera@defensoria.gob.ec) en representación del aprehendido Daniel Antonio Tirado Alvarez: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP. Solicito que declare el hecho como flagrante. Usted es competente.
La defensa solicita la inmediata libertad de su defendido.
Ab. Iturralde Gonzalez Renato Rafael (0908975956 riturraldeg@hotmail.com) en representación del aprehendido Samuel Ernesto Rivadeneira Torres: Usted es el competente, no tengo nada que alegar.
La defensa solicita la inmediata libertad de su defendido.
 
Resolución del Juez:  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión de los señores Daniel Antonio Tirado Alvarez, Samuel Ernesto Rivadeneira Torres y califica el hecho como flagrante.
 
 
La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica y por no contar con elementos de convicción suficientes para iniciar el proceso penal ha decidido dejar el presente expediente en fase de investigación previa, por lo que ordeno el archivo de esta investigación previa en mi judicatura disponiendo se levante la custodia de los Daniel Antonio Tirado Alvarez, Samuel Ernesto Rivadeneira Torres,  las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 
 