VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr.  Genaro Reinoso Canote, Abg. Juan Jaramillo Salinas y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por, KETTY AMAGALYS LOOR ZAMBRANO, a favor de JORGE ELIEXER BARBERAN ALCIVAR,  quien hace conocer los siguientes hechos:  Que su esposo Jorge Barberan  Alcivar, fue detenido en  la ciudad de Santo Domingo de los Colorados, el dia martes 04 de julio del 2017, por un supuesto delito flagrante, el mismo que se inicio  mediante indagacion previa, mas  cuando se dispuso su libertad,  fue impedido  de lograrlo, en razon que conocio que pesaba en su contra  una orden de prision preventiva emanada del Juez de lo Penal de San Loren<o, provincia de Esmeraldas, dentro  de la  causa penal No.  08256- 0314; que dado este hecho es trasladado a la ciudad de San Lorenzo pero no le exhibieron la orden de deteccion; que luego es trasladado a la ciudad de Esmeraldas, hacia el Centro de Rehabilitacion Social, lugar donde no es recibido por no existir orden de  privacion de libertad; que no aparece en el sistema SATJE,  que exista proceso penal,  peor orden de detencion; que al ser trasladado nuevamente te a la ciudad de San Lorenzo,, es supuestamente  sin contar  con el expediente, el senor Fiscal,  emite un boleta; que no existio audiencia  publica para que se haya girado una boleta de detencion, a fin de ser recibido en el Centro de Detencion de Esmeraldas  que desconoce totalmente las razones por las cuales ha sido detenido, dentro  de la causa penal No. 082565-2014-0314.- Que por  ello y amparada en lo expresado en el art. 89 de la Constitucion de la Republica y considerar que la privacion de la libertad de su conyuge Jorge Barberan  Alcivar es arbitraria e ilegitima; que con los antecedentes expuesto comparece al amparo de lo establecido en el at 89 de  la Constitucion de la Republica y  en concordancia con lo previsto en el art. 43 y siguientes  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y ante la privacion de libertad, considerada arbitraria e ilegitima, interpone accion constitucional de habeas corpus, a fin de que se orden su libertad.  La presente accion, se encuentra en estado que el Tribunal  de la Sala  emita la resolucion 'motivada y por escrito,  y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 2do.  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogado patrocinador, Dr. Camilo Torres  Cevallos, hizo conocer al Tribunal, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- Senores Jueces, al amparo de La constitucion, mi defendida presenta esta accion de Habeas  Corpus a  favor de su esposo, en los siguiente terminos: El art. 89 de la Constitucion establece que el Habeas Corpus es un mecanismo directo de libertad para tutelar la misma, esa libertad que siempre se genera ocurre con 3 hechos: 1.-) Cuando la detencion ha sido ilegal.-  2.-) cuando haya sido arbitraria; y, 3 Cuando haya sido ilegitima, hemos planteado esta accion porque esta orden es arbitraria e ilegitima, con auto dictado por el Juez de San Lorenzo, de fecha 05 de junio del 2015,  dicta auto de llamamiento a juicio por haber subsumido segun el, su conducta  al delito de Transporte de Explosivos, cuya pena va de 3 a 5 anos; que , para emitir la boleta esta debe reunir dos principios, de legalidad y de constitucionalidad, es decir motivada; se lleva la audiencia preparatoria del juicio sin la presencia de un defensor publico a los 6 meses de haberse formulado cargos, y en una linea, Fiscalia dice a fojas 54 del expediente  que el procesado no cumplio con la medida sustitutiva.- Mi defendido segun el parte, es detenido el sabado 16 de agosto del 2014, le formulan cargos y le hacen audiencia el 17 agosto del 2014, eso se llama irracionalidad y falta de proporcionalidad y porque no cumplio el dia lunes el registro de asistencia, ya que el estuvo presentandose normalmente, y por  un dia,  el juez le ordena la detencion, lo que hace el juez afecta a la  norma suprema, en vista de que el procesado incumplio la orden de presentarse.- pido que acepte el habeas corpus le den su inmediata libertad y que se defienda en libertad; que no asoma el expediente del fiscal, eso nos obliga a plantear una accion constitucional, pido que se acepte el habeas corpus y se pueda presentar periodicamente al tribunal penal.- Al intervenir el accionado,  DR. OSCAR EFREN CUENCA ORDONEZ, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo, expreso lo siguiente. Senores jueces, si revisamos el escrito de habeas Corpus  no tiene nada que ver con lo que la defensa del detenido ha presentado hoy, me retrotraigo a la infraccion, esto se inicia el 18 de agosto del ano 2014 en Eloy Alfaro; en el escrito inicial se hace referencia a otras normas que no estaban vigentes, el juez Dr. Fernando Saldarriaga, sustituye la prision preventiva y le concede las medidas contempladas en la ley, el 06 de enero  de ano 2015, el juez, Sven Aguas acepta la inhibicion que venia de Eloy Alfaro, el 14 de mayo del2014, el fiscal Segundo Elias emite un dictamen acusatorio en contra del accionante, y en dicha audiencia el agente fiscal hace notar que el ciudadano no cumplio con las medidas cautelares, revisado el expediente el no se presenta a  la fecha, y no se vuelve la presentar nunca mas;  la audiencia, fue  el 14 de mayo del 2015, el se presenta hasta el 30 de septiembre del 2014, el incumplio las medida, por lo que segun la ley el incumplimiento de las medias a pedido del fiscal se revoca la medida, y se ordeno con la finalidad de garantizar la comparecencia porque falto a su compromiso de presentarse.- Solicito se considere el art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que es un principio que nos invita a todo quienes recurrimos a la justicia actuar con buena fe y , lealtad procesal y etica.- Por lo dicho no se puede conceder un habeas corpus a alguien que lo que ha buscado es evadir su responsabilidad de presentarse .- Por lo dicho solcito que se niegue el habeas corpus; que  no se ha demostrado la ilegalidad ni la arbitrariedad.- Por lo dicho pido que no se conceda la libertad, porque tiene que responder ante la justicia por los acto delictivos.  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son, la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, signado con el No.  2014-0314, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de Transporte de Arma de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados, y que una vez concluida la Instruccion fiscal, el senor Juez de la causa dicto con fecha  05 de junio del ano 2015, auto de llamamiento a juicio, por considerar  dicho Juez que  existen presunciones graves de ser responsable de la comision de dicho delito. En dicho proceso y como consecuencia del auto de llamamiento a juicio, se ha decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que provoca que,  dicho  procesado, hoy accionante, sea detenido y puesto a ordenes de dicha autoridad. El accionante  argumento que fue privado de su libertad sin que haya merito procesal para ello,  y  por lo tanto su detencion es arbitraria e  legalidad e constitucional; respecto a ello este Tribunal la Sala, y previa revision minuciosa del expediente en su integridad,   puesto a nuestro conocimiento, constatamos que, del listado de evidencias, presuntamente encontradas en poder el accionante, cuya acta corre a fs. 16, que no aparece  la existencia de armas  de ninguna naturaleza, peor explosivos que haya incautado en poder del accionante, lo que es evidente que consta son es 9  rollos  de cordon detonante color azul, que en todo caso, no constituyen los mismos explosivos, mas bien son considerados,  conductores de energia y no explosivos; el resto de evidencias, son sacos de cemento, arroz, azucar, alimento para Can, etc. etc., Siendo asi,  no existe  motivo legal alguno,  que haya servido como fundamento valedero, para que el accionante haya sido procesado, por un acto o conducta  tipica,; no aparece que trasportar los  bienes detallados,  en el acta de aprehension,  sean considerados por nuestra legislacion penal como infraccion, se deviene por tanto dicha conducta en atipica  y por tanto,  la privacion de la libertad de dicho  accionante se convierte en ilegal  e ilegitima.  Por tanto este Tribunal, al advertir ilegalidad, ilegitimidad en la detencion del accionante, Jorge  Barberan Alcivar, consideramos que, viola flagrantemente al debido proceso,  y siendo asi, afecta al derecho de la persona a ser juzgado  rodeado de las garantias  legal y constitucionales. Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a proponer acciones, por la ilegalidad sufrida, este Tribunal de la Sala  Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, reitera que  existe  ilegalidad, ilegitimidad, al privarse de la libertad al accionante, por lo que: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaramos con lugar LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por, KETTY AMAGALYS  LOOR ZAMBRANO,  a favor de JORGE ELIEXER BARBERAN ALCIVAR, accion propuesta en contra del senor Juez, Dr. Efren Cuenca  Ordonez, de la Unidad Judicial, Multicompetente del Canton Eloy Alfaro.-  Ratificamos la orden de libertad del accionante, tal como lo ordenamos al concluir la audiencia. Ejecutoriada que sea esta sentencia y conforme preve el articulo 25.1 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para los fines pertinentes.-Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.