EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01812
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Noviembre de 2015
Hora: 17:50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Perjudicado: Saverio Espinales Washington Gustavo
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sánchez Mora Eduardo Enrique y Onofre Villamar Edwin Geovanny
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor juez en representación de los ciudadanos  Sánchez Mora Eduardo Enrique y Onofre Villamar Edwin Geovanny manifiesto lo siguiente señor juez el día de hoy han sido aprehendido mis defendido en la ciudadela Ana María Olmedo, por haberse sustraído un dinero en el parte de aprehensión dice eso mis defendidos recibieron una llamada de un señor quien les hizo conocer que se acercaran a retirar un dinero, señor juez dentro de la evidencia que se encontró se encontró el dinero se encontró la mochila, la supuesta víctima dice que le apuntaron con un arma artesanal y obsidada cómo es posible que una persona describa tan detalladamente el arma con la que se lo apunta señor juez aquí no ha habido un robo lo que a habido es un abuso de confianza, señor juez mis defendido me ha hecho conocer que no quieren hacer uso de la palabra y se acogen al derecho del silencio. Señor Juez todo sabemos que la fiscalía es la titular de la acción penal.  Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mis defendidos por el delito de ROBO, el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, por lo que sería improcedente solicitar medida sustitutiva toda vez que se me la va a negar, debo de señalar señor juez que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Cabo Primero de Policía. Johnny Xavier Olmedo Cherre: señor juez encontrándome de circulación normal se nos acercó el señor Saverio Espinales Washington Gustavo quien nos informó que había sido objeto de un robo y que dos ciudadanos en una moto se la habían sustraído los valores recaudados en las farmacias cruz azul se procedió a prestarle ayuda pudiendo ver a un ciudadano de las mismas características que salía de una casa blanca y ante la negativa de ser actor del delito se llamó al señor Saverio Espinales Washington Gustavo quien lo reconoció plenamente como quien le había sustraído el dinero. Se pidió colaboración a las demás unidades para rodear toda la manzana para evitar cualquier escape del otro individuo, se tomo contacto con la señora Nancy Gladis Gómez Villamar propietaria del domicilio por lo que autorizo el ingreso de la policía en donde se logró la localización del segundo ciudadano en el interior de dicha vivienda en un dormitorio, al revisar el dormitorio se logró encontrar la mochila del perjudicado con el dinero que la víctima había recaudado.  
Perjudicado: Saverio Espinales Washington Gustavo: Era como las 8 de la mañana y estaba recogiendo el dinero de las farmacia cruz azul la muchacha que trabaja en la farmacia me dio el dinero y cuando me dirigía a la camioneta un ciudadano de camiseta negra me apunto con un arma y se sustrajo el dinero recaudado como no he tenido tiempo de hacer la contabilidad hay un cálculo de 3500 a 4000 dólares, a los señores aquí presente los reconozco plenamente el de camiseta negra fue quien me apunto con un arma y el de camiseta amarilla es quien manejaba la moto.
Fiscal: Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C08-D119, suscrito por los señores, Cabo Primero de Policía Johnny Xavier Olmedo Cherre, Policía Zambrano Gallardo José y Policía Gómez Pinela Alejandro Jaén dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Sánchez Mora Eduardo Enrique y Onofre Villamar Edwin Geovanny. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos Sánchez Mora Eduardo Enrique y Onofre Villamar Edwin Geovanny. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: el detalle de mensajes explotado de los teléfonos la denuncia del señor Saverio Espinales Washington Gustavo, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C08-D119, suscrito por los señores, Cabo Primero de Policía Johnny Xavier Olmedo Cherre, Policía Zambrano Gallardo José y Policía Gómez Pinela Alejandro Jaén, examen médico realizado a los detenidos. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de los aprehendidos SÁNCHEZ MORA EDUARDO ENRIQUE Y ONOFRE VILLAMAR EDWIN GEOVANNY. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, señor juez la documentación presentada no es suficiente para demostrar un arraigo social, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 a favor de la víctima Saverio Espinales Washington Gustavo y miembros de su núcleo familiar. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos SÁNCHEZ MORA EDUARDO ENRIQUE Y ONOFRE VILLAMAR EDWIN GEOVANNY. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión,  el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 07 de diciembre del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. La defensa ha manifestado que no se acoja la petición de prisión preventiva hecha por fiscalía, el delito que se investiga supera los 5 años por lo tanto, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Y que la fiscalía señala que las medidas no privativas de la libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia de los procesados, por todo ello se ordena la prisión preventiva de los procesados SÁNCHEZ MORA EDUARDO ENRIQUE Y ONOFRE VILLAMAR EDWIN GEOVANNY, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP, se le prohíbe a la persona procesada de acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución de manera personal o a través de terceros, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la Victima: SAVERIO ESPINALES WASHINGTON GUSTAVO y su contorno familiar.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 