VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, efectuada el día  25 de mayo del 2011, a las 08h30, el  Fiscal Abogado  Rómulo Sevilla Jara acusó a  Luis Ricardo Cedeño Pico como autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 550, 551, segunda parte, y 552, circunstancia 2º, del Código Penal ante el Juez  Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Abogado Ronald Guerrero Cruz, dictó auto de llamamiento a juicio al prenombrado encartado, por reputarlo autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el 551,  segunda parte, en concordancia con el  552, segunda circunstancia, todos  del Código Penal.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el   procesado  Luis Ricardo  Cedeño Pico a través de su patrocinador  Ab.  Freddy Arturo Velásquez Núñez solicitó que su juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que se consultó  a la señora fiscal Ab. Narcisa Santana Navarro, quien dijo al tribunal que no se oponía a que así se lo hiciera, puesto que habían llegado a un acuerdo sobre la pena con la defensa y de acuerdo a la pena en concreto que solicitaría, es procedente este procedimiento; el acusado a viva voz admitió el hecho fáctico y que su Abogado le había explicado la responsabilidad que este hecho les acarrearía.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado  procesado  Luis Ricardo  Cedeño Pico de manera expresa admitió a viva voz, el hecho fáctico que se les atribuye.- 2. Que el  Ab. Freddy Velásquez Núñez, a cargo del patrocinio legal del  encartado procesado  Luis Ricardo  Cedeño Pico acreditó con su presencia, que el acusado   de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho la señorita fiscal, Ab. Narcisa Santana Navarro,  dijo que teniendo como antecedente la denuncia presentada por la Andrés Estuardo Gómez Tiopol, presentada el 15 de abril del 2011, aproximadamente a las 16h00, cuando se encontraba en la cooperativa Balerio Estacio desembarcando cubetas de huevos, fue sorprendido por dos sujetos, quienes lo amedrentaron con armas de fuego y le obligaron a entregar las llaves del carro y se llevaron la camioneta marca Toyota 2200, placas UBN-0850, de propiedad de Donaldo Tuabanda, pidió auxilio y con un vehículo de moradores por puerto limpio, la policía los colaboró y fueron detenidos los ladrones.- La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  procesado y lo acusa de autor del delito que sanciona el Art.  550 y sanciona el Art. 551,  segunda parte, en concordancia con los Arts. 552, segunda circunstancia y  Art. 42, todos del Código Penal; y, a nombre y representación del Estado solicitó que se le  al acusado la pena de    dos años de prisión.- CUARTO: La defensa del  acusado  procesado  Luis Ricardo  Cedeño Pico  sostuvo que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado  acepta el hecho fáctico y solicita se les imponga como pena el tiempo que tiene detenido;.- De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.-  James Reátegui Sánchez, en su obra derecho Penal, Parte Especial, Volumen 1, editora y distribuidora Ediciones Leales EIRI,  Lima Perú,   Pág. 334 a 335, manifiesta : “.. la nota caracterís5tica del delito de tobo- tanto básico como agravado- es la forma de apoderamiento del patrimonio ajeno mediante “amenaza o “violencia”. Tanto la violencia o la amenaza pueden compartir los mismos medios para conseguir los objetivos de apoderamiento; puede utilizar un cuchillo, armas de fuego, un palo de madera, etc.;  es decir, el sujeto puede utilizar, por ejemplo, un uchcillo para amenazar a la víctima o causar violencia contra esta, y así arrebatarle su cartera y celular.- La violencia o amenaza tiene que ser el medio para causar materialmente el apoderamiento y/o sustraccióin de la cosa mueble…”.- Por lo precedentemente analizado,  este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara al   acusado       procesado  Luis Ricardo  Cedeño Pico, de 25 años de edad, estado civil Unión libre, instrucción secundaria, de ocupación empleado, domiciliado en  la Cooperativa Flor de bastión, católico , RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito de   Robo que tipifica  el Art. 550 y sanciona el Art. 551,  segunda parte, en concordancia con el art. 552, segunda circunstancia, todos  del Código Penal, en concordancia con el 42 ibídem; imponiéndole la pena    DOS AÑOS DE PRISION. Cumplirá la pena en el Centro de Detención de Personas Adultas en conflicto con las leyes  Guayaquil No.1, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa.- Se califica como adecuada la actuación del señor Fiscal, así como la del Defensor.- Con daños y perjuicios.- Publíquese y notifíquese