VISTOS: Llega a conocimiento de esta Judicatura, la impugnación presentada, respecto de la Boleta de Citación Secuencial No. 1021320001.- Del contenido de la citación referida, se conoce que el día 03 de octubre del 2015, a las 16 horas 18 minutos, en el cantón Guayaquil, el Agente Civil de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil ELVIS EDUARDO MACHUCA CALLE con código No. 0341, extiende la citación secuencial al señor VARGAS VARGAS MIGUEL ANGEL, con C.C. No. 091859204-9 y licencia de conducir tipo “D”, conductor del vehículo de placas GSI-7095, por la contravención de tránsito de cuarta clase contenida en el artículo 389, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), que señala: “Art. 389.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:” (…) 1. “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Cumplido que ha sido el trámite previsto en el Art.- 644 del COIP que dispone: “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa”.- Siendo el estado procesal, el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1-La Florida, con competencia para el conocimiento, tramitación y resolución de las infracciones de tránsito cometidas en este cantón y ciudad de Guayaquil, conforme Resolución No. 104 y 118 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en conformidad  con lo que establece el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (en adelante LOTTTSV), en concordancia con los artículos 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales que asisten a las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, declarándose por tanto su validez.- TERCERO: El artículo 644 del COIP, establece un procedimiento para quien se considere lesionado en sus intereses o derechos por la citación que se le ha girado y, pueda recurrir ante un juez para que se enmienden los errores o vicios en que se haya incurrido.- CUARTO: 1.- PRUEBA.- En audiencia se ha practicado la prueba respectiva, la que consta del acta levantada por la  señora actuaria de esta judicatura.- En la evacuación y práctica de dicha prueba, se respetó la garantía del debido proceso señaladas en el artículo 76, numeral 4, de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE), esto es, no fueron obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, razón por la cual tienen plena validez y suficiente eficacia probatoria.- De la misma manera, se ha observado lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, letra h), esto es, las partes tuvieron plena facultad y libertad de presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se creían asistidos y replicar los argumentos de las otras partes; presentando y contradiciendo las pruebas que a su entender demostraban sus asertos.- Con la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como de la responsabilidad del impugnante, se ha evacuado la prueba correspondiente; y, dentro de esta perspectiva tenemos: 2.- ANÁLISIS DE ALEGACIONES Y PRUEBA: De la revisión del proceso y analizada la prueba en su conjunto es necesario hacer las siguientes consideraciones: a) El testimonio del Agente Municipal de Tránsito,  quien en lo principal manifiesta que: “(…) dicho conductor no obedeció sus señales de que no se detenga y siga circulando, por el contrario se detuvo y recogió pasajeros, la citación elaborada por su persona esta correcta porque está prohibido coger pasajeros en el lugar, solo el servicio público lo puede hacer, por eso el señor cometió la infracción por haber parado, yo le decía que continúe y el paro, y como no avanzo con mis señales manuales y desobedeció la orden, le pedí la documentación todo lo tenía en orden pero la infracción la cometió (…)”; por su parte la defensa manifiesta: “(…) que no entendía y no sabía lo que le quería decir el Agente Municipal de Tránsito, que le quería sancionar porque pensaba que estaba haciendo el servicio de taxi amigo, que cuando se dio cuenta que era la cuñada le sanciono por otra infracción que no cometió, solicito que la citación se declare nula y la respectiva sanción económica y de los puntos como lo establece en el art 76 de la CRE (…)”.- Por tanto, siendo las infracciones de tránsito acciones u omisiones culposas definidas como aquellas que infringen el deber objetivo de cuidado y analizada la prueba en conjunto, valorado en su contexto el testimonio del Agente Municipal de Tránsito ELVIS EDUARDO MACHUCA CALLE con código No. 0341, se colige que el conductor del vehículo de placas GSI-7095, desobedeció las órdenes del agente de tránsito, irrespetando las señales manuales que le realizó el mismo, adecuando su conducta al tipo penal contravencional de tránsito.- QUINTO: Es obligación de la jueza sujetarse a la verdad procesal y sus juicios de valor no tienen otro límite que la lógica jurídica debiendo resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, considerando además que el fin de la LOTTTSV es el de proteger a las personas y los bienes, fin que ha permitido la penalización de ciertos actos que ponen en evidente peligro su seguridad, pues hay que considerar que la protección de la ley, en este tipo de infracciones no recae directa o inmediatamente sobre la integridad física de los conductores, sino que el bien jurídico protegido es la seguridad pública.- Por las consideraciones expuestas, con fundamento en lo dispuesto por el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y en aplicación de los principios procesales de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechazando la impugnación planteada, se declara la culpabilidad de VARGAS VARGAS MIGUEL ANGEL, con C.C. No. 091859204-9 como autor y responsable de la contravención de tránsito de cuarta clase contenida en el artículo 389 numeral 1 del COIP, notificada mediante citación secuencial No. 091859204-9, por lo que dictándose SENTENCIA  CONDENATORIA en su contra, se le condena al pago de la multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, esto es la cantidad de $ 106,20 dólares americanos y una reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir.- Para los fines previstos en el Art.- 179 de la LOTTTSV notifíquese con esta sentencia a la Agencia Municipal de Tránsito.- Sin costas ni honorarios que regular.- . Actúe en la presente, la señora Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria Titular de esta Judicatura.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-