VISTOS: La presente causa tiene como antecedente el informe remitido por la Dra. Norma Alexandra Banchon Vásquez, Coordinadora General Defensoríal Zonal 5, recibido en la Sala de Sorteo de la Unidad Judicial del cantón Milagro, con fecha 12 de Mayo del 2015, a las 13h20, a través del responsable del sorteo señor Gustavo Adolfo Crespo Vera, el mismo que contiene la petición presentada por la usuaria Clelia Ercilia Campos Sánchez, quien hace conocer en lo principal lo siguiente: “…En el mes de Septiembre, realice la compra de dos celulares marca Samsung S5 en CNT cantón Milagro, dando un total de  $ 3.824,00, cancelando mensualmente $ 160 por los dos equipos. El 05 de Enero, ingresó al taller para que lo revisaran debido a que se apagó y no volvió a prender, debido a que se recalentó…”.- Con estos antecedentes se avocó conocimiento de la presente causa, procediendo a citar a la parte acusada, y convocando a la respectiva Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se realizó con fecha 08 de Diciembre del 2015, a las 14h30, en donde de forma oral el suscrito Juez emitió su sentencia, cumplida las intervenciones de los sujetos procesales, de conformidad con lo establecido en el Art. 84 Inc. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la misma que se considerará notificada a los sujetos procesales en el mismo acto, para que surta los efectos que contempla la Ley, sentencia que la reduzco a escrito en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia acorde a los establecido en el Art. 84 Inc. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- TERCERO: Instalada la Audiencia de Juzgamiento se le concedió el uso de la palabra a la parte acusada Corporación Nacional de Telecomunicaciones, representada en ésta audiencia por el Ab. Carlos Daniel Segura Romero, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, intervengo como defensor del Ab. Miguel Proaño Román, Procurador Judicial del Gerente Regional de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones del Guayas, la denunciante adquirió un celular  Samsung el mismo que fue reportado como averiado posterior a los 90 días, por lo que consecuentemente el estado en que estaba el equipo no se encontraba dentro de los parámetros de la garantía y se encontraba además fuera del plazo señalado en el Art. 22 de la Ley del Consumidor, para ser exigible la mencionada garantía. Señor Juez solicito como prueba de mi parte la contestación a la denuncia, el contrato y escrito que he adjuntado…”.- CUARTO.- Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciante señora Clelia Ercilia Campos Sánchez, acompañada de su Defensor Particular Ab. Manuel Infante Lavayen, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, intervengo a nombre de la señora Clelia Ercilia Campos Sánchez, me ratifico en mi denuncia contra Corporación Nacional de Telecomunicaciones, por cuanto mi defendida compró un equipo como lo es un celular en CNT. Que el día 05 de Enero del 2015, presentó defectos o averías, por lo que mi defendida fue hasta las oficinas de Corporación Nacional de Telecomunicaciones, para reclamar su garantía, el equipo fue dejado en CNT para su reparación. Señor Juez, como prueba de mi parte téngase el informe que hace la Defensoría del Pueblo, reiterando que la prueba presentada es la que está dentro de autos, solicitando que la denunciada sea condenada a una indemnización de daños y perjuicios, reparación y reposición del equipo, ya que a éste se le ha dado el uso normal y éste no ha recibido golpes…”.- QUINTO.- El Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios…”: No. 6 “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivos…”, así también el Art. 169 de la misma Constitución prevé: “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán sus principios de simplificación, uniformidad, eficacia, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. De lo analizado y valorado en ésta audiencia de juzgamiento, se establece que la señora Clelia Ercilia Campos Sánchez, ha presentado su reclamación porque su teléfono celular que ha sido adquirido a la Corporación Nacional de Telecomunicaciones en el cantón Milagro, presentó desperfectos, entregando el mencionado teléfono para su reparación con fecha 05 de Enero del 2015, observándose que la reclamante ha adquirido dicho bien con fecha 04 de Septiembre del 2014, es decir, al momento de el desperfecto que se menciona ya había trasgredido el plazo previsto en el Art. 22 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que expresa: “…Cuando un bien objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado e imputables al prestador  del mismo, el consumidor tendrá derecho, dentro de los 90 días contados a partir de la recepción del bien, a que se le repare sin costo adicional o que se reponga el bien en un plazo no superior a 30 días, sin perjuicio de la indemnización que corresponda…”, sin perjuicio de lo antes expuesto la reclamante señora Clelia Ercilia Campos Sánchez, no probó a través de una pericia como lo indica el Art. 85 de la mencionada Ley del Consumidor, el desperfecto que aduce tiene el teléfono que compró a la Cooperación Nacional de Telecomunicaciones y de ésta manera aportar con elementos probatorios que permitan romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida la empresa acusada, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.).- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES, representada por el Procurador Judicial Ab. Miguel Proaño Román, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-