Guayaquil, miércoles 25 de septiembre del 2019, las 15h32, RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. JOHANNA TANDAZO  ORTEGA Y AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DEL SUSCRITO SECRETARIO RELATOR ( E ), AB. JULIO ENRIQUE CORDOVA MUÑIZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. 






VISTOS: Luego de haberse cumplido con varios procesos de reasignación de causas, ésta que no ha tenido impulso por parte alguna, en el SATJE aparece con fecha  27 de enero del 2016, juicio sin juez asignado, sin embargo, encontrándose en autos relación no procede su declaratoria de abandono y estando a la fecha  el Tribunal conformado por los jueces Johanna Tandazo Ortega, Shirley Ronquillo Bermeo y Medardo Armijo Borja como juez ponente, de inmediato se pasa a atender. En lo principal, para atender y resolver los recurso de apelación interpuesto por el doctor Pablo Marcelo Narvaez Méndez y la adhesión que presenta el doctor Rogelio Morales Cattani, contra  Jorge Fernando Pesantes León; y, Kaiser Leonel Calle Cabrera, en contra de la sentencia de primer nivel de fecha 17 de julio del 2012, dictada por el entonces Juez del Juzgado Vigésimo Séptimo de lo Civil del cantón El Triunfo, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: “La competencia es la potestad de jurisdicción  para una parte del sector jurídico; aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional.” (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Eduardo J. Couture, pág. 25). En tal virtud, este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación y adhesión  interpuesta, el sorteo de reasignación de causas y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se aprecia que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículos 346  del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del actual proceso. TERCERO. CONSTANCIA PROCESAL 3.1. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN. 3.1. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: A fojas 12 a 14 de los autos, comparece Pablo Marcelo Narvaez Mendez a deducir demanda de daño moral en contra del doctor ROGELIO MORALES CATTANI, manifestando lo siguiente: El doctor Rogelio Morales Cattani, ex Director del Hospital Naval Guayaquil, mediante oficio No. HOSNAG-DIR-257-0, de fecha 21 de septiembre del 2009, hace conocer al Jefe del Estado Mayor de la Fuerza Naval, un informe que en la pág. 4, relacionada con el análisis textualmente dice: “…Lo que si no desconozco es lo que dice la ley de personal de Fuerzas Armadas en su título Noveno, Disposiciones Generales, Transitorias, capítulo 1, artículo 155, que dice “Es prohibido para militares  en servicio activo desempeñar cargos, empleos o funciones públicas, ajenas a su actividad profesional militar…”.  En la página No. 5 del referido informe, en párrafo tres del título análisis, dice: “El texto del reclamo del padre del niño es claro pues lejos de examinarle al paciente, el mencionado profesional se limitó a decir “cuanto está pagando diario usted en esta habitación” y “ lo que tiene su hijo son suposiciones”. Claro conflicto de intereses que puede darse y que ahora recién se lo entiende cuando se tiene certificado por parte de las autoridades del  Hospital Dr. Roberto Gilbertt Elizalde, que el Dr. Pablo Narváez, miembro activo de la Armada del Ecuador y Jefe del Servicio de Pediatría del HOSNAG, es también Médico Tratante de nuestro Hospital de referencia. Esto equivale a decir que en casos como este u otros, existe la posibilidad que un paciente trasbordado del HOSNAG, sea tratado por el mismo profesional en el otro hospital.” En la página No. 6 de indicado informe, en el párrafo primero de las conclusiones, manifiesta: “Tomas las providencias a nivel de la Fuerza Naval para que el problema de la niña Priscila Balón Rocafuerte, no tenga como sustente un aparente  comentario de un profesional y se quiera culpar a otro miembro de la  institución de las complicaciones de una paciente, u que las mismas sean causadas por el pase que como Militar le dieron al Sr. CPCB.MD Pablo Narvaez, con el agravante que de esta acción se quiera involucrar además al Sr. CALM Pablo Dousdebes” En la página No. 7 del referido informe, en el párrafo segundo de las conclusiones expresa: “ No está permitido en la ley que un miembro de Fuerzas Armadas tenga relación de dependencia en otra institución del estado. Es curioso como durante nueve años haya estado en esa condición y sin ninguna autorización por escrito, la misma que evidentemente no existe en el HOSNAG” En el informe antes referido se le acusa de haber cometido faltas al reglamento de disciplina militar, mala conducta, incompetencia profesional, a consecuencia de éste documento injurioso el Contraalmirante Fernando Zurita Fabre, Director General de recursos humanos, mediante oficio DIGREH-APO-024-C, de fecha 26 de octubre del 2009, solicita al Presidente del Consejo de Oficiales Supervisores, se analice su  separación del servicio, por convenir al buen servicio, sea por mala conducta o por incompetencia profesional del militar. Las ofensas proferidas por el doctor Rogelio Morales Cattani, ex director del Hospital Naval Guayaquil, le ocasionó sufrimiento psíquico, con la incertidumbre de perder su jubilación, de no poder cobrar su retiro al que tiene derecho mi retiro al que tengo derecho por el lapso de veinte años de servicio en la armada, ya que también le acusa de que trabaja en dos instituciones del Estado, que recibe doble remuneración, afirmaciones maliciosas y temerarias que lesionan profundamente su  honra y reputación, a sabiendas de que estos comentarios no tienen ni remotamente visos de ser verdaderos, por el contrario son totalmente falsos.  Por lo expuesto y fundado en lo dispuesto en el artículo 2332 del Código Civil, demanda en juicio ordinario al doctor Rogelio Morales Cattatni, ex director del Hospital Naval Guayaquil lo siguiente: El pago de $ 500.000,00 quinientos mil dólares de los Estados Unidos de América, como indemnización pecuniaria, a título de reparación por las ofensas hechas; y, al pago de costas procesales donde se incluirán los horarios de su abogado defensor. 3.2. Contestación a la demanda. A fojas 19 a 21 de los autos, comparece el demandado doctor Rogelio Morales Cattani, expone que impugna y rechaza la improcedencia de la demanda propuesta en mí contra, toda vez que el accionante se basa en supuesto no justificables que jamás en el desempeño de sus funciones como ex Director del Hospital Naval de Guayaquil, ha cometido o mencionado, limitándome a realizar los informes o recomendaciones de acuerdo a hechos y actuaciones debidamente justificadas y fundamentadas en legal y debida forma. Por lo cual de manera alevosa, improcedente e injustificable el señor Pablo Marcelo Narvaez Méndez, pretende querer hacer parecer que le ha causado algún tipo de daño meramente moral e irreparable a su integridad, cosa que la rechaza enfáticamente y de plano, tales mal infundadas aseveraciones propuestas en su contra, que lesionan su integridad y su honor como persona de bien y de buenos principios morales, por lo cual Impugna, tacho y redarguye de falso, todo lo manifestados por el accionante en el libelo integro de su mal intencionada demanda. A foja 41 a 43, de los autos constan las excepciones deducidas: Falta de legitimo contradictor, porque las actuaciones del compareciente como ex Director del Hospital Naval de Guayaquil; falta de derecho del actor; falsedad de los hechos en que se apoya la demanda; fala de causa de la obligación; improcedencia de la acción; incongruencia de la acción; y, que no se allana a las nulidades procesales. 3.3. Reconvención. El accionado doctor Rogelio Morales Cattani, reconviene al actor Pablo Marcelo Narvaez Méndez, para que en sentencia se condene al pago de USD $ 1.000.000,00 un millón dólares de los estados unidos de América,  por concepto de indemnización por daño moral.  3.3.1. Contestación a la reconvención. El reconvenido contesta, deduciendo como excepciones: Incompetencia del juez por referirse a daños y perjuicios que deben tramitarse en la vía verbal sumaria; la demanda de reconvención no reúne los requisitos;  la demanda está presentada fuera del término; incompatibilidad de acciones; la obligación de daños y perjuicios nace conforme el artículo 1453 del Código Civil, lo que no ha sucedido; por cuanto la reconvención es maliciosa y temeraria, reclama daños y perjuicios en la suma de  $2.000.000.oo de dólares. 3.4. Pruebas. En la fase probatoria se han actuado las pruebas que obran del proceso. 3.5. Sentencia.  El juez a quo declara sin lugar la demanda y la reconvención. 3.6. Apelación y adhesión. El accionante interpone recurso de apelación en tanto que el demandado se adhiere. 3.7. Trámite en segunda instancia. Recibido el expediente, fundamentada la apelación y al no haberse solicitado práctica de pruebas se han pedido los autos en relación a partir de cuya fecha las partes no han realizado impulso alguno. CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 4.1. Motivación. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2. Puntos materia de resolución. El actor solicita la indemnización por daños morales. A decir de Eduardo Couture, la acción, “es el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión.”(Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Cuarta Edición, pág. 47). Por su parte, el demandado  compareció deduciendo las excepciones que consideró le asiste. “Para Alsina la excepción “es toda defensa que el demandado opone a la pretensión del actor sea que se nieguen los hechos en que se funda la demanda, sea que se desconozca el derecho que de ellos pretende derivarse, sea que limite a impugnar la regularidad del procedimiento”.”(Alexander Rioja Bermúdez, Derecho Procesal Civil, Pág.389). Además, el accionado ha presentado reconvención por considerar que el inicio de la acción le causa también un daño moral que debe ser indemnizado. “La reconvención es la pretensión que, al contestar la demanda, formula el demandado contra el actor, de modo que no se limita a oponerse a la acción, sino que a su vez se constituye en contrademandante a efectos que se fallen ambas pretensiones y, naturalmente, ambas oposiciones, en una misma sentencia.” (Obra citada, Pág. 367). 4.3. Naturaleza de la acción. 4.3.1.  En la especie, el actor deduce acción por daño moral, fundamentándose en los artículos 2232 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, por haber causado al sujeto pasivo sufrimientos o daños meramente morales. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En la especie, se pretende una reparación por responsabilidad civil, por un hecho generado en ejercicio de las funciones que anteriormente el demandado desempeñaba en calidad de representante legal como Director del Hospital Naval de Guayaquil, la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, lo que tiene relación con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. Por su parte, el artículo 2184 determina la obligación que contrae sin convención, al cometerse un delito o un cuasidelito. El mismo autor, al referirse al agravio moral, dice: “(…) Capitant lo define no bajo la expresión de agravio, sino de su equivalente daño, como el que incide sobre la consideración, el honor o los afectos de una persona; así la difamación, la ruptura injustificada de una promesa de matrimonio, la muerte del cónyuge o de un pariente próximo, etc. Esta enunciación es  simplemente orientadora y no coincidente en todas las legislaciones, como el caso de la ruptura de la promesa matrimonicial.”  4.3.2.  Respecto a los perjuicios extramatrimoniales, en la obra Daño Extra patrimonial, daño moral, daño a la persona de Carlos Soto, página 169, encontramos: “Fuera de los  bienes patrimoniales, los individuos poseen otros de carácter extrapatrimonial que son garantizados por la Constitución y por las leyes penales y civiles. Entre esos bienes extrapatrimoniales podemos contar la tranquilidad, la libertad, la honra, la buena imagen y el buen nombre, la integridad personal y la vida, la intimidad, la familia, los afectos, etc. La lesión a cualquiera de estos bienes constituye un perjuicio que deben ser reparados. Por lo tanto, no es menester en puro derecho que una de estas lesiones produzca desmedro patrimonial o afectivo de la víctima para que pueda hablarse de daño reparable. El hecho mismo de la lesión al bien es constitutivo del daño.” Por su parte, la jurisprudencia en nuestro país, ha expresado: “…Entonces, lo que ha de probarse es la existencia de la acción u omisión antijurídica y de responsabilidad del ofensor;…” Pág.423 Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Quinta Edición. Corte Nacional de Justicia. 4.3.3. En relación a la acción de daño moral establecida en el artículo 2232 del Código Civil, el más alto Tribunal de Justicia en uno de sus fallos nos dice: “En efecto, el precepto de la referencia prevé: La reparación por danos morales puede ser demandada sí tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado../. Esta conexión se la identifica como relación de causalidad en cuanto viene a ser "...el vínculo que encadena un hecho (acción u omisión) con un resultado que se presenta como consecuencia directa, necesaria y lógica de aquél" (Pablo Rodríguez Grez, op. cit, p. 370). El Tribuna] de última instancia establece que no existe el vínculo causa-efecto y de manera directa y necesaria, por ello que aplicando el precepto transcrito encuentra no existir el daño moral que reclama el recurrente, desde que esa norma expresa un principio general de imputación causal del daño moral, puesto que sólo los daños que se derivan del ilícito deben ser reparados y porque, en su sentido básico, la conexión de ilicitud exige que del ilícito se siga precisamente el perjuicio.” (Juicio No: 17711-2016-0018). 4.4. Análisis de los hechos y los medios probatorios que han sido introducidos. 4.4.1. Medios probatorios. i) El actor toma como base de la acción el informe emitido por el demandado en el ejercicio de sus funciones de Director del Hospital Naval Guayaquil dentro del cual ha hecho constar los hechos, el análisis correspondiente, las conclusiones y las recomendaciones. Este informe tiene como antecedente la denuncia presentada por una usuaria por supuestas omisiones. ii) Este informe, conforme se aprecia de fojas 2 a 9 ha sido puesto a consideración del Jefe de Estado Mayor de la Fuerza Naval y conforme se observa a fojas 1, con el carácter de CONFIDENCIAL,  el Director General de Recursos Humanos remite al Presidente del Consejo de Oficiales Superiores. iii) Se pide la práctica de prueba testimonial respecto a que la denuncia realizada el 21 de septiembre del 2009 por del  ahora demandado le afectó su salud y que a consecuencia de la misa se inició un expediente administrativo además respecto a su comportamiento y sobre las complicaciones de salud de la paciente.  iv)  De fojas 227 a 259 obran copias certificadas respecto al informe que motiva la acción dentro del cual se aprecia con fecha 25 de agosto del 2009, el Director del Hospital, Rogelio Morales, hace mención al Director de Sanidad de las Fuerzas Armadas, la denuncia presentada por Martha Rocafuerte Villón. v) Consta también confesión judicial rendida por el demandado.  4.4.2. Circunstancias que se justifican. De la prueba practicada se advierte que el ahora demandada ante la denuncia presentada por una usuaria, cumpliendo con sus funciones de Director del  Hospital, solicitó la información correspondiente y presentó el informe recomendando que los abogados externos de la Armada se haga cargo y esté pendiente de la demanda presentada contra la institución por parte de Priscila Rocafuerte de Balón  y en las conclusiones deja constancia: “ Solo el Mando Naval sabrá analizar los hechos y evidencias que se mencionan en el presente informe, que tienen sustento documentado acciones legales ineludibles.” . Es decir, se ha cumplido con las obligaciones inherentes a su cargo poniendo a  consideración de los superiores los hechos y documentos a fin de que se resuelva sobre la situación de quien aparecía como denunciado. 4.5. Los hechos y las pruebas  en relación a los requisitos para que prospere la acción de daño moral. 4.5.1. De acuerdo al artículo  2231 del Código Civil, quien realiza imputaciones  injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización  por perjuicio moral. Es en el artículo 2232 que se amplía la procedencia de esta indemnización cuando hace mención a cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, el afectado podrá demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, en el caso de haber sufrido daños meramente morales. Esto siempre y cuando se encuentra justificada por la gravedad del perjuicio sufrido y de la falta. Tal es así que incluso se deja a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito. El Código establece la obligación del agresor a la reparación,  haciendo mención al efecto causado, esto es, cuando manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación y, es más, hace alusión a los efectos sufridos cuando dice  en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La disposición legal, hace hincapié en que la indemnización debe darse no solo cuando los daños son el resultado de la acción sino también en el caso de omisión ilícita del demandado. En este contexto, encontramos que las disposiciones legales establecen una autonomía de la acción por daño moral pues son independientes de la sanción por delitos o cuasi delitos conforme lo prescribe el artículo 2214. Respecto a lo que corresponde analizarse en el presente caso en la jurisprudencia orienta: “OCTAVO: La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) Daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Mas, en caso de imposibilidad física de aquella, podrán ejercitarla su representante legal, cónyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilícito la muerte de la víctima podrán intentarla sus derechos habientes, conforme a las normas de este código (Art. 2233 del Código Civil). 7) Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes (Art. 2234 del Código Civil) (Gil Barragán Romero. Elementos de daño moral, Edino, 1995.).-” Expediente 242, Registro Oficial Suplemento 330, 13 de Septiembre del 2012.  “La doctrina mayoritariamente entiende, en cambio, que daño moral y agravio moral, son sinónimos. Por tanto, en cualquiera de las órbitas en las que se dilucide la responsabilidad si existe lesión extrapatrimonial hay daño moral o agravio moral- que son lo mismo- y procede la indemnización.” (El daño moral en Iberoamerica. Gisela Maria Pere Fuentes. Coordinadora. Por otro lado, encontramos que su denominación orienta a  un perjuicio no patrimonial o  simplemente un daño extrapatrimonial, existiendo la tendencia de eliminarse el   pretium doloris o precio del dolor que se concede a la víctima de un delito o cuasidelito, debiendo extenderse la noción de daño moral o extrapatrimonial y no identificarlo con un padecimiento psíquico. Para que proceda la reparación por daño moral, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes debiendo por tanto existir un menoscabo que afecte la imagen de la víctima.  Se dice que el dolor y el sufrimiento son solamente las consecuencias o efectos del hecho ilícito que agreden al derecho extrapatrimonial de la persona. En tal virtud se ha indicado que la reparación del daño moral debe ir orientado a colocar  a la víctima en una situación que permitan satisfacciones para superar el daño sufrido. Adentrándonos en el análisis de la afectación, debemos hacer mención que constitucionalmente está protegida la honra de la persona que es inherente a la dignidad humana esto es, un derecho personalísimo,  en tanto que el prestigio es el complemento como producto de su conducta social que se le atribuye en virtud de la convivencia en la sociedad de acuerdo a la actividad desarrollada siendo parte de su personalidad. El hecho ilícito atento contra este bien jurídico protegido por cuyo motivo es imperativo disponer su reparación por haberse causado un dolor espiritual un menoscabo moral que indudablemente produce afección.  4.5.2. En relación a la obligación que tienen el accionante de justificar cuando su pretensión de que se declare la existencia de la obligación de reparación por daño moral, en uno de los fallos del más alto  Tribunal de Justicia, ha expresado: “ Respecto de la acción de daño moral, cabe expresar: Las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnización por daño moral: 1era., Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo  penal será vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral al disponer que: “Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito ”, están especialmente obligados a la reparación por daño moral quienes causen los hechos que establece la ley. Por tanto, la existencia del daño moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo civil; en este sentido se ha pronunciado la Sala de lo Civil y Mercantil de esta Corte Nacional en: Juicio No. 510-2010, Resolución  No. 247-2012 de 24 de julio del 2012; Juicio No. 270-2011, Resolución No. 389-2012 de 18 de octubre del 2012; y, Juicio No. 308-2011, Resolución No. 69-2013, de 7 de febrero del 2013. 2da., Causas: En términos generales son fuente de la obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen  imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados. 3era, Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser de carácter ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es “Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razón o buenas costumbres” (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral debe hallarse “justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”. Igualmente la doctrina enseña que “…desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado” (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314). 5ta. Nexo Causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado”. Arturo Valencia Zea, nos explica: “Entre el hecho (culposo o no culposo imputable a una persona física o jurídica y el daño causado debe existir una relación de causalidad, es decir, que el daño debe ser efecto o resultado de aquel hecho.” (Derecho Civil, Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis,  Bogotá, 1978, pág. 240.).- “El requisito de causalidad se refiere a la relación entre el hecho por el cual se responde y el daño provocado. En circunstancias que sólo se responde civilmente por daños, y no por conductas reprobables que no se materialicen en perjuicios, la causalidad expresa el más general fundamento de justicia de la responsabilidad civil, porque la exigencia mínima para hacer a alguien responsable es que exista una conexión entre su hecho y el daño” (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314). Sobre la naturaleza jurídica del daño moral, el Tratadista Chileno Arturo Alessandri Rodríguez, señala que: “El daño moral puede no tener ningún efecto patrimonial, ser meramente moral. Es así cuando consiste única y exclusivamente en la molestia o dolor que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencias o efectos. El daño moral, ha dicho una sentencia, es aquel que proviene de toda acción u omisión que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los efectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana: en último término, todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el daño. Son daños de esta especie el dolor o sufrimiento que experimenta un individuo con una herida, lesión, cicatriz o deformidad, con su desprestigio, difamación, menosprecio o deshonra, con el atentado a sus creencias, con su detención o prisión, con su procesamiento, con su rapto, violación, estupro o seducción, si es mujer, con la muerte de un ser querido y, en general, con cualquier hecho que le procure una molestia, dolor o sufrimiento físico o  moral. 146. Indemnización del daño moral. Aunque las opiniones están divididas, la generalidad de la doctrina y de la jurisprudencia admite la indemnización del daño meramente moral, del que consiste en la molestia, dolor o sufrimiento físico o moral que experimenta una persona.” (De la Responsabilidad Extracontractual en el Derecho Civil Chileno. Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2005, pág. 164, 165).- Este Tribunal considera importante hacer una distinción entre el daño material y el daño moral. Según lo dispuesto por el artículo 1572 del Código Civil, la indemnización de perjuicios comprende el daño  emergente  y  el  lucro  cesante.-  El  inciso  final  de  esta  norma  legal  exceptúa de la regla de que la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, los casos en que la ley la limita al daño emergente, así como las indemnizaciones por daño moral.- René Abeliuk Manasevich, en su libro Las Obligaciones, enseña que “La distinción entre ambos deriva de que el daño emergente es el empobrecimiento real y efectivo que sufre el patrimonio del acreedor, y el lucro cesante, la utilidad que deja de percibir el acreedor por el incumplimiento o cumplimiento tardío de la obligación” (ob. cit, Tomo II, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2001, pág. 791).- El artículo 2231 del Código Civil también hace la distinción entre el daño material y el daño moral, al establecer que “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral”.- Esta Sala de lo Civil y Mercantil, en sentencia de 24 de octubre del 2012, dentro del juicio ordinario No. 1050-  2011, ha señalado: “Otro aspecto de importancia es la determinación de un daño o gravamen real que afecten directa o indirectamente el patrimonio de la víctima. La Doctrina distingue entre los daños materiales o patrimoniales directos; los primeros están constituidos por la pérdida o menoscabo del patrimonio de una persona, que se traduce generalmente en el daño  emergente y lucro cesante, así la destrucción de una cosa que es la fuente del ingreso económico de la víctima implica el valor real del bien, así como el beneficio o ganancia que ese bien producía a su propietario; el accidente que produce una incapacidad total o parcial para trabajar; entre otros, son fuente de este tipo de daño material directo; en el segundo caso, los daños inmateriales lesiona un derecho extra patrimonial que no conllevan un daño directo al patrimonio, si lesionan a la persona en el orden afectivo, causándole dolor y sufrimiento, como ocurre en el caso del daño moral”. ” (Juicio No. 764- 2012 que sigue Irina Alekseevna Xomchuk contra la empresa Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. CONECEL- Corte Nacional de Justicia). Conforme se ha dejado anotado, se debe considerar la relación de causalidad,  que se refiere a: “que el objeto del nexo causal tiene doble relevancia: a) Para el aspecto del evento lesivo (causalidad de hecho o fáctica), se procede a la reconstrucción del hecho a los efectos de imputación de la responsabilidad. b) Para el aspecto del daño resarcible (causalidad jurídica), se determinan las consecuencias dañosas que el responsable deberá resarcir. Como correlato de ello, la finalidad de la causa es doble: “imputar al responsable del hecho ilícito y establecer la entidad de las consecuencias perjudiciales del hecho que se traducen en el daño resarcible. Sin embargo, se afirma que este binomio sólo se trata un uso lingüístico aceptable, porque tanto la causalidad natural como la jurídica, son “criterios de calificación normativa” (Derecho de la Responsabilidad Civil, Juan Espinoza Espinoza, págs. 205-206).  4.6. Análisis  de los hechos en relación a las pruebas aportadas en el caso concreto  y considerando las exigencias de la ley, la jurisprudencia y la doctrina. 4.6.1. El accionante ha pretendido justificar su acción con la presentación del informe emitido por el demandado luego de que cumpliendo su rol realizó las verificaciones ante la denuncia  presentada y puso a consideración de sus superiores a fin de que se resuelva lo pertinente dentro del marco jurídico aplicable al caso. Se observa que por la naturaleza del informe incluso se ha  tramitado dentro del marco de confidencialidad y por tanto solo tuvieron acceso las partes a quienes les correspondió conocer y resolver sobre un asunto tan delicado. 4.6.2.  De acuerdo al artículo 2214 del Código Civil, quien ha cometido un delito o cuasi delito que ha inferido daño a otro está obligado a indemnizarlo. Al referirse la norma a inferir “que en sentido natural y obvio significa “conducir a una conclusión” o “llevar a un resultado” pone de manifiesto la exigencia de la relación de causalidad.”  (Curso de Derecho  Civil, Las Fuentes de las Obligaciones, basado en las explicaciones de Arturo Alessandri Rodriguez y Manuel Somarria Undurraga, redactado y puesto al día por Antonio Vodanovich, pág. 880). El artículo 2229 ibídem, establece que por regla general, todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta. Según la obra citada, “imputar significa “atribuir una cosa a otra persona”.  Por otro lado, en cuanto a la relación de causalidad se exige en todas las especies de responsabilidad, en el mismo texto citado, evidenciamos: “en la teoría de la responsabilidad subjetiva (que requiere el dolo o la culpa del autor) la relación de causalidad deberá existir entre el hecho doloso o culpable y el daño inferido y en la teoría de la responsabilidad objetiva entre el simple hecho generador del riesgo y el daño causado a la víctima.” Así las cosas en uno u otro campo de las teorías enunciadas encontramos le necesidad de la existencia de la relación de causalidad entre el hecho que generó y el daño causado. Otro autor sobre el mismo punto nos dice: “De ello se desprende que el objeto del nexo causal tiene doble relevancia: a) Para el aspecto del evento lesivo (causalidad de hecho o fáctica), se procede a la reconstrucción del hecho a los efectos de imputación de la responsabilidad. b) Para el aspecto del daño resarcible (causalidad jurídica), se determinan las consecuencias dañosas que el responsable deberá resarcir. Como correlato de ello, la finalidad de la causa es doble: “imputar al responsable del hecho ilícito y establecer la entidad de las consecuencias perjudiciales del hecho que se traducen en el daño resarcible. Sin embargo, se afirma que este binomio sólo se trata un uso lingüístico aceptable, porque tanto la causalidad natural como la jurídica, son “criterios de calificación normativa” (Derecho de la Responsabilidad Civil, Juan Espinoza Espinoza, págs. 205-206).4.6.3.  Así las cosas, en la especie vemos que el accionado lo que hizo fue cumplir con su obligaciones sin que se observe que hubiera actuado con dolo o negligencia grave pues debía dar trámite a un reclamo y una vez concluido el proceso emitir recomendaciones y conclusiones a fin de que sean los competentes quienes resuelvan.  En tal virtud, ese accionar no constituye una causa para que prospere una acción de daño moral. De lo actuado no se evidencia que se hubiera justificado la existencia del  daño moral alegado por el accionante pues se fundamente en el solo hecho de haberse presentado el informe, sin que obre del proceso elemento probatorio adicional que permita concluir que es motivo de daño.  4.7.  El demandado también reclamó por daño moral al presentar su reconvención por haberse presentado la demanda en su contra, sin embargo tampoco ha podido justificar la existencia del nexo causal entre los hechos y el supuesto daño causado. El más alto Tribunal de Justicia en uno de sus fallos nos orienta: “Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por sí sola no puede constituir fuente de daño moral, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio No. 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés, “…este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño moral se originan en lo que se considera “la falsa imputación de un delito” o “acciones que provoquen procesamiento injustificados”, como fuente de esta clase de acciones, en aplicación de los arts. 2231 y 2232 del Código Civil, como ocurre en el presente caso.- No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño moral y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…” (Resolución NO. 134-2013, juicio No, 2011-0714). Por estos motivos tampoco prospera la reconvención por falta de pruebas.  QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, rechazando el recurso de apelación y la adhesión al mismo se CONFIRMA la sentencia subida en grado que declara sin lugar la demanda y la reconvención.- Hágase saber.