VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 14 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 15h45 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Alexis Zúñiga Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Magda Montaño en representación de JORGE ANDRÉS DELGADO POLANCO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora de JORGE ANDRÉS DELGADO POLANCO; y, la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Jorge Andrés Delgado Polanco.- El Ab. Alexis Zúñiga Muñoz, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Jorge Andrés Delgado Polanco, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado JORGE ANDRÉS DELGADO POLANCO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, y pido que se me de otra oportunidad”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, y toda vez que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código Procedimiento Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de ocho meses de prisión correccional.- La Defensa del procesado Jorge Andrés Delgado Polanco, expuso que: “Una vez escuchado el dictamen en base al principio de concentración, mi defendido desea someterse al procedimiento abreviado, ya que ha pedido disculpas, y de mutuo acuerdo acepto lo señalado con la fiscalía, ya que para la aplicación de este procedimiento ha sido de mutuo acuerdo”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Alexis Zúñiga Muñoz, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, y a la Ab. Magda Montaño en representación de JORGE ANDRÉS DELGADO POLANCO, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Jorge Andrés Delgado Polanco, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Jorge Andrés Delgado Polanco. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía una vez que ha revisado de manera objetiva ha observado que lo demostrable no es un robo agravado, sino el delito tipificado en el Art.550 551 1era circunstancia del Código Penal; en concordancia a lo establecido en el Art.552 No.2 del Código Penal. Se trata de un procedimiento aplicado en el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, y una vez hecho el análisis de las piezas procesales, en que el procedimiento debe aplicarse la simplificación y economía procesal. La Fiscalía solicita que la defensa justifique por escrito someterse  al procedimiento abreviado. El delito está reprimido con una pena de hasta 5 años, por lo que la fiscalía sugiere una pena en concreto de 8 meses de prisión”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.550 y 551 1era circunstancia del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.- Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3a.- Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas; y, 4a.- Cuando concurra cualquiera de las circunstancias de los números 2o, 3o y 4o del Art. 549.-     Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.- Si las violencias han ocasionado una lesión permanente de las detalladas en los Art. 466 y 467, la pena será de reclusión mayor de ocho a doce años.- Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a treinta años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 8 meses prisión correccional, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado conforme a lo previsto en el Art.73 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Jorge Andrés Delgado Polanco, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero; con cédula de ciudadanía No.0930968003; y con domicilio en el sector de la Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.550, 551 1era parte y Art.552 No.2 del Código Penal; en concordancia con el Artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 