EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03805
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 19H00
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÀNSITO.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )    NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Fiscal William Patricio Pineda Maza.
Señor Diego Eduardo Piedrahita Rivas.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos Defensor Público.
Agente Policial Leslie Bermeo Benavides.
Se declara instalada la Audiencia, en cuanto a la legalidad de la detención, el Abogado Enrique Rivera Cevallos manifiesta que no hay objeciones sobre la detención, el señor Fiscal, también manifiesta que no tiene que objetar en cuanto a la aprehensión, por lo que se declara valido el trámite.

Agente Fiscal William Patricio Pineda Maza.
En representación de la fiscalía hago la Instrucción Fiscal en contra del señor presente, previo el Parte Policial, presentado, en circunstancias que la moto del señor Piedrahita, impacta contra el señor Manuel Alvarado, dejándolo tendido en la calzada, posterior el médico legista, dando como resultado 60 días de incapacidad, con el tipo penal 379, por lo que haciendo uso de las normas legales, doy inicio a la instrucción Fiscal por el delito antes señalado, amparado al art 549, solicito la prohibición de enajenar el vehículo, por lo cual señalo medidas de carácter personal, la prohibición de salida del país y el de presentarse periódicamente ante la Autoridad.
Agente Policial Leslie Bermeo Benavides.
Me ratifico en el parte policial.
El Abogado del detenido hace la pregunta si el señor estaba en el lugar y a que distancia del hecho, la policía manifiesta que se encontraba a 9 metros.
Señor Diego Eduardo Piedrahita Rivas.
Venía circulando, freno y cruzo la Avenida, el señor cruza del lado derecho, diagonal a la Gómez Rendón, retrocede a ver atrás, a lo que retrocede, yo freno, por lo que él quiere correr, la moto se vira a la izquierda, por evitar un caso más grave, tuve que irme hacia ese lado, por lo que me fui a la vereda y ver si tenía alguna lesión, me acerque al señor a preguntar cómo se sentía, vi la lesión, yo estudio medicina, y le manifesté que tiene una luxaci9òn, los moradores en ese sentido, me reclamaban que: qué clase de medico soy, un agente de policía manifiesta que lo lleve a un centro hospitalario, por lo que quería llevarlo al hospital, impidiéndome que lo lleva hacia allá, yo no tenía dinero como para llevarlo a una clínica privada, yo más bien evité un accidente grave, `por lo que sucedió el caso.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos Defensor Público.
Asumo la defensa del señor presente, solicito que lo manifestado por él sea tomado en cuenta en el momento de resolver, además que se tome en cuenta el art 373 del COIP, ya que los peatones también tienen responsabilidad al transitar, solicito que se agregue documentación del señor, de que estudia en la Universidad, además al negocio a que se dedica con su familia, además solicito la libertad, y se presentará a la Audiencia que usted señale.

Juez Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez que se ha formulado cargos en contra del detenido y se ha solicitado que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal, que este trámite se dé con un procedimiento directo, se ha escuchado al Abogado de la defensa, solicitando que se responsabilice también a los peatones, además se ha dado la palabra al detenido quien manifiesta que el ha tratado de evitar el accidente y el colaboró y trató de dar auxilio necesario a la víctima, esta Autoridad acoge el petitorio del representante de la Fiscalía, por lo que se notifica con la Formulación de cargos, este trámite se dará con un Procedimiento Directo, por lo que se fija para l Audiencia oral, pública y de Juzgamiento, que se la señala para el día viernes 2 de octubre a las 15h00, de igual forma la Fiscalía solicitó las medidas cautelares, que se lo concede, por lo que se impone la Prohibición de ausentarse del país y presentarse ante esta Autoridad los días lunes, además se ha solicitado se imponga la medida cautelar, la prohibición de enajenar la motocicleta, se oficiará en ese sentido, no se da la prohibición preventiva y se concede las medidas anteriores, se ordena la libertad del señor Diego Piedrahita.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.