VISTOS.- Encontrándome dentro del turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención  No. 00-00002916 de fecha 02 de abril del 2015 a las 16H15, elaborado por el  ACT Montoya Molina Franklin Fernando, código 0566, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano: ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO; y, por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión misma, que se ha dado a conocer, a los sujetos procesales, en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante el Parte por persona aprehendida, que en lo principal dice: “que me encontraba, trasladándome a mi segundo servicio de trabajo, divise que el vehículo de placas GIF0137, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Rosendo Ramón García Castro, con licencia de conducir 0906600176, tipo “B” de la ATM (NO PORTABA AL MOMENTO), que circulaba por la Avda., Juan Tanca Marengo, en sentido Norte-Sur, carril derecho, realizo una maniobra peligrosa, por lo que se procedió a detener la marcha y al solicitarle los documentos, me percate que se encontraba con ingesta de alcohol, por lo que se le traslado hasta la Unidad de Flagrancia de la fiscalía de Florida Norte, luego de leerle los derechos constitucionales, el señor Fiscal de turno, dispuso se le practique la prueba de alcoholemia y la Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas, Médico Legista de la ATM, informa que arrojo, como resultado positivo 1,74G/L…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley, para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO, ecuatoriano, cedula de ciudadanía 0906600176.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Abogado del detenido, señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención de mi representado no hay nada que aclarar, pues se trata de un delito flagrante.- b).- Testimonio del Agente Civil de Transito, Montoya Molina Franklin Fernando, quien ha manifestado expresamente, que: me encontraba, trasladándome a mi segundo servicio de trabajo, divise que el vehículo de placas GIF0137, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Rosendo Ramón García Castro, con licencia de conducir 0906600176, tipo “B” de la ATM (NO PORTABA AL MOMENTO), que circulaba por la Avda., Juan Tanca Marengo, en sentido Norte-Sur, carril derecho, realizo una maniobra peligrosa, por lo que se procedió a detener la marcha y al solicitarle los documentos, me percate que se encontraba con ingesta de alcohol, por lo que se le traslado hasta la Unidad de Flagrancia de la fiscalía de Florida Norte, luego de leerle sus derechos constitucionales, la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Médico Legista de la ATM, al realizar el examen de alcoholemia, verifico que tenía 1,74 G/L, la que supera la cantidad mínima de alcohol…”.- Abogado del detenido,  señora Jueza, en esta segunda parte, de lo manifestado por el señor Agente, mi defendido, me ha conversado la situación, de lo que sucedió, dice él, que iba manejando su vehículo, de pronto le explotó la llanta, por lo que tuvo que realizar una maniobra y como venía a muy baja velocidad no paso a mayores, por lo que el señor agente se contactó con él, deteniendo la marcha del vehículo, y, al realizarle la prueba de alcoholemia, detectando que se encontraba con ingesta de alcohol, debo manifestar, que mi defendido, está arrepentido de lo que ha hecho, que también, es un trabajador, el lunes entra a un nuevo trabajo y esto le va repercutir en su situación económica, ya que mantiene a un hija de diez años, por lo que solicito, se revea su situación. DETENIDO ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO, señora Jueza, si me leyeron mis derechos constitucionales, además le pido muy encarecidamente me ayude, que no es mi intención en causa daño a nadie y mi hija de diez años depende de mí, de mi trabajo, venía desde Mapasingue, hablando con un cliente, para realizar un trabajo y se me poncho la llanta y ese era el zigzagueo que traía el carro, no he cometido otra infracción con el vehículo, en esas circunstancias el señor Agente me detuvo, no me puse alterado con nadie, tengo tres meses sin trabajo, el motivo de mi ingesta de alcohol, es porque en esa reunión, acepte unos tragos de wiski, por cortesía, ya que estamos tratando, sobre un asunto de mi trabajo nuevo a donde debo presentarme el día lunes, QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: En virtud de haber escuchado a los sujetos procesales y por lo elaborado del Parte del ACT Franklin Fernando Montoya Molina, que indica “…divise que el vehículo de placas GIF0137, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Rosendo Ramón García Castro, con licencia de conducir 0906600176, tipo “B” de la ATM (NO PORTABA AL MOMENTO), que circulaba por la Avda., Juan Tanca Marengo, en sentido Norte-Sur, carril derecho, realizo una maniobra peligrosa, por lo que se procedió a detener la marcha y al solicitarle los documentos, me percate que se encontraba con ingesta de alcohol, por lo que se le traslado hasta la Unidad de Flagrancia de la fiscalía de Florida Norte, luego de leerle sus derechos constitucionales…”; el Informe de Prueba de Alcoholemia, realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Médico Legista de la ATM, al realizar el examen de alcoholemia, verifico que tenía 1,74 G/L, la que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida por la Ley de Tránsito y su Reglamento; el abogado de la defensa, señala “…mi defendido, me ha conversado la situación, de lo que sucedió, dice el, que iba manejando su vehículo, de pronto le explotó la llanta, por lo que tuvo que realizar una maniobra y como venía a muy baja velocidad no paso a mayores, por lo que el señor agente se contactó con el deteniendo la marcha del vehículo, y, al realizarle la prueba de alcoholemia, detectando que se encontraba con ingesta de alcohol…”. Por las razones expuestas, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ROSENDO RAMON GARCIA CASTRO, ecuatoriano, cedula de ciudadanía 0906600176, y, se lo sanciona, tal como lo establece el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de privativa de libertad de treinta días, una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días.- Elabórese la boleta correspondiente. y el vehículo será entregado a su legítimo propietario cuando se pague la respectiva multa. Actúe en la presente causa la Abg. Karina Altamirano Sánchez, Secretaria de ésta Judicatura.-CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 