Guayaquil, viernes 24 de enero del 2020, las 12h08, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de los sujetos procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en Playas, Ab. Omar Teodoro Demera Valencia, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Gustavo José Pérez, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo Cuerpo de Leyes, en calidad de autor directo.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en Playas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de que por el sorteo electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas, días y horas señaladas para tal efecto, con el juez Ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, Ab. Monica Abad Mariscal y Ab. Diógenes Cueva Montaño, como Fiscal el señor Ab. Washington Suárez Saltos, el procesado Gustavo José Pérez, acompañado de su defensor Ab. Tito Orlando Alvarez, la víctima Kervin Omar Cruz Castro, asistido por el Abogado Orozco Gutiérrez Roy; y, como Secretario del Tribunal el señor Ab. Tito Zamora Mora.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y presentó sus testigos, adjuntando además su prueba documental.- El señor Juez ponente del Tribunal, dispone al Abogado de la víctima presente su prueba quien se adhirió a la prueba presentada por Fiscalía.- El Juez ponente dispone al Abogado del procesado presente su prueba testimonial, quien rindió su testimonio en forma libre y voluntaria.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa de juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las Personas Privadas de Libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, así como del delito que se los acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: A esta audiencia es el hecho que ocurre en el cantón Playas, en el sector conocido como Aguas Verdes, el día 26 de Enero del 2019, aproximadamente a las 06h45´, en este lugar se encontraban tres ciudadanos entre esos Kervin Cruz Castro, Pérez Gustavo José hoy acusado y Ponce Lino Gustavo Nicolás, quienes habían estado ingiriendo bebidas alcohólicas, por una discusión o diferencia entre Kervin Cruz Castro y el ciudadano Pedro Gustavo se pelean se termina y posterior a esto el acusado Pérez Gustavo José, agarra un arma blanca y hiere al ciudadano Kervin Omar Cruz Castro, posterior aprehendido por la policía, presentado ante la autoridad competente se inicia su enjuiciamiento penal que hoy nos tiene en esta sala, con la prueba testimonial y documental la fiscalía sostendrá su teoría.- Interviene el Abogado defensor de la víctima, para exponer su Alegato de apertura, quien manifiesta: Soy representante de Kervin Cruz Castro, me adhiero a lo indicado por la Fiscalía.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: En mi calidad de defensor público conforme a la Constitución en Art. 191, en esta parte de acuerdo al Art. 614 del COIP, me permito realizar el alegato de apertura, la fiscalía ha indicado que ha ocurrido un hecho el 26 de enero del 2019, a las 06h45´, en la que mi defendido José Gustavo Pérez, habría herido con arma blanca al señor Kervin Cruz Castro, para tal efecto la fiscalía indicando estos hechos siendo el titular de la acción penal por tener la carga de la prueba, deberá demostrar más allá de toda duda razonable tanto la existencia de la infracción como la participación y responsabilidad del procesado en el presente caso, en el supuesto evento que fiscalía no llegue a cumplir su oferta probatoria la defensa solicitará que se ratifique el estado de presunción de inocencia que goza dicha persona toda vez que estamos dentro de un estado constitucional de derechos y justicia.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor KERVIN OMAR CRUZ CASTRO, (víctima), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941046187, de 18 años de edad, domiciliado en Playas Villamil, secundaria, de religión católico, quien manifiesta: P.- Indique qué ocurrió el 26 de enero del 2019.- R.- Nosotros con Gustavo mi amigo llegamos de jugar pelota a unas dos cuadras de la casa, decidimos sentarnos en la vereda fuera de nuestra casa, en ese rato llega un primo o sobrino de él y nos dice que lo acompañemos a su casa y fuimos, lo invitó a jugar play station al señor Pérez nos fuimos y entonces invitó unos tragos, en ese momento estaba casi ebrio comenzó una pequeña discusión, él ya no volteó solo se mantuvo insultándome diciendo que los venezolanos son mejores que los ecuatorianos, cosas así, en eso no se aguantó y cogió un cuchillo de la cocina y me hirió una vez a la altura del corazón, de ahí quedé inconsciente.- P.- Su amigo se encontraba con usted.- R.- Sí el trató de ayudarme.- P.- Conocía al procesado.- R.- No nunca lo había visto era amigo de Gustavo Ponce.- P.- La persona que lo hirió se encuentra en esta sala.- R.- Sí.- DEFENSA.- P.- Indica que cuando llega a la casa del señor Ponce con el señor Pérez se pusieron a jugar play y luego beber bebidas alcohólicas.- R.- Sí.- P.- Desde qué hora hasta qué hora bebieron bebidas alcohólicas.- R.- De las 11 hasta las 3 de la mañana del 26 de enero.- P.- Qué tipo de bebidas estaban bebiendo.- R.- Trago.- P.- El cuchillo con el cual fue herido de dónde fue de la entrada o de dónde.- R.- El cuchillo fue de la cocina de la casa.- P.- A qué hora fue el hecho.- R.- No recuerdo, como a las 4 o 5.- Comparece el señor KERVIN OMAR CRUZ BOHORQUEZ, (denunciante), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0955331466, domiciliado en Playas, de profesión CPA, de estado civil soltero, de religión católico, quien manifiesta: P.- Usted presentó la denuncia en contra de Pérez Gustavo José.- R.- Sí, porque intentó matar a mi hijo el que está sentado aquí hace casi un año el 26 de enero del 2019, le acertó una puñalada a la altura del corazón, fue a lado de nuestra casa en el cantón Playas, estaba en la casa del vecino ahí fue donde lo intentó matar, fueron a tocarme las puerta a las 6 de la mañana fue la mamá de Kervin a decirme que estaba en el hospital y es cierto estaba desmayado porque lo iban a trasladar a Guayaquil para operarlo porque se le estaba llenando de sangre el pulmón, no pude hablar con mi hijo porque estaba desmayado, hablé con él en la clínica que lo llevaron al hospital Guayaquil lo operaron de emergencia le extrajeron la sangre del pulmón y después lo del corazón, estaban en la casa del vecino fue quien nos dijo después de unas horas en flagrancia lo cogieron detenido porque ya lo había delatado el vecino que está afuera y dijo que había sido, el vecino que vio se llama Gustavo Ponce, él vive alado de mi casa somos vecinos, tiene como ocho años al lado de mi casa.- P.- Le dijo por qué ocurrieron los hechos, la motivación.- R.- Habían estado jugando pelota se retiraron a la casa querían jugar play station en la casa del vecino por un motivo que desconozco se habían juntado con el acusado que había demostrado actitud hostil alegando que los venezolanos son mejores que los ecuatorianos, toda la noche al calor de los tragos no aguantaron las bromas se fueron a la pelea creo que había un cuchillo cerca de la cocina y lo intentó matar a mi hijo.- P.- Se ratifica en la acusación contra el procesado.- R.- Sí.- P.- Cuando conversó con su hijo le mencionó que el señor lo dejó de herir o alguien intervino.- R.- Sí, intervino mi vecino y lo sacó corriendo de la casa.- Comparece la doctora ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, (pericia médica), de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0907229066, domiciliada en Guayaquil, de ocupación médico legista, de estado civil casada, de religión católica, quien manifiesta: Realicé la valoración de lesiones el 8 de febrero del 2019, al menor de edad K.O.C.C., domiciliado en Playas, quien indicó que había sido agredido con arma blanca, un cuchillo el 26 de enero del 2019, a las 4 de la mañana, fue atendido en el hospital de Playas, en el Hospital Guayaquil y en la Clínica Guayaquil, al examen general colaboró con el interrogatorio, se lo observa con dificultad para la respiración presentaba nivel de tórax una herida suturada de 4cms de diámetro aproximadamente, también herida suturada de 3 cms. En región torácica del lado izquierdo, donde le habían realizado parapalatomía, por lo que indiqué una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 35 días a partir de su producción salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, el diagnóstico que presentada en la Clínica Guayaquil, tenía como diagnósticos de ingreso herida en tórax egreso hemotorax traumático y heridas en las paredes del tórax, ese es mi informe.- P.- Puede determinar la profundidad de la herida.- R.- Ya estaba suturada la herida.- P.- La historia clínica qué analizó.- R.- Solamente el certificado tenía.- P.- Ha indicado que la herida en tórax derecho o izquierdo.- R.- En el lado izquierdo de 3 cms y una de 4cms en la región torácica anterior, es decir adelante.- P.- Esa herida que tenía de acuerdo a usted pudo haber causado la muerte del ciudadano.- R.- Según el diagnóstico en el hemotorax sí, es de pronóstico reservado.- P.- Dijo que cuando entrevistó a la persona tenía dificultad para respirar.- R.- Sí.- P.- Era producto de la herida.- R.- Sí.- P.- Se ratifica en la pericia que acaba de mencionar.- R.- Sí.- P.- Es perito acreditado.- R.- Si soy acreditada al Consejo de la Judicatura.- DEFENSA.- P.- Le supo manifestar cuáles fueron las heridas.- R.- El me indicó que había sido agredido físicamente y al realizar la valoración describo dónde tiene las lesiones.- Comparece el CboP. CUSTODIO QUINTANA KLEBER MAURICIO, (reconocimiento del lugar de los hechos), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1720249562, de 34 años, domiciliado en Quito, de estado civil casado, de religión católico, quien manifiesta: El 26 de Enero del 2019, fuimos notificados por medio del ECU 911, nos trasladamos a Villamil Playas conjuntamente con el capitán Jonathan Reyes, Sargento Jaime Panta y mi persona, concurrimos al lugar de los hechos a las 13h30, en el cantón Villamil Playas en el circuito Villamil 2, en las calles Zenón y Av. 15 de Agosto, al costado derecho de la calle Zenón, se aprecia un inmueble de 3 plantas, de hormigón armado, color crema, se aprecia locales comerciales en la parte central una puerta de madera color café la misma que permite el acceso al inmueble, donde se observan gradas que conducen a la tercera planta, lugar de nuestro interés, en la tercera planta hay puerta de madera que permite el acceso a un departamento donde se puede apreciar ambiente destinado para cocina, comedor, dormitorio 1, baño, dormitorio 2 y sala, los indicios en el lugar se realiza la inspección ocular y se levanta lo siguiente, una huella dactilar sobre la superficie de la pantalla de una televisión marca LG, como indicio 2 un teléfono celular marca Samsung color dorado, con chip de Claro, localizado en ambiente, un teléfono iphone color gris, con chip de CNT, un teléfono celular marca TCL, color negro, con chip de Claro, localizado sobre la mesa, como indicio tres un mantel de tela con manchas de color marrón, como indicio número cinco, dos muestras recogidas mediante técnica de hisopado localizada sobre el piso del ambiente cocina, como indicio 6, dos muestras recogidas mediante técnica de hisopado, manchas localizadas en la parte externa al costado izquierdo de la puerta de ingreso al departamento, se constató lo que son ambiente sala, dormitorio 1 y 2, baño, en conclusiones realizada la inspección ocular se levantó los indicios localizados, etiquetados y se realiza el croquis, es lo que se realiza en el lugar. Como indiqué se levantó mantel con manchas de color marrón, dos muestras en la cocina, dos muestras que se encontraba al ingreso de la puerta del departamento.- P.- Las de la cocina dónde estaban.- R.- En el piso, en la pared estaba en el ingreso del departamento como muestra 6.- P.- Quiénes más estuvieron.- R.- Policía Darío Plaza y Policía Juan Carlos Gruezo, estuvieron en el lugar.- P.- Es perito acreditado.- R.- Sí.- Comparece el señor GUSTAVO NICOLAS PONCE LEON, (testigo presencial), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941257042, de 19 años, de estado civil soltero, domiciliado en General Villamil Playas, Av. Paquisha, de ocupación estudiante, de religión católico, quien manifiesta:    Me encontraba con Kervin Cruz jugando pelota, le dije vamos a tomar unos tragos le dije que sí, afuera de mi casa estaba el sobrino de Gustavo Pérez el cual se me acercó y me dice me puede regalar un poco de agua le dije, que ya que me esperara que iba bajar, entonces le di un jugo congelado, me dice que iba hacer, le dije voy a tomar con mi amigo, de ahí mi amigo salió me dijo vamos por un hot dog para mi papá y nos acompañó dejamos eso donde el papá, el trago la guanchaca quedaba en dirección donde él vivía entonces pasamos dejando y le dijimos que si él quería tomar dijo que sí que los esperemos entonces lo esperamos y bajó Gustavo Pérez, preguntaba a mi amigo si lo llevamos dijo que sí, fuimos compramos el trago, de ahí nos fuimos a mi casa, estuvimos jugando play y escuchando música, de un momento a otro Gustavo le dice que Venezuela es mejor país del mundo y todas esas cosas entonces le responde en forma sarcástica que no, que Ecuador es el mejor país del mundo, así entre qué país era mejor, comenzaron a hablarse raro empezaron a tirarse indirectas, de ahí poco a poco los dos como que ya se estaban preparando para pelear, les decía que se calmen, sigamos tomando, ya después al rato los dos se pararon y ya se fueron de golpes, tuve que separarlos les dije que si iban a pelar mejor que se vayan, de ahí nos quedamos unos diez minutos más tomando, de ahí ya lo boté porque querían pelear, los tuve que sacar Gustavo Pérez ya se iba y le dice te pegué eso querías qué más quieres, el man regresa y lo ahorca, otra vez los separé lo mandé como para la cocina que queda en la puerta de la salida, entonces lo saqué a él, regresó de la nada estábamos en la cocina habían dos cuchillos uno grande y uno pequeño, lo tiré detrás del lavadero a lo que cojo el cuchillo y coge el otro así de rápido pasa sobre mi hombro y lo apuñala a Kervin en el lado izquierdo creo, el man me dice mira no me vas a echar paja le digo qué te pasa, entre un momento de susto mi amigo con la herida y que él me dijo eso, entonces no sabía qué hacer entonces él bajó se fue, yo lo único que hice fue bajar a mi amigo herido, lo bajé y paró un carro le dije que llamen a una ambulancia o policía, ahí llegó una patrulla, le indiqué que había sido herido entonces ahí llamaron a la ambulancia, de ahí lo fui a dejar en la ambulancia.- P.- Cómo se llama su amigo.- R.- Gustavo Pérez.- P.- Esa persona se encuentra en la sala de audiencia.- R.- Sí está a mi derecha.- P.- Usted conocía a Gustavo Pérez antes.- R.- Sí, como unas tres ocasiones habíamos tomado pero no es que éramos amigos constantes lo conocía por el sobrino.- P.- Ese día que ocurrieron los hechos solo los tres estaban en la casa.- R.- Sí, no había nadie más.- P.- Vio cuántas veces hirió a su amigo.- R.- Una porque pasó sobre mi hombro porque estaba en medio de los dos.- P.- Posterior qué pasó.- R.- Él me dijo que no le eche la culpa que no diga nada que me quede callado sino no sabía lo que me iba pasar yo como estaba con mi amigo que se podía morir no le presté atención y él se fue corriendo, a lo que lo bajé a mi amigo llamé a la policía y ambulancia.- Comparece el Mayor de Policía ALBUJA BONILLA FREDDY ROLANDO, (aprehensión), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1705987673, domiciliado en Babahoyo, de instrucción superior, de estado civil casado, de religión católico, quien manifiesta: P.- La firma que consta en el documento es la suya.- R.- Sí.- P.- Dónde estaba cuando se produjo la detención del procesado.- R.- Estaba encargado del Distrito Playas Progreso.- P.- Usted detuvo al ciudadano.- R.- Sí.- P.- Por qué lo detuvo.- R.- Como está en el parte policial al momento de que se suscitó el hecho y ya nosotros entramos con el personal policial me llamaron y acudí al hospital verificamos la persona herida que estaba con un acompañante señor Ponce entonces ya con el personal de Policía Judicial hasta esperar que llegue Dinased acudimos al lugar donde se había suscitado el hecho era la casa de tres pisos, en el segundo piso ingresamos con el señor Ponce y nos hizo ver a simple vista se vio que había suscitado una pelea, el señor Ponce nos indicaba que había ingresado las personas y les habían robado los teléfonos en ese  momento comenzamos a visualizar el lugar y encontramos tres teléfonos en el lugar, le decía cómo robaron si estaban los teléfonos, aparte le mandé a la Policía Judicial si había otra persona que podría dar alguna información y el señor de una panadería que se encontraba cerca dijo que había visto tres personas que habían estado abajo y después subieron al departamento, con esta situación ya el señor Ponce viendo que tenía mucha incoherencia procedió a decirnos lo que según él había pasado que en el lugar había estado el señor Pérez de nacionalidad venezolana, conjuntamente con los dos señores el herido y él, se había producido una gresca entre los dos, el herido y el señor Pérez se había producido una gresca y de eso el señor Pérez había procedido a apuñalar al señor herido, para posterior le había amenazado que no diga nada y retirarse del lugar, por lo que el señor Ponce nos indicó dónde vivía nos trasladamos al lugar al dueño de casa le indiqué que nosotros solicitábamos la presencia del señor, nos indicó que estaba en el departamento de arriba, subimos nos abrió y pude visualizar que tenía maculaciones aparentemente sangre en la vestimenta procedimos a neutralizarlo y a realizar una búsqueda en el departamento por eso fue la detención del señor.- P.- Qué evidencias encontraron.- R.- En el departamento donde se suscitó el hecho habían los tres teléfonos celulares, un cuchillo y en el departamento donde ingresamos donde estaba el señor Pérez había un cuchillo y me parece que otro teléfono más y un reloj, las prendas de vestir que tenía como maculaciones de sangre.- P.- Las prendas que vestía el ciudadano.- R.- Sí.- P.- Una vez que lo  detienen a Pérez le indicó por qué estaba detenido qué le dijo.- R.- El indicó que no había realizado el hecho violento que si había estado con ellos bebiendo en el lugar y que se había despedido sin que pase ninguna situación y que había salido, que no había procedido a realizar el hecho violento al señor herido fue lo que especificó.- P.- Puso resistencia.- R.- Al principio sí pero luego lo neutralizamos y procedimos a detenerlo e indicarle por qué la situación de la detención de él.- DEFENSA.- P.- En la entrevista con el señor Ponce en el interior de su departamento donde habían ocurrido los hechos él manifestó que las heridas habían sido producidas por el señor Pérez había sido por una ocasión o una sola herida.- R.- La verdad que eso no me acuerdo bien.- P.- El señor le indicó si él había intervenido para evitar que el señor Pérez siguiera agrediendo a la víctima Cruz Castro.- R.- Él nos indicó es que al principio comenzaron a pelear, él se había puesto en la mitad le había dicho que se retiren de la casa y después que se había producido una primera round que se habían dado de golpes y viendo que parece aparentemente que le habían botado el play station va hacia su play y lo que recuerda es que de ahí se produce la agresión con el arma blanca.- P.- Indicó el señor Ponce que habían estado ingiriendo bebidas alcohólicas desde el día anterior.- R.- Dijo que eran algunas horas que estaban bebiendo primero en una cancha, luego al domicilio que fueron a jugar play station.- Comparece el SgtoS. ITALO DANIEL COBEÑA LEON, (agente investigador), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204424004, domiciliado en el cantón Buena Fe, de instrucción secundaria, de estado civil casado, de religión católico, quien manifiesta: En primera instancia debo manifestar que el suscrito agente también participó en la detención del ciudadano Pérez Gustavo, debo indicar que se colaboró en la aprehensión el día 26 de enero del 2019, encontrándonos de turno como policía judicial se acudió al cantón Playas donde se tomó contacto con el señor SgtoS. Goyes, manifestó, que los ciudadanos que se encontraban habían sido objeto de robo, ya que se encontraba una persona herida, fuimos al domicilio para constatar dicha novedad y se pudo identificar que había inconsistencias en lo que se había manifestado, se encontró todas las cosas desordenadas, al preguntar al señor Gustavo Ponce ya nos manifestó que en el lugar había existido una gresca entre los ciudadanos, entre el señor Kervin Omar y Pérez Gustavo, se procedió a la detención del señor Gustavo Ponce y el señor Gustavo Pérez, una vez que se procedió a la diligencia investigativa el suscrito investigador se trasladó a las calles 15 de Agosto y Zenón Macías, vivienda de 3 plantas color crema, lugar donde se había suscitado dicha tentativa de homicidio, justamente se trata de una vivienda de tres plantas en el segundo piso donde se había suscitado dicha novedad, de igual forma me trasladé hasta la calle Victoria Orrala, donde se entrevistó al señor Ordóñez propietario de una vivienda, lugar donde se procedió a la detención del señor Gustavo Pérez, fueron las circunstancias de la investigación.- P.- Hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en la investigación.- R.- Efectivamente.- P.- Dígales si es escena abierta o cerrada el lugar.- R.- Efectivamente se trata de una vivienda de tres plantas, en el segundo piso, escena cerrada, se había suscitado los hechos del señor.- P.- Dónde queda.- R.- Justamente en calle 15 de Agosto y Zenón Macías.- P.- Para el reconocimiento tomó contacto con alguien.- R.- Una vez que se realizó dicha diligencia se entrevista al señor Kervin Cruz, se trata del padre del señor Kervin Cruz herido, en este caso la víctima, el mismo que manifestó que una vez que su hijo se había recuperado de la lesión que sufrió el día 26 de enero del 2019, le ha indicado que se ha encontrado el señor Pérez Gustavo, el señor Gustavo Ponce, su hijo Omar Cruz, en horas de la madrugada se había suscitado una gresca en la cual su hijo Kervin Cruz y el señor Pérez Gustavo en la cual el señor Pérez le había propinado una herida en el costado del pecho y producto de eso le había llevado hasta el hospital básico de Playas donde había presentado una herida y trasladado a la ciudad de Guayaquil por la circunstancia y gravedad de la herida.- P.- Entrevistó alguna persona.- R.- En dicha diligencia se entrevistó a un vecino del lugar quien labora como panadero indicando que efectivamente a eso de las 4 de la mañana aproximadamente había observado a los tres señores, al señor Omar Cruz, Gustavo Ponce y Gustavo Pérez, que habían estado en una esquina en la vereda, de igual forma ya una vez que el señor Gustavo Ponce había indicado las circunstancias del hecho cómo fue que ocurriendo el 26 de enero del 2019, que efectivamente se había encontrado reunido en horas de la madrugada estando ingiriendo bebidas alcohólicas habían subido a la segunda planta de su domicilio donde justamente había existido una gresca entre el señor Gustavo Pérez y Omar Cruz, producto de esto el señor Pérez le había propinado una herida con un objeto en este caso un cuchillo en el costado izquierdo del pecho.- P.- Se ratifica en el informe de investigación.- R.- Efectivamente.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- La denuncia presentada por Kervin Cruz Bohórquez.- 2.- El parte de aprehensión del procesado.- 3.- El informe de reconocimiento médico legal.- 4.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- 5.- El informe policial de investigación.- 6.- La versión de la víctima.- DEFENSA.- No hay objeciones.- ETAPA DE PRUEBA DE LA VICTIMA.- Interviene el Abogado defensor de la víctima, quien manifiesta: Me acojo y me allano a la prueba aportada por Fiscalía.- ETAPA DE PUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para solicitar que se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, de nacionalidad venezolano, con identificación No. 25422981, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Playas, de instrucción secundaria, de ocupación empleado, de religión católico, quien manifiesta: P.- Indique al Tribunal qué ocurrió el día 26 de enero del 2019, en referencia a los hechos escuchados por Fiscalía de que ha agredido.- R.- La verdad es que ese día ellos fueron con otro chamo más allá en la casa donde yo estaba alquilando y me llamó Gustavo Ponce me dijo que si podía ir a su casa a tomar con ellos le dije que sí, fui con los dos a tomar, nos tomamos como seis botellas de guanchaca, estábamos jugando play y escuchando música, nada más, ahí Kervin Omar Cruz comenzó a decirme cosa de los venezolanos y yo empecé a decir de los ecuatorianos, él empezó a pegarme, él me agredió a mi primero, ahí Gustavo se metió para que no peleáramos más los dos, ahí lo dejé tranquilo pero él seguía diciéndome cosas a mí, diciendo que los venezolanos comemos de la basura, agrediéndome vulgarmente y feamente me agredió, me quería lanzar por el balcón también de esa casa, eso no lo dicen ellos, en el tercer piso me querían lanzar los dos, tenía una gorra y cuando me jaló así hacia abajo se me cayó la gorra ahí yo vi me quedé así hacia abajo y salí corriendo hacia adentro, me quería ir pero como estábamos también borrachos los tres, con las seis botellas que nos tomamos, también recuerdo que cuando fuimos a comprar la quinta botella Kervin Cruz también salió corriendo porque ya estaba pluto no sabía que estaba haciendo, lo fuimos a buscar Gustavo y yo, lo conseguimos lejos por allá ahí llegamos a la casa otra vez y nos tomamos la quinta y sexta botella de guanchaca, empezó otra vez a insultarme y le dije ya pues ya basta de los insultos, nos agarramos otra vez, ahí Gustavo me dice ya se tienen que ir están insoportables los dos, de ahí ya me iba pero él llegó y empezó a insultarme otra vez a lanzarme puñetes me empezó a dar, como él era más alto que yo directamente fui a la cocina y agarré el cuchillo, pero en ningún momento, no sé si le metió o no porque los tres estábamos plutos, esa es mi versión.- P.- Conocías al señor Kervin Cruz.- R.- Sí lo había visto anteriormente pero no sabía que era menor de edad.- P.- Cuando dice que no recuerda bien estaba el señor Gustavo Ponce.- R.- Sí estaba presente y los policías dicen que encontraron un cuchillo donde me cogieron pero es de la casa.- P.- Amenazó al señor Ponce.- R.- Yo no amenacé en ningún momento porque no soy asesino.- P.- En qué lugar estaba de la casa cuando cogió el cuchillo.- R.- Yo ya estaba casi afuera ese cuchillo era de la casa del señor Gustavo.- FISCALIA.- P.- Ha dicho que se iba.- R.- Sí.- P.- Para qué cogió el cuchillo.- R.- Porque me iban a dar los dos para defenderme.- P.- Recuerda si no hirió al ciudadano.- R.- Sí.- P.- Vio quién hirió al señor.- R.- No, fueron 6 botellas de guanchaca yo perdí mi conciencia como ellos también.- P.- Dice que se habían agarrado a golpes anterior de que pase.- R.- Sí, me querían lanzar del balcón, él me estaba ahorcando y ahí cogí porque me iban a dar entre los dos ya me iba el señor Kervin otra vez me estaba insultado cuando me iba me empezó a darme puñetes le digo agárralo porque estamos tomando como amigos porque si no me hubiera ido a tomar con ellos.- P.- Cuando agarra el cuchillo dónde lo dejó.- R.- Me acuerdo que Gustavo agarró el cuchillo lo lanzó el que cogí no me acuerdo, Gustavo dice que lo lanzó por detrás de la cocina, quién me garantiza eso, el cuchillo que yo tenía era pequeño como cubierto.- P.- A qué hora fueron los hechos.- R.- Como a las 2 o 3 de la mañana.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: La fiscalía indicó que a esta audiencia de juicio trae un hecho ciertos, cual es que el ciudadano procesado Pérez Gustavo José, el día 26 de enero aproximadamente entre 2 a 3 de la mañana hiere con un cuchillo a la altura del tórax al ciudadano Kervin Omar Cruz, esos fueron los hechos que motivaron su detención y su enjuiciamiento penal, hoy en esta sala de audiencia la fiscalía ha probado más allá de la duda razonable la materialidad de la infracción con el testimonio del testigo Gustavo Ponce, de la víctima Kervin Cruz que ha indicado y reconoce al ciudadano Gustavo Pérez como la persona que lo hirió a la altura del tórax lado izquierdo, también fue probado con el testimonio de la médico legista Dra. Chachapoyas que indicó que en efecto hizo una pericia a Kervin Cruz y que tenía una herida a la altura del tórax, que era una herida grave, que incluso pudo causarle la muerte si no hubiera tenido la atención médica adecuada de manera urgente, que fue lo que le salvo la vida a Kervin Cruz, como decía el reconocimiento del lugar de los hechos determina que el lugar existe, con la pericia que hizo el perito de criminalística que también hizo el agente investigador no cabe duda de la materialidad, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Pérez Gustavo José, no existe duda que él es responsable de la herida que le causó al ciudadano víctima Kervin Omar Cruz, por qué se dice esto, porque la víctima reconoce plenamente a su agresor, el testigo Gustavo Ponce Lino indica en su testimonio que en efecto ese día y hora habían estado tomando unos tragos, que hubo un impase o un inconveniente entre la víctima y su victimario el ciudadano Pérez Gustavo José y que había intervenido para que no se sigan golpeando, testimonio que es coherente con el que acaba de indicar en esta audiencia Pérez Gustavo José, es más, el propio procesado más allá indica que en efecto cogió un cuchillo para defenderse, lo que no acepta es que hirió a la víctima Kervin Cruz pero no existiría duda que es responsable de ese hecho, en virtud del testimonio del mayor de policía que participó en la detención el ciudadano Pérez Gustavo José que ha indicado que en el momento de su aprehensión muy a pesar de que no dijo nada sus prendas de vestir tenían maculas de sangre que seguramente son de la herida que recibió Kervin Omar Cruz, el agente investigador también indicó que una vez que entrevistó al ciudadano Gustavo Ponce Lino, que es el testigo presencial, éste indicó que el ciudadano que hirió a su amigo es Pérez Gustavo José, de nacionalidad venezolana, por lo que no existiría duda que el responsable es Pérez Gustavo José, es decir, se ha dado cumplimiento a lo que establece el Art. 455 del COIP, se ha demostrado plenamente sin lugar a duda la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de Pérez Gustavo José, por lo que fiscalía solicita que en sentencia se lo declare culpable al ciudadano de nacionalidad venezolana Pérez Gustavo José, en calidad de autor conforme al Art. 42, numeral 1, literal, del Art. 144 del COIP, en el grado de tentativa, en armonía con el Art. 39 del COIP, se imponga la multa que establece el Art. 70 y la reparación integral a la víctima que no podrá ser inferior a 5 SBU.- Interviene el Abogado defensor de la víctima, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: Me allano en su totalidad en lo manifestado por el señor fiscal agregando además que el señor Gustavo José Pérez en su declaración libre y voluntaria a fs. 9 del expediente admite el hecho y pide disculpas a mi defendido y a sus familiares, es decir, el procesado tenía pleno conocimiento del resultado de su acción, está encuadrada en el Art. 34 del COIP.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: De acuerdo al Art. 618 del COIP, me permito realizar el alegato final, en relación a la materialidad de la infracción, la defensa del procesado no va a hacer análisis, considerando precisamente que se ha cumplido por parte de fiscalía en demostrar que estamos frente a un delito contra la vida, ya que existe la pericia técnica y sobre todo el testimonio de la doctora Ángela Chachapoyas que ha determinado la ubicación de las heridas y sobre todo el lugar dónde habría sido intervenido quirúrgicamente la víctima para evitar su muerte, en cuánto a la participación y responsabilidad de la persona procesada en este caso, mi defendido Gustavo Pérez, tengo a bien en manifestar que con los testimonios tanto de la víctima y del testigo presencial, de Kervin Cruz y Gustavo Ponce, las circunstancias que se ha producido este hecho podríamos determinarlo que se ha originado a través de un dolo eventual, no ha sido un dolo directo, no se ha determinado aquí que ha existido por parte de mi defendido una premeditación antes de ejecutar el hecho, el día en el que se producen los hechos, en horas previas se han conocido con la víctima el desenlace de este lamentable suceso ocurre producto de una reacción a una acción realizada por parte precisamente de la víctima, sería inoficioso alegar legítima defensa porque precisamente faltaría un requisito que es la proporcionalidad, sin embargo creo que en el presente caso de acuerdo al testimonio del procesado lo que ha ocurrido por parte de mi defendido es un exceso en la legítima defensa, en el momento en que él de no continuar con los puños elige un cuchillo y producto precisamente de cinco o seis horas de ingesta de alcohol precisamente la adrenalina en su organismo y cuerpo ha degradado con esto, situación en la que evidentemente podría considerarse el exceso en la legítima defensa por parte del procesado, no estoy buscando que el delito quede en la impunidad, el procesado ha sido identificado por parte de la víctima por parte del testigo presencial, que fue la persona que finalmente hirió por una ocasión a la víctima sin embargo de lo narrado por estas personas y por el procesado se puede llegar a la conclusión que ha existido una exageración al momento de defenderse aún más cuando ya se estaba retirando del lugar de los hechos, desconociendo que era menor de edad pues estaba haciendo actos como si fuera adulto que es la ingesta de alcohol, considerando estos hechos la aplicación del tipo penal es la correcta hubo un homicidio en grado de tentativa que se frustró por la acción de la intervención médica quirúrgica y no por la intervención de Gustavo Ponce, hay que aclarar que no fue por la intervención de él que se frustró porque finalmente el procesado lo que quiso intentar herir una vez a la víctima en esta situación, de considerar la aplicación de la pena tengan en consideración lo manifestado por esta defensa.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal.- Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”.- Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.- 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.- 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores.- 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción.- 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.- 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo.- La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este.- El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al señor KERVIN OMAR CRUZ CASTRO. El bien jurídico es su vida, que se intentó vulnerar.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho, por las entrevistas que realizaron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- No acogiéndose la alegación de la defensa del procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, de que no causó la herida que más vale estaba defendiéndose de la gresca, obviamente existe un conflicto de valores jurídicos, pero como dice Aristóteles: “La Justicia debe ir más allá de lo que las leyes dice”; cuanto más, que el Estado Ecuatoriano garantiza los derechos de la víctima KERVIN OMAR CRUZ CASTRO, cuando en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 78, determina: “…Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.- Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.- Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”.- Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: “Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.- 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.- 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización.- 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos.- 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos.- 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral.- 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada.- 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley.- 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal.- 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción.- 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce.- 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana.- Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.”.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de GUSTAVO JOSE PEREZ que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, GUSTAVO JOSE PEREZ, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado heridas con arma corto punzante (cuchillo) en la humanidad de KERVIN OMAR CRUZ CASTRO, en una parte esencial del cuerpo humano y que puso en peligro su vida, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio de la doctora ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, (pericia médica), quien manifiesta: Realicé la valoración de lesiones el 8 de febrero del 2019, al menor de edad K.O.C.C., domiciliado en Playas, quien indicó que había sido agredido con arma blanca un cuchillo el 26 de enero del 2019, a las 4 de la mañana, fue atendido en el hospital de Playas, en el Hospital Guayaquil y en la Clínica Guayaquil, al examen general colaboró con el interrogatorio se lo observa con dificultad para la respiración presentaba nivel de tórax una herida suturada de 4cms de diámetro aproximadamente, también herida suturada de 3 cms. En región torácica del lado izquierdo, donde le habían realizado parapalatomía, por lo que indiqué una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 35 días a partir de su producción salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, el diagnostico que presentada en la Clínica Guayaquil, tenía como diagnósticos de ingreso herida en tórax egreso hemotorax traumático y heridas en las paredes del tórax, ese es mi informe…En el lado izquierdo de 3 cms y una de 4cms en la región torácica anterior, es decir adelante…,Y, con el testimonio del CboP. CUSTODIO QUINTANA KLEBER MAURICIO, (reconocimiento del lugar de los hechos), quien manifiesta: El 26 de Enero del 2019, fuimos notificados por medio del ECU 911, nos trasladamos a Villamil Playas conjuntamente con el capitán Jonathan Reyes, Sargento Jaime Panta y mi persona, concurrimos al lugar de los hechos a las 13h30, en el cantón Villamil Playas en el circuito Villamil 2, en las calles Zenón y Av. 15 de Agosto, al costado derecho de la calle Zenón, se aprecia un inmueble de 3 plantas, de hormigón armado, color crema, se aprecia locales comerciales en la parte central una puerta de madera color café la misma que permite el acceso al inmueble, donde se observan gradas que conducen a la tercera planta, lugar de nuestro interés, en la tercera planta hay puerta de madera que permite el acceso a un departamento donde se puede apreciar ambiente destinado para cocina, comedor, dormitorio 1, baño, dormitorio 2 y sala, los indicios en el lugar se realiza la inspección ocular y se levanta lo siguiente, una huella dactilar sobre la superficie de la pantalla de una televisión marca LG, como indicio 2 un teléfono celular marca Samsung color dorado, con chip de Claro, localizado en ambiente, un teléfono iphone color gris, con chip de CNT, un teléfono celular marca TCL, color negro, con chip de Claro, localizado sobre la mesa, como indicio tres un mantel de tela con manchas de color marrón, como indicio número cinco, dos muestras mediante técnica de hisopado localizadas sobre el piso del ambiente cocina, como indicio 6, dos muestras mediante técnica de hisopado, manchas localizadas en la parte externa al costado izquierdo de la puerta de ingreso al departamento, se constató lo que son ambiente sala, dormitorio 1 y 2, baño, en conclusiones realizada la inspección ocular se levantó los indicios localizados, etiquetados y se realiza el croquis, es lo que se realiza en el lugar. Como indiqué se levantó mantel con manchas de color marrón, dos muestras en la cocina, dos muestras que se encontraba al ingreso de la puerta del departamento.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta se ha establecido con el testimonio del señor KERVIN OMAR CRUZ CASTRO, (víctima), quien manifiesta: Nosotros con Gustavo mi amigo llegamos de jugar pelota a unas dos cuadras de la casa, decidimos sentarnos en la vereda fuera de nuestra casa, en ese rato llega un primo o sobrino de él y Gustavo me dice que lo acompañemos a su casa y fuimos, lo invitó a jugar play al señor Pérez nos fuimos y entonces invitó unos tragos en ese momento estaba casi ebrio comenzó una pequeña discusión, el solo se mantuvo insultándome diciendo que los venezolanos son mejor que los ecuatorianos, cosas así, en eso no se aguantó y cogió un cuchillo de la cocina y me hirió una vez a la altura del corazón, de ahí quedé inconsciente… El cuchillo fue de la cocina de la casa… Con el testimonio del señor KERVIN OMAR CRUZ BOHORQUEZ, (denunciante), quien manifiesta: …Sí, porque intentó matar a mi hijo el que está sentado aquí hace casi un año el 26 de enero del 2019, le acertó una puñalada a la altura del corazón, fue al lado de nuestra casa en el cantón Playas, estaba en la casa del vecino ahí fue donde lo intentó matar, fueron a tocarme las puerta a las 6 de la mañana fue la mamá de Kervin a decirme que estaba en el hospital y es cierto estaba desmayado porque lo iban a trasladar a Guayaquil para operarlo porque se le estaba llenando de sangre el pulmón, no pude hablar con mi hijo porque estaba desmayado, hablé con él en la clínica que lo llevaron al hospital Guayaquil lo operaron de emergencia le extrajeron la sangre del pulmón y después lo del corazón, estaban en la casa del vecino fue quien nos dijo después de unas horas en flagrancia lo cogieron detenido porque ya lo había delatado el vecino que está afuera y dijo que había sido, el vecino que vio se llama Gustavo Ponce, él vive al lado de mi casa somos vecinos, tiene como ocho años al lado de mi casa…Habían estado jugando pelota se retiraron a la casa querían jugar play station en la casa del vecino por un motivo que desconozco se habían juntado con el acusado que había demostrado actitud hostil alegando que los venezolanos son mejores que los ecuatorianos, toda la noche al calor de los tragos no aguantaron las bromas se fueron a la pelea creo que había un cuchillo cerca de la cocina y lo intentó matar a mi hijo.- Con el testimonio del señor GUSTAVO NICOLAS PONCE LEON, (testigo presencial), quien manifiesta: Me encontraba con Kevin Cruz jugando pelota le dije vamos a tomar unos tragos le dije que sí, afuera de mi casa estaba el sobrino de Gustavo Pérez el cual se me acercó y me dice me puede regalar un poco de agua le dije que ya que me esperara que iba bajar entonces le di un jugo congelado, me dice qué iba hacer, le dije voy a tomar con mi amigo, de ahí mi amigo salió me dijo vamos por un hot dog para mi papá y nos acompañó dejamos eso donde el papá, el trago la guanchaca quedaba en dirección donde él vivía entonces pasamos dejando y le dijimos que si él quería tomar dijo que sí que los esperemos entonces lo esperamos y bajó Gustavo Pérez, preguntaba a mi amigo si lo llevamos dijo que si, fuimos compramos el trago, de ahí nos fuimos a mi casa, estuvimos jugando play y escuchando música, de un momento a otro Gustavo le dice que Venezuela es mejor país del mundo y todas esas cosas entonces le responde en forma sarcástica que no, que Ecuador es el mejor país del mundo, así entre qué país era mejor, comenzaron a hablarse raro empezaron a tirarse indirectas, de ahí poco a poco los dos como que ya se estaban preparando para pelear les decía que se calmen, sigamos tomando, ya después al rato los dos se pararon y ya se fueron de golpes, tuve que separarlos les dije que si iban a pelar mejor que se vayan, de ahí nos quedamos unos diez minutos más tomando, de ahí ya lo boté porque querían pelear, los tuve que sacar Gustavo Pérez ya se iba y le dice te pegué eso querías qué más quieres, el man regresa y lo ahorca, otra vez los separé lo mandé como para la cocina que queda en la puerta de la salida, entonces lo saqué a él, regresó de la nada estábamos en la cocina habían dos cuchillos uno grande y uno pequeño, lo tiré detrás del lavadero a lo que cojo el cuchillo y coge el otro así de rápido pasa sobre mi hombro y lo apuñala a Kervin en el lado izquierdo creo, el man me dice mira no me vas a echar paja, le digo que te pasa, entre un momento de susto mi amigo con la herida y que él me dijo eso, entonces no sabía qué hacer entonces él bajó se fue, yo lo único que hice fue bajar a mi amigo herido, lo bajé y paró un carro le dije que llamen a una ambulancia o policía, ahí llegó una patrulla, le indiqué que había sido herido entonces ahí llamaron a la ambulancia, de ahí lo fui a dejar en la ambulancia…Gustavo Pérez…Si está a mi derecha…Si como unas tres ocasiones habíamos tomado pero no es que éramos amigos constantes lo conocía por el sobrino.- Con el testimonio del Mayor de Policía ALBUJA BONILLA FREDDY ROLANDO, (aprehensión), quien manifiesta: Como está en el parte policial al momento de que se suscitó el hecho y ya nosotros entramos con el personal policial me llamaron y acudí al hospital verificamos la persona herida que estaba con un acompañante, el señor Ponce, entonces ya con el personal de Policía Judicial hasta esperar que llegue Dinased acudimos al lugar donde se había suscitado el hecho era la casa de tres pisos, en el segundo piso ingresamos con el señor Ponce y nos hizo ver, a simple vista se vio que había suscitado una pelea, el señor Ponce nos indicaba que habían ingresado las personas y les habían robado los teléfonos, en ese  momento comenzamos a visualizar el lugar y encontramos tres teléfonos en el lugar, le decía cómo robaron si estaban los teléfonos, aparte le mandé a la Policía Judicial si había otra persona que podría dar alguna información y el señor de una panadería que se encontraba cerca dijo que había visto tres personas que habían estado abajo y después subieron al departamento, con esta situación ya el señor Ponce viendo que tenía muchas incoherencias procedió a decirnos lo que según él había pasado, que en el lugar había estado el señor Pérez de nacionalidad venezolana, conjuntamente con los dos señores el herido y él, se había producido una gresca entre los dos, el herido y el señor Pérez se había producido una gresca y de eso el señor Pérez había procedido apuñalar al señor herido, para posterior le había amenazado que no diga nada y retirarse del lugar, por lo que el señor Ponce nos indicó donde vivía, nos trasladamos al lugar, al dueño de casa le indiqué que nosotros solicitábamos la presencia del señor, nos indicó que estaba en el departamento de arriba, subimos nos abrió y pude visualizar que tenía maculaciones aparentemente sangre en la vestimenta procedimos a neutralizarlo y a realizar una búsqueda en el departamento por eso fue la detención del señor… En el departamento donde se suscitó el hecho habían los tres teléfonos celulares, un cuchillo y en el departamento donde ingresamos donde estaba el señor Pérez había un cuchillo y me parece que otro teléfono más y un reloj, las prendas de vestir que tenía como maculaciones de sangre…El indicó que no había realizado el hecho violento que si había estado con ellos bebiendo en el lugar y que se había despedido sin que pase ninguna situación y que había salido, que no había procedido a realizar el hecho violento al señor herido fue lo que especificó.- Con el testimonio del SgtoS. ITALO DANIEL COBEÑA LEON, (agente investigador), quien manifiesta: En primera instancia debo manifestar que el suscrito agente también participó en la detención del ciudadano Pérez Gustavo, debo indicar que se colaboró en la aprehensión el día 26 de enero del 2019, encontrándonos de turno como policía judicial se acudió al cantón Playas donde se tomó contacto con el señor SgtoS. Goyes, manifestó que los ciudadanos que se encontraban habían sido objeto de robo, ya que se encontraba una persona herida, fuimos al domicilio para constatar dicha novedad y se pudo identificar que había inconsistencias en lo que se había manifestado se encontró todas las cosas desordenadas, al preguntar al señor Gustavo Ponce ya nos manifestó que en el lugar había existido una gresca entre los ciudadanos, entre el señor Kervin Omar y Pérez Gustavo, se procedió a la detención del señor Gustavo Ponce y el señor Gustavo Pérez, una vez que se procedió a la diligencia investigativa el suscrito investigador se trasladó a las calles 15 de Agosto y Zenón Macías, vivienda de 3 plantas color crema, lugar donde se había suscitado dicha tentativa de homicidio, justamente se trata de una vivienda de tres plantas en el segundo piso donde se había suscitado dicha novedad, de igual forma me trasladé hasta la calle Victoria Orrala, donde se entrevistó al señor Ordóñez propietario de una vivienda, lugar donde se procedió a la detención del señor Gustavo Pérez, fueron las circunstancias de la investigación… Efectivamente se trata de una vivienda de tres plantas, en el segundo piso, escena cerrada, se había suscitado los hechos del señor….en calle 15 de Agosto y Zenón Macías… Una vez que se realizó dicha diligencia se entrevista al señor Kervin Cruz, se trata del padre del señor Kervin Cruz herido, en este caso la víctima, el mismo que manifestó que una vez que su hijo se había recuperado de la lesión que sufrió el día 26 de enero del 2019, le ha indicado que se ha encontrado el señor Pérez Gustavo, el señor Gustavo Ponce, su hijo Omar Cruz, en horas de la madrugada se había suscitado una gresca en la cual su hijo Kervin Cruz y el señor Pérez Gustavo en la cual el señor Pérez le había propinado una herida en el costado del pecho y producto de eso le había llevado hasta el hospital básico de Playas donde había presentado una herida y trasladado a la ciudad de Guayaquil por la circunstancia y gravedad de la herida…En dicha diligencia se entrevistó a un vecino del lugar quien labora como panadero indicando que efectivamente a eso de las 4 de la mañana aproximadamente había observado a los tres señores, al señor Omar Cruz, Gustavo Ponce y Gustavo Pérez, que habían estado en una esquina en la vereda, de igual forma ya una vez que el señor Gustavo Ponce había indicado las circunstancias del hecho como fue que ocurrieron el 26 de enero del 2019, que efectivamente se había encontrado reunido en horas de la madrugada estando ingiriendo bebidas alcohólicas habían subido a la segunda planta de su domicilio donde justamente había existido una gresca entre el señor Gustavo Pérez y Omar Cruz, producto de esto el señor Pérez le había propinado una herida con un objeto en este caso un cuchillo en el costado izquierdo del pecho.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE. Para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los testigos que se mencionan en esta sentencia. El Tribunal, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios INMEDIACION, CONTRADICCION, LIBERTAD PROBATORIA, PERTINENCIA, EXCLUSION, IGUALDAD DE OPORTUNIDAD DE LA PRUEBA, CONCLUYE QUE la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, más allá de toda duda razonable, en el delito de Homicidio en el grado de Tentativa, tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, puesto que el ser oído por el Tribunal de Garantías Penales, al momento de rendir su testimonio, no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que eso implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. Fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado en mención. El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Al respecto, el tratadista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para el maestro ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues si no existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La Teoría de la Imputación Objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”. De tal manera que la  teoría de la imputación objetiva positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero. El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN  lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo inter-actores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. Por lo que el Tribunal, establece una vez más, que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado GUSTAVO JOSE PEREZ; puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, verificándose UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE,  a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL  PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA al respecto dice: “ En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, ha probado que el procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA han adecuado su conducta al tipo penal de Tentativa de Homicidio, contemplado en el artículo 144, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas y del desarrollo de las pruebas practicadas en audiencia de este proceso, analizando las pruebas en su conjunto y en su totalidad, y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a KERVIN OMAR CRUZ CASTRO.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción su grado de participación; es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad; y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Tentativa de Homicidio, tipificado en el artículo 144 en concordancia con el artículo 39, del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de  diez a trece años, aplicando la reducción establecida por el artículo 39 de dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado, le corresponde una pena privativa de libertad de tres años, tres meses y tres días, aplicado un tercio de diez años; de igual forma con pena restrictiva de la propiedad; se le impone la multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal COIP, reducida por ser tentativa se aplica un tercio de la multa por lo que le corresponde pagar trece salarios básicos del trabajador en general. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señaladas en el numeral  1  que dice: “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena (…)” 13.- “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”.  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[14], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -artículos 45, 46 y 175. 3  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -artículo 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa del procesado acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes. REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad. Tanto es así que el artículo 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.-Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2.- A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.-Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA al señor KERVIN OMAR CRUZ CASTRO, se ordena el pago de dos mil dólares de los Estados Unidos de Norte América para la recuperación de su salud. Por lo que por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado GUSTAVO JOSE PEREZ, de nacionalidad venezolano, con identificación No. 25422981, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Playas, de instrucción secundaria, de ocupación empleado, de religión católico, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, inciso A, del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS TRES MESES Y TRES DIAS.- La pena impuesta la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de trece (13) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de dos mil 00/100 dólares (US $2,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Ofíciese al  Director (a) del Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre recluido el sentenciado  en mención, haciéndole conocer el resultado de este fallo,  una vez ejecutoriada esta  sentencia. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- La acusación particular en su momento fue declarada en abandono. No se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de la víctima y la defensa del sentenciado han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Actuaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al Libro respectivo.- OFÌCIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-