VISTOS: Antecedentes. El señor Doctor Aquiles Dávila Gómez , Juez  Noveno de lo Penal de Guayaquil,  1 de diciembre del 2010, las 10H10, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado JORGE ANDRES GARCIA SOLIS,  como presunto autor del tipo penal que tipificado en el artículo 550 y sancionado en la segunda parte del artículo 551 con la agravante No. 3 del artículo 552 del Código Penal vigente a la fecha, procesado que tenía suspendida la audiencia de juicio por encontrarse prófugo  y que recientemente fue detenido con fecha 19 de febrero del 2017 a las 11h00, habiéndosele  legalizado la detención por parte de la Ab. Fabiola Vega Carvajal y  fue remitido a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, recayendo la competencia en el  Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la que se realizó en el lugar, día y hora señalada con la presencia de las partes procesales inmersas en este proceso, esto es el día 17 de mayo del 2017, a las 08h30, el TRibunal conformado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC, Ab. Diana Cueva Limones, MSC y el Doctor Felipe Sarmiento Polo, MSC., la misma que se desarrolló de conformidad con la ley. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art.305 inciso final EN concordancia con el artículo 311  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del presunto delito;  se emitió su decisión judicial, por lo que por  unanimidad, se ratificó El Estado Constitucional De Inocencia a favor del procesado  Jorge Andres Garcia Solís; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 306 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art.  286 del Código  de Procedimiento Penal, se dio paso a los alegatos iniciales. 4.1).- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA a cargo del Dr. Luis Peña Mena, quien en lo principal manifestó: Que por denuncia del sr. Freddy Inocencio Acuña Cobos, con fecha  06 de febrero del 2010, salió de viaje con su familia para Salinas y cuando regresó a su casa ubicada en el Guasmo Central Cooperativa de Vivienda Nueva  Granada Mz. 9, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, el día Domingo 7 de febrero del 2010, aproximadamente a las 20h00 al dirigirse al  garaje, se percata de seguridades rotas, al ingresar a su domicilio, encontró destruida las puertas, huecos, cajones forzados,  y que se le habían sustraído joyas,  objetos y dinero, bisuterías, una pistola marca Taurus de fabricación brasileña, un cheque  del Banco del Pichincha cuenta Corriente No.  55501927-7 que estaba  firmado, en blanco,  que estaba en uno de los cajones, sufriendo un  perjuicio de ocho a nueve mil  Dólares aproximadamente. Por investigaciones preliminares se llegó a conocer  habrían sido dos personas que ingresaron y una tercera persona habría cobrado el cheque que estaba firmado, bajo esas premisas se sustanció el proceso, y se ha llamado a juicio a juicio al procesado  JORGE ANDRES GARCIA SOLIS.- 4.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA , a cargo de abogado AB.  Rixon Cangá Arroyo, quien en lo principal dijo: “ Que el señor GARCIA SOLIS JORGE ANDRES, vivía en Sauces 9 en aquella época, el 7 de febrero del 2010, fue a casa de su madre en la Cooperativa Nueva Granada,  y a una cuadra de la casa de su madre estaban jugando vóley ball, donde él se acercó entre las personas que se encontraban allí estaba   que el  sr. Walter  Fabricio Pozo, estaban tomando unos vasos de cerveza,  le brindaron cerveza  él aceptó y se quedó allí tomándose una vaso de cerveza,  y al terminarse  la cerveza  que tenían compradas  y le pidieron que pusiera otra cerveza y mi defendido no tenía dinero por lo que el señor Pozo le preguntó  si tenía cédula para que cambiara un cheque y se lo entregó  y él dijo que sí , por lo que le entregó el cheque y mi defendido fue a cambiar el cheque al  Banco del Pichincha de Rio Centro Sur, el cheque que ahora sabemos que ha sido sustraído el día anterior. En cuanto al delito de  robo él no tiene que ver. El Sr. Walter Fabricio Pozo fue denunciado por la víctima en el momento dado. Eso se demostrará en la audiencia .- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA: La Fiscalía presentó el testimonio del señor  5.1.- FREDDY INOCENCIO ACUÑA COBOS: denunciante y víctima del delito, quien enlo principal dijo: “ Que  el día 6 de febrero del 2010 se ausentó con su esposa  al balneario de Salinas y el domingo al regresar a su domicilio observó que las seguridades habían sido violentadas , percatándose que le habían robado varios objo de valores, incluido un cheque, al día siguiente puso la denuncia del caso, después por averiguaciones suyas, conoció que fueron tres personas los que cometieron el robo cuyos nombres constan en el proceso, presentó la denuncia ay acusaciones particulares contra quienes cometieron el delito. Luego de verse descubierto huyeron y pasaron en la clandestinidad por más de un año, en el desarrollo del proceso y de las investigaciones y cuando el banco proporcionó el video se pudo observar que quien cobró el cheque fue el señor Jorge Andrés García Solís quien fue engañado para cambiar el cheque ya que el señor García no participó en el robo. Después de un año y medio del proceso los implicados en el robo y sus familiares amigos porque viven en la comunidad por muchos años, le informaron que le iban a restituir parte de lo sustraído y convinieron en  un arreglo extrajudicial y desistió de continuar el proceso. Hace poco tiempo se enteró que el señor Jorge Andrés García Solís había sido detenido, se sorprendió porque había desistido de  continuar con el proceso porque estaba consciente de que el señor Jorge Andrés García Solís no había participado en el robo sino que fue utilizado engañado para que les haga el favor de cambiar el cheque. Se acercaron sus familiares, madre, esposa, con quien los une una gran amistad y consideración porque son personas de buen vivir y le pidieron que lo ayude por esta situación, como había desistido del proceso y sabiendo que el señor Jorge Andrés García Solis había sido engañado para cobrar el cheque. Por eso entregó un desistimiento de seguir el proceso en contra del señor Jorge Andrés García Solís y en uso de sus atribuciones personales solicita que al señor Jorge Andrés García Solís se lo absuelva y declare inocente de este caso, porque así como los que cometieron el robo son grandes personas actualmente dedicadas al trabajo así Jorge Andrés García Solís , debe reintegrarse a la sociedad su familia, sus hijos , su esposa lo necesitan y pide que se archive el caso porque no va a seguir litigando.  Al observar la copia del cheque lo reconoce como el sustraído por la suma de $386,oo . Las tres personas que descubrió fueron Edison Suarez Mosquera a la cabeza, Walter Pozo Duarte Y Cristian Ramirez Godoy En primera instancia no denunció al señor Jorge Andrés García Solís, pero luego de haberlo visto en el video, el abogado debió haberlo acusado y fue enfático en decir que el señor Jorge Andrés García Solís no participado en el robo, él se dejó utilizar por los caballeros que le robaron. El sr. García es hijo de una familia de buen vivir, y no estaba en el grupo de las personas que ingresaron a la casa solo lo habían llamado para que haga el favor de cobrar el cheque.- 5.- 2.- SEGUNDO FRANCISCO ALDAS GUEVARA, investigador   realizó   el informe preliminar, reconoce su firma, dijo que luego de haber recibido la delegación fiscal se realizó la verificación del lugar se receptación de  versiones a los testigos y luego se realizó el informe correspondiente al señor Fiscal. El reconocimiento del lugar de los hechos Guasmo Central Nueva Granada Manzana 9, solar dos,  donde funciona la escuela particular Mixta Juan Montalvo en el Guasmo Central. Con relación al ciudadano Jorge Garcia Solís, era el que había cobrado un cheque del Banco Del Pichincha 002085   de la cta. Cte.  55010277, por un valor de $386,oo, la fecha de cobro del cheque era Domingo 7 de febrero del 2010.-  No constan indecentes del señor Jorge Andrés García Solís”. 5.3.-  PRUEBA DOCUMENTAL. Denuncia y alcance de la denuncia del señor  FREDDY INOCENCIO ACUÑA COBOS en donde menciona a las personas que participaron en el hecho, la certificación del microfilm del Banco de Pichincha en donde consta la firma del procesado Jorge Andrés García Solís y por último el informe investigativo del sr. Segundo Aldás, quien se ha ratificado con su testimonio en la audiencia. Documentos que luego de ser examinados por el abogado de la defensa no  fueron objetados.- 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA:  TESTIMONIO PROCESADO JORGE ANDRÉS GARCÍA SOLIS, quien luego de ser informado de sus derechos y garantías constitucionales decidió rendir su testimonio Ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0925840712, 29 años, unión libre, domicilio en la Octava y el Oro, chofer, quien en lo principal dijo: “El dia 7 de febrero del 2010, salió de su domicilio a visitar a su madre en el Guasmo Central en la ciudadela Nueva Granada mz. 20 solar 14, luego se fue a su casa en sauces 9,  y unos conocidos estaban jugando vóley,  allí estaban unos conocidos Mauricio Suarez y Walter Pozo, le brindaron vasos de cerveza, y luego el sr. Walter Pozo le dijo que ponga unas cervezas y  le preguntó si tenía cedula y le pidió de favor que le cambie un cheque y que el profesor acuña le había pagado por un trabajo, como es conocido  aceptó a cambiar el cheque y  lo acompaño al banco del Pichincha al Rio Centro Sur y cobró el cheque le dio el dinero al sr. Walter Pozo compraron más cervezas,  y se sintió mareado y se retiró. después de algún tiempo, a la casa de su madre llegó un  policía fue a buscarlo con una citación por un robo y su abogado le dijo que era por el robo de un cheque y recordando la única persona que le dio un cheque fue el señor Alter Pozo, y pidió asesoría a un abogado, que lo asesoro mal y le dijo que dijera que se había encontrado el cheque. Eso no fue así, la verdad es que Fabricio Pozo le dio el cheque que le cobrara” 5.5.- PRUEBA DOCUMENTAL. Certificado de Antecedentes del procesado, que se demuestra que nunca ha tenido que ver con la justicia a más del presente caso. Copia de la denuncia del señor Freddy Acuña Cobo por el robo en su domicilio y la aclaración de la denuncia con los nombres de las personas que participaron en el delito de robo. Copia certificada de la versión de a srta. Dixiana del Rocío Jaramillo Pincay secretaria del señor Freddy acuña, en donde menciona a las personas que participaron en el robo en donde no se menciona a su defendido Jorge Andrés García Solís.- La Fiscalía pidió la exclusión de la versión de la srta. Jaramillo Pincay por no haber comparecido a la audiencia de juicio. SEXTO: 6.1.-ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: El día de hoy la fiscalía inicio dio su alegato de apertura por un hecho suscitado en el año 2010 entre el día 6 y 7 de febrero cuando el denunciante Freddy Acuña había salido de su vivienda  y s ele han sustraído un sinnúmero de enseres y joyas, en el transcurso de la audiencia ha comparecido el señor Freddy Acuña Cobos y ha señalado que en ningún momento que el procesado Jorge Andrés García Solís haya participado en el delito, que las personas que participaron en el hecho son distintas al procesado. Que él solo cobró el cheque, y ha dicho que no lo va a causar. Por su parte el agente investigador dijo que la única información que tiene que el procesado. El Fiscal anterior presentó extemporáneamente la vinculación para las otras tres personas señaladas por el denunciante por lo cual el juez de la causa quien niega por improcedente y por fuera de tiempo. Bajo esa premisa y por lo que bajo el principio de objetividad que tiene la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Jorge Andrés García Solís.-  6.2.-ALEGATO DE LA DEFENSA. Luego de haber escuchado al representante de la Fiscalía se allanó a su pronunciamiento y solicitó que se gire la correspondiente boleta de libertad porque se encuentra en el centro de Privación de Libertad.- SEPTIMO: Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 7.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- OCTAVO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: NOVENO:  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ROBO AGRAVADO:  Art. 550. El que, mediante violencia o amenazas contra las personas  o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” En este artículo el verbo rector del delito es, la sustracción fraudulenta de cosa ajena con ánimo de apropiarse, en la especie con el requisito  de fuerza en las cosas; es decir, que no basta sustraerse algo, sino que debe ejercerse romper o deteriorar algo para lograr el cometido; lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. La causal tercera  del artículo 552 del Código Penal vigente a la fecha determinaba: “ Si se perpetrare el robo con perforación fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas,”…  La Prueba.- Dicho lo anterior, corresponde analizar si de las pruebas debidamente pedidas ordenas y practicadas en la audiencia de juicio cumplieron con su finalidad, esto es llevar al juzgador al convencimiento más allá de toda duda razonable de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Este juicio de reproche requiere que previamente se haya analizado los elementos que conforman la teoría del delito, es decir sus elementos, comenzando por la existencia de un acto, como manifestación de voluntad humana final que produce una transformación del mundo externo; pasando por el análisis de la tipicidad con sus elementos objetivos y subjetivos, para concluir con la determinación de si se ha  producido la lesividad dentro del análisis de la antijuridicidad tanto material como formal, es decir si estamos frente a una conducta penalmente relevante.- ANALISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: MOTIVACION: William Rabadal Palacios, en su obra La Prueba prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.  También,  refiriéndose a los medios probatorios,  el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite  a Alcalá y Levene (h) 67,  quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”  y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración,  al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”. Una sentencia justa y bien fundamentada, es la culminación necesaria del Debido Proceso, pues significa la concreción de todos los principios sustantivos y de todas las garantías procesales, en una resolución final, plenamente motivada, que aspira resolver con justicia [1] el problema o conflicto jurídico a que se refiere y ser aceptada o al menos entendida por las partes y por la comunidad social en general. Autores como ZAVALETA RODRIGUEZ señalan: "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] Al respecto, si bien, el máximo objetivo deseable, de toda sentencia penal, es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente; también debe buscar que todos entiendan, la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer : que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer, que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir, que sea: comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el Debido Proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Uno de los atributos intrínsecos por los cuales la sociedad le confía al magistrado el servicio de hacer justicia, es el ser imparcial y resolver única y exclusivamente en función a lo que se ha probado o se ha desvirtuado en el proceso, conforme a la ley y a los principios del derecho aplicables al caso; por consiguiente su decisión no puede ser influida, ni prejuiciada ni predeterminada por ningún otro factor o elemento de juicio que no sean los que provengan de las pruebas y del análisis probatorio. En todo caso, los únicos compromisos que tiene el Juez, son con la justicia y con la persona humana, en el contexto de una sociedad que como la nuestra se orienta por los perfiles del Estado democrático social de derecho; [5] y por todo ello, su decisión al resolver un litigio jamás puede ser arbitraria, sino que estará determinada por los hechos probados o no probados; su fallo se ajustará a lo verificado o no verificado en el proceso, conforme al debido proceso. Los límites, en los que puede reflejar su criterio, se dan para efectos prácticos, en tópicos como los concernientes, por ejemplo, al cuanto de la pena a aplicar dentro de los márgenes previstos por la norma, o los atenuantes que existieran y que se deban considerar en un caso concreto, o el monto de la reparación civil a pagarse; pero aun así, su decisión debe estar enmarcada no por lo que él desearía -particularmente- que fuera, sino por lo que mejor sirva, al interés de la sociedad y de la persona humana, en relación a los fines de prevención general y especial de la pena” .- En la especie de acuerdo a la prueba practicada en la audiencia se considera lo siguiente: al referirnos a la materialidad de la infracción el fiscal no logró probar la misma, ya que de ninguna manera justificó la propiedad ni la preexistencia de lo presuntamente sustraído sustraído, joyas,  relojes, un arma de fuego ( Pistola) marca Taurus, un cheque, ect.; es decir no se ha cumplido con el mandato legal determinado en el artículo 106 del Código de Procedimiento  Penal que claramente determina: “  En los procesos por delito de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar de donde se afirma que estuvo en el momento de ser sustraída”… Tal como se detalla en la denuncia o lo expuesto por el denunciante en su testimonio, tampoco compareció el perito de reconocimiento de evidencias físicas para determinar que efectivamente estuvo en el lugar de los hechos y que las cerraduras de la vivienda del denunciante habían sido violentado así como las seguridades de los cajones en donde se dice estaban los objetos de valor -  así como que las mismas se encontraban en el lugar donde sucedieron los hechos, por ende  no se probó conforme a derecho la existencia material de la infracción, relación del nexo causal de conformidad al artículo 88 del Código de Procedimiento Penal , en el caso  sujeto a resolución no habiéndose probado ni la materialidad de la infracción mal se puede hacer un análisis de la presunta responsabilidad del procesado, aun tomando en cuenta que el Fiscal en audiencia al no haber podido demostrar su responsabilidad como lo dijo en su alegato final , aplicando el principio de objetividad por se abstuvo de acusar al   procesado Jorge Andrés García Solís, quien además al rendir su testimonio se declaró inocente de la infracción inicialmente acusada por el Sr. Fiscal.- Además si no hay acusación estatal, el Tribunal no puede ir más allá de la pretensión fiscal, considerando que la Fiscalía es la titular de la acción penal .-  El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal dice “ La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación no hay juicio.- DECIMO:  RESOLUCIÓN: Por lo  analizado, el Tribunal  considera  que no se ha probado la existencia de la infracción , y por ende la responsabilidad penal del procesado JORGE ANDRÉS GARCÍA SOLIS, por lo que en aplicación a lo dispuesto  en el Art. 304 A, en concordancia con el Art. 311, todos del Código de Procedimiento Penal  los JUECES DEL TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, absuelve  al procesado  JORGE ANDRÉS GARCÍA SOLIS, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0925840712, 29 años, unión libre, , chofer,  domicilio en la Octava y el Oro de ésta ciudad de Guayaquil; en consecuencia el Tribunal RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga la abogada Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE