Duran, sábado 11 de enero del 2020, las 12h04, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-02091. 

En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento abreviado de los procesados GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN , quienes acompañados de sus defensores técnicos, una vez iniciada la audiencia se les hizo conocer el beneficio del procedimiento abreviado y sus consecuencias, se consultó su voluntariedad de someterse al mismo y de la necesaria aceptación del hecho atribuido por Fiscalía, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERA: COMPETENCIA.- 1.1. Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de , de conformidad con lo que establece el Art. 7  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal.  
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1.De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- 3.1. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “una justicia lenta no es justicia”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo Código Orgánico Integral Penal, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar”, por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, ha garantizado el derecho de las partes.
CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS. 4.1.  Los procesados se han identificado con los nombres de GARCÍA BOHORQUEZ JOSE LUIS,  ecuatoriano, de 26 años de edad, cedula de ciudadanía 0941778995, soltero, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas; y, MIELES ROSADO ELVY KELVIN, ecuatoriano, de 39 años de edad, cedula de ciudadanía 0919570952, casado, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
Actualmente privados de libertad desde el 15 de noviembre del 2019, mediante orden de prisión preventiva.  
QUINTA: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- 5.1. Los agente policiales recibieron la denuncia de Segura López Kerlin Michelle, quien manifestó que el día 15 de noviembre del 2019, había sido objeto de robo de su celular marca Huawei color negro, por dos sujetos a bordo de automóvil color blanco de placas LBA-7568, y realizando técnicas de recolección de información, lograron ubicar a un vehículo con similares características a la altura de la Cdla. Modular, estando en sentido opuesto y por la velocidad que avanzaban, se logró interceptar a la altura del semáforo entre la 2da y 3ra. Etapa del Recreo diagonal al Tía, un vehículo marca Aveo color blanco  de placa LBA-7568.conducido por el ciudadano Mieles Rosado Elvy Kelvin, con C.C. 0919570952 39 años de edad y como copiloto el ciudadano García Bohórquez José Luis con C.C. 0941778995, de 24 años de edad, al realizar un registro al interior del vehiculó en el asiento posterior se encontró una mochila de color negro con un logotipo MJ, conteniendo en su interior un arma de plástico con similares características al arma de fuego, tipo pistola de plástico color negro, con protección plástica en el mango de color naranja, un arma de plástico con similares características al arma de fuego, tipo pistola de plástico color negro, un arma de plástico con similares características al arma de fuego, tipo revolver de plástico color negro, una alimentadora metálica calibre a determinar, una careta plástica de color blanco con cinco franjas de color negro y dos puntos color rosado, un teléfono celular marca Alcatel Onetouch, color negro IMEI: 352733078571759, chip de la operadora claro, teléfono celular marca LG color negro/plateado, IMEI: 355747050279006, sin bateria, sin chip, sin tarjeta de memoria y sin tapa posterior,  un teléfono celular marca HUAWEI P30, color negro IMEI1: 867961047539718, IME12: 867961047579722, sin chip y sin tarjeta de memoria, con batería incorporada, con estuche transparente (robado) un teléfono celular marca Samsung Dúos modelo SM-G532M, color gris, IMEI: 354522090308011, con chip de la operadora claro 895930100079401488, tarjeta de memoria micro de 8GB, un vez que se los trasladó hasta las oficinas de la Policía Judicial, donde la señora Segura Kerlin, reconoce ser de su propiedad su teléfono celular marca HUAWEI P30 color negro. e identifica a los ciudadanos García Bohórquez José Luis, como conductor del vehículo marca Aveo color blanco de placa LBA-7568, y al ciudadano Mieles Rosado Elvy Kelvin, quien se baja de dicho automotor y le apunta con un arma color negro a un costado de su cuerpo, diciéndole chucha dame tu teléfono o te pego un tiro; fueron detenidos y puesto a órdenes de la autoridad competente. 
Se realizó la audiencia de control de flagrancia, en la que la Fiscalía formuló cargos contra los procesados GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN por el delito de robo, se apertura la instrucción fiscal por 30 días y antes de la audiencia de evaluación y preparatoria a juicio, la Fiscalía presentó la solicitud de procedimiento abreviado.
SEXTA.- ACTOS DE LA O EL SENTENCIADO QUE EL JUZGADOR CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.  6.1. De conformidad con lo que determina el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía representada por el fiscal Ab. Harry Velezquez, fiscal 5 de Durán, manifestó: “(…): Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La defensa técnica con la venia de los procesados han aceptado acogerse a un procedimiento abreviado, como los procesados han aceptado el procedimiento como la pena, la fiscalía le hace conocer a usted señor juez de dicho procedimiento del art. 635 del COIP, y procede en los delitos que estamos viendo. La fiscalía mediante el parte de aprehensión, suscrita por los agentes aprehensores quienes manifiestan los hechos suscitados en la aprehensión de los ciudadanos GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN, la fiscalía cuenta con  los agentes aprehensores, formulario único de cadena de custodia, reconocimiento de evidencia, la denuncia de la víctima, el informe pericial de reconocimiento de evidencias, así como con el informe investigativo, parte de noticia del incidente, informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales, así como el testimonio libre y voluntario del procesado, por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como la responsabilidad de GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN, por lo que acusa de autor directo del hecho que se tipifica en el Art. 189 inc. 1 del COIP, la pena sugerida es de VEINTE MESES (20 meses) de pena privativa de libertad, así mismo se le imponga la multa respectiva. Además la reparación integral a la víctima.” 
6.2. Los procesados, manifestaron en lo principal: GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS, manifestó: “Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito que se me acusa, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza de nadie.”;  MIELES ROSADO ELVY KELVIN manifestó: “Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito que se me acusa, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza de nadie.”. 
6.3. Ab. Leon Gonzalez Milton: Me encuentro en defensa del ciudadano GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS, mi cliente ha aceptado y se acoge al procedimiento abreviado. GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS.- acepto que se aplica el procedimiento a mi favor, acepto los hechos que me acusa la fiscalía, manifiesto en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado. ACREDITA.- la defensa no se opone a los mismos, que no se ha trasgredido ningún derecho constitucional a mi defendido, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido.; y, Ab. Jenny Mera, defensora pública: Me encuentro en defensa de los ciudadanos MILES ROSADO ELVY KELVIN, habiendo escuchado al señor fiscal y habiendo conversado con los procesados los mismos que han aceptado acogerse al procedimiento abreviado, por lo tanto solicito señor Juez, sea aceptado por usted el procedimiento abreviado. MIELEZ ROSADO ELVY KELVIN.- Acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, lo  hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  ACREDITA.- La defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mis defendidos.
 6.4. Presentar los hechos conforme señala la ley, no equivale a la obligatoriedad fiscal de presentar pruebas, la Corte Nacional de Justicia ha manifestado: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”. 
6.5. En otra sentencia de la Corte Nacional de Justicia manifestó: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”.  
6.6. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia.
6.7. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el procesado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional,  mediante, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. 
6.8. Según el Villagómez (2009), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución).
SÉPTIMA: LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. 7.1. La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El debido proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el artículo 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
7.2. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. 
7.3. Por tales antecedentes, este juzgado procede hacer un análisis jurídico del delito de hurto: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”. 

7.4. Sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, esta se ha acreditada con la verdad procesal de haber los procesados admitir su participación en el ilícito, el día 15 de noviembre del 2019, procedieron mediante violencia y amenaza a robar el teléfono celular marca Huawei de propiedad de la víctima SEGURA LOPEZ KERLIN MICHELLE,  conociendo que dicha conducta es prohibida por la Ley.
En nuestro ordenamiento penal la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable, en el delito de robo la conducta es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien.
Tipicidad.- Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son:
Conducta típica: Apoderamiento con violencia o amenaza
Objeto material: Cosa ajena mueble
Objeto jurídico: Patrimonio
Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa 
Elemento subjetivo: Ánimo de dominio
Sujeto activo: Cualquier persona física
Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral
Antijuridicidad.- Aparece cuando se trasgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el patrimonio, los elementos típicos normativos que son antijuridicos son sin derecho y sin consentimiento del dueño legítimo de la cosa. 
El Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es el patrimonio.

Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN , evidentemente al admitir voluntariamente los hechos que la Fiscalía lo acusa, no se determina que haya actuado con justificación alguna.  
Culpabilidad.- Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN , actuaron con dolo, a sabiendas que tener apropiarse de un bien ajeno con fuerza, es un delito castigado por la ley, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal.
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente.
Consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, de los elementos que posee la Fiscalía y que se encuentran en el expediente,  a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesado, al ser preguntado por el juzgador, llevan a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, la verdad es que el día 15 de noviembre de 2019, cometieron el delito de robo. 
Por lo expuesto, éste juzgador tiene el pleno convencimiento que GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN , cometieron el delito que se ha demostrado en este juicio; esto es, el de robo con intimidación,   por cuanto éste juzgador tiene la certeza y la convicción, que se  ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía,  los cuales han sido analizados y valorados por éste juzgador, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el juzgador  considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, verificándose plenamente que la intención del procesado para  criterio de este juzgador, fue la de afectar el patrimonio de la víctima, determinados que su actuar fue con dolo, voluntad y conciencia.- Con todos estos elementos de prueba plenos, directos, concordantes,  entre sí, válidos procesalmente, que llevan a la determinación de una sola dirección, esto es a concluir, sin lugar a ninguna duda, que quedó demostrada la relación de nexo causal entre el resultado del robo con la responsabilidad de los procesados GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN , para la doctrina “La teoría del dominio del hecho, en su formulación más moderna, considera que es autor de un delito activo doloso el que domina el hecho y entiende que tal dominio se manifiesta en cuatro formas diferentes: como dominio de la propia acción dolosamente ejecutada, como el que se ejerce dominando la voluntad de otro que obra coaccionado o sobre la base de un error, como el ejercido a través de un aparato organizado de poder y como el ejercido funcionalmente mediante una aportación importante al delito ejecutado conjuntamente con otros”; es decir la Fiscalía han demostrado la relación del NEXO CAUSAL, determinada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. 

7.5. CONCLUSIÓN SOBRE LA CULPABILIDAD.- Según  las  categorías  dogmáticas  que  hemos  analizado, tenemos  que  hasta  ahora  se ha  configurado  el  injusto  penal,  toda  vez que  estaríamos  frente  a  un  acto  humano  guiado  por  la  voluntad,  que  se  subsume  en  un  tipo  penal  y  el  cual  es  contrario  a  derecho,  por  no  existir  causas  de  justificación  y  por  lesionar  gravemente  un  bien  jurídico  reconocido  constitucionalmente. En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía abstenerse de utilizar en forma dolosa tarjetas de crédito sin consentimiento de su propietario, por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.- Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta a los procesados, en especial, atenerse a las normas de convivencia social pacífica, no portar armas sin autorización estatal.

La figura jurídica de procedimiento abreviado, es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.189 inciso 1), de  cinco a siete años de pena privativa de libertad) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 ibídem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. 
En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción es de hasta siete  años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que en la misma audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de sus abogados defensores, que sus defendidos están presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa los procesados. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la Fiscalía y la procesada; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. 
7.7. Consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, de los elementos que posee la Fiscalía y que se encuentran en el expediente,  a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesado, al ser preguntado por el juzgador, llevan a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción. 
OCTAVA.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- 8.1. Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN , en calidad de AUTORES, han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el artículo 189 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de hurto, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.
NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- 9.1. Sostiene  Rodríguez  Devesa (1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”, los procesados han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

DECIMA. ANÁLISIS DE LA PENA SUGERIDA. 10.1. La pena para nuestro modelo penal, tiene como fin la prevención general para la comisión de delitos, de la rehabilitación del condenado y la reparación del derecho de la víctima. En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a las HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra del autor del ilícito GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de cuatro meses de privación de libertad, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.
Por lo que este juzgador se encuentra impedido de modificar la pena sugerida por la Fiscalía, ya que esta se fundamenta en el acuerdo o negociación previa entre el fiscal como ente que tiene a cargo la responsabilidad de acusar para que el Estado ejecute el ius puniendi y los procesados que renuncian a un proceso ordinario y principalmente al contradictorio de la prueba, aceptando hechos facticos no probados formalmente por la fiscal, y que como consecuencia trae una sentencia condenatoria con pena mínima.- La pena sugerida dentro el trámite abreviado se encuentra determinada en razón de una negociación realizada bajo los principios de BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con la procesada, bajo los lineamiento del Art 636 inciso 3ro del COIP. 
10.2. La Corte Nacional de Justicia, ha señalado que: “En  el  procedimiento  abreviado,  como  resultado  de  la  negociación  entre  fiscal  y  procesado,  que  incluye  el  análisis  de  los  hechos  imputados  y  admitidos  y    la  aplicación  de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal”¸ lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía. Es de advertir que el QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Bloque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados”; Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en la Constitución de la República del Ecuador Art 76. Numeral 3 y 6, Art 77 numeral 7 literal y Art 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art 635 numeral 6, en concordancia con el Art 636 inciso segundo del COIP.
DECIMA PRIMERA: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: 10.1. Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 189 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
DECIMA SEGUNDA: DECISIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal de los  procesados en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra de GARCIA BOHORQUEZ JOSE LUIS y MIELES ROSADO ELVY KELVIN , cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autores directo, a cada uno de ellos se les impone:
1.-PENA PRIVATIVA DE UN AÑO Y OCHO MESES, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, se tomará en cuenta para el cómputo respectivo desde el día  15 de noviembre de 2019, a las 09h00, hora y fecha que fueron aprehendidos.
Esta pena corporal la persona  sentenciada la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil,  o en el Centro que dispongan las autoridades penitenciarias, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo y oficio una vez ejecutoriada esta sentencia. 
Remítase los recaudos pertinentes para que un Juez de Garantías Penitenciarias del cantón Guayaquil, para el control y cómputo de la pena en cumplimiento del artículo 667 del Código Orgánico Integral Penal, en el cantón Durán no existe centro penitenciario.  
2.-  PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD: 2.1. A cada uno de los sentenciados la multa correspondiente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general (1576,00 USD), al tenor de lo dispuesto en el artículo 70. 8 del Código Orgánico Integral Penal, en forma proporcional a la pena reducida; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).  Se ordena que el secretario del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el artículo 60. 13 ibídem, siendo ésta: Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se dispone oficiar al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. 

4.- REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  Se comunicará con la sentencia al domicilio de la víctima en garantía del conocimiento de la verdad de los hechos.
Finalmente Llámese a intervenir a la  Abg. Gina Garcia,  secretaria encargada del despacho. Sin costas. Publíquese y notifíquese.-