VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el trámite previsto en el Art. 642  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra del señor SALAZAR MARTINEZ FRANKLIN XAVIER, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano SALAZAR MARTINEZ FRANKLIN XAVIER, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ACTUACIÓN DE LA VICTIMA.- Comparezco a efectos de denunciar al ciudadano SALAZAR MARTINEZ FRANKLIN XAVIER, por el delito de hurto. Solicito se tome como prueba la factura proforma donde se detallan los artículos y valor, las evidencias en esta audiencia, el Cd donde se observa el cometimiento de la infracción. ACTUACION DE LA DEFENSA: En lo principal alega.- El abogado de la defensa manifiesta que su defendido no niega la materialidad de la infracción ni la responsabilidad, argumenta que su defendido padece de una lesión por accidente de tránsito, y que necesitaba para las medicinas puesto que los dolores que padece son insoportables, solicita que sea escuchado, en la etapa de prueba,  SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada. En el presente caso se acusa al señor SALAZAR MARTINEZ FRANKLIN XAVIER, de cometer la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Examinando la prueba aportada en la audiencia la cual fue sometida a los principios de publicidad, libertad probatoria, contradicción, inmediación, pertinencia, igualdad de oportunidades de las partes, consta la prueba documental consistente el Parte Policial, el cual fue sustentado de manera oral por el señor Agente de la Policía Nacional, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo esencial dijo: “Nos Trasladamos hasta el Supermaxi donde se tomó contacto con el señor Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, quien supo indicar que minutos antes el señor Franklin Javier Salazar Martinez, fue aprehendido por el personal de seguridad del local comercial, ya que había cometido un hurto de 4 frascos blancos de jabón liquido de uso femenino marca Lactacyd pro-bio…..”, siendo concordante el documento confrontado con el testimonio sustentada oralmente por el Agente de la Policía, así mismo consta la evidencia física de los objetos hurtados, justificados con la proforma que obra a fojas 9, en sumas, con tales pruebas, el suscrito llega al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción, en otras palabras existió el hurto de 4 frascos blancos de jabón líquido de uso femenino marca Lactacyd pro-bio, en el local Supermaxi, el 23 de septiembre de 2016, a las 16h47. Ahora con respecto a la responsabilidad de la persona procesa, cabe destacar que fue aprehendido en flagrancia, fue entregado a los Agentes de Aprehensión dentro de las veinticuatro horas, ha sido plenamente identificado por la víctima, así como por el señor Agente de la Policía que elaboró el Parte, consta además el Cd, el cual fue susceptible de acuerdo probatorio, en la cual se observa al señor Salazar Martinez Franklin Xavier, hurtándose los objetos que han sido presentados en la audiencia de juzgamiento. En consecuencia se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción y la responsabilidad del contraventor. En cuanto a la alegación de la defensa en la cual afirmó que el cometimiento de la infracción fue por cuanto su defendido padecía de una lesión producto de un accidente de tránsito, y que necesitaba el dinero para la compre de los medicamentos que calmen sus dolores. Al respecto el Art. 169 del Codigo Organico General de Procesos en el inciso segundo dice: “La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Es decir que su defensa al contener una afirmación, tiene la obligación de probarla. En el presente caso, practico como medio de defensa el testimonio del acusado, quien advertido de su derecho a permanecer en silencio, de no estar obligado a decir la verdad, sin presión, coacción ni amenaza, al contestar el interrogatorio sin juramento dijo: “Señor juez pido disculpas por lo que cometí, la verdad que sufrí un accidente de tránsito, el cual tengo lesiones en mi pierna que me impiden trabajar, tal como usted lo puede observar, padezco dolores intensos y por cuanto no puedo trabajar no tengo dinero para comprarlos, así mismo consta como prueba documental el parte de accidente de tránsito, en la cual se observa que efectivamente padeció un accidente de tránsito, por otro lado el juzgador ha percibido con sus propios sentidos la lesión que padece la persona acusada, siendo un hecho notorio que ha sido plenamente probado con la prueba documental y testimonio del acusado, llegando el juzgador a la íntima convicción que se ha cometido la infracción de hurto sin violencia y bajo la influencia de circunstancia económicas apremiantes, puesto que al padecer una lesión seria en su pierna, le impide desarrollar una actividad laboral, que al no tener una reparación integral para solventar sus gastos de medicina, ha procedido en su desesperación a adecuar su conducta en lo previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, de tal manera que siendo un juez garantista de derechos, y al observarse que existe una colisión de derechos en la presente causa, por un lado se observa afectado la propiedad de la víctima, y por otro lado la pena privativa de libertad afectaría la salud del acusado, lo que me obliga a recurrir a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y aplicar el principio de ponderación previsto en el Art. 3 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ponderando la salud, por principio de derecho humano, PRO HOMINE. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor SALAZAR MARTINEZ FRANKLIN XAVIER, con cédula de ciudadanía Nº 0950194654, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole de conformidad con el Art. 60 del precitado cuerpo legal, la obligación de presentarse de manera periódica ante el suscrito cada 15 días, que comenzara una vez ejecutoriada la sentencia y notificada al sentenciado, además la prohibición de concurrir por el lugar donde concurrieron los hechos, bajo la advertencia que en caso de incumplimiento se remitirán los antecedentes a la fiscalía para las investigaciones pertinentes, como reparación integral se aceptan las disculpas públicas y la devolución de los objetos hurtados, procédase al desglose de la documentación original, dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. Intervenga el Secretario de esta judicatura. La actuaria del despacho siente razón de la ejecutoria de la sentencia en el momento previsto en la ley y proceda con la notificación de esta sentencia al sentenciado en su domicilio, para cuyo efecto remítase los recaudos a la oficina de citaciones. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-