EXTRACTO DE AUDIENCIA 
 

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Gustavo Guerra Aguayo  

Nombre del Secretario (e): Ab. Gustavo Cruz Amores
Acción de Personal No. AP-09679-DP09-2020-JM
 

Identificación del Proceso: 

 

Número de Proceso: 09281-2020-03596

 

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 01 de Diciembre del 2020
 

Hora de Inicio: 09:45

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio Directo: (  )
Audiencia de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (X)
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez


3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec;
 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN


Ab. Lorena Paola Bonilla Rodas


Casillero electrónico: 0922114483 Correo(s) lpfbonilla@hotmail.com;




 
 
 
 
 
 
Defensa expresa: Cumplo con presentar los certificados de honorabilidad en lo que consta la dirección domiciliaria del señor CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN y certificado electrónico de antecedentes penales, tanto de familiares que viven con mi representado y personas que lo conocen. Solicito se sirva suspender la ejecución de la pena a favor de mi defendido y le imponga las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Le solicito una presentación periódica una vez al mes para mi defendido en razón de que trabaja en el golfo. Por principio de contradicción pongo la documentación a consideración de Fiscalía.
 
La Fiscalía expresa: En la instalación anterior la defensa solicitó la suspensión del curso de la diligencia y respecto a los antecedentes personales del ciudadano procesado CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN, considero que con esta documentación que se me ha presentado si cumple con la condición del numeral 3 del Art. 630 del Código orgánico Integral penal.
 
Juez expresa: En esta audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, se debe de determinar si se cumplen con los requisitos dispuestos en la normativa, es así que observo cumple con el primer requisito esto es que la pena impuesta en sentencia a  CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN no excede los cinco años, la defensa presenta un certificado que no tiene otras causas pendientes, no es de aquellos delitos que prohíbe la norma. Respecto al cumplimiento del tercer requisito, se ha anexado los antecedentes sociales, personas que la conocen, firmas de respaldo, y en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, si bien el ciudadano sentenciado fue encontrado en una embarcación con armas, sin embargo no trataron de usar las armas en ningún momento, ni eludir la acción policial, la conducta fue de transporte mas no del porte o uso, por lo que si considero que no fue una conducta de un peligro alto, por lo que se acepta la suspensión condicional de la pena a favor de CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN por el tiempo de tres años que fue sentenciado. Dispongo que cumpla las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio establecido. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  8. Presentarse a la Fiscalía de turno el último día de cada mes ante la Fiscalía de turno aquí en el UVC Modelo. 9. No ser reincidente. 10. No tener una nueva instrucción fiscal. La sentencia llegará a sus casillas y correos electrónicos, con lo que concluye esta audiencia.
 
Hora de Finalización: 10:18
SALA: No. 08– Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil UVC-Cuartel Modelo
 
 
Ab. Gustavo Cruz Amores
Secretario (e)