Jueza Ponente: Abg. MARIA SERRANO LEON, Esp. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, con fecha veintidós  del dos mil trece, a las nueve horas con treinta y nueve minutos; el señor Abogado Christian Marín Lavayen, Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió  por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA, como presunto AUTOR, del delito de Tenencia Ilegal de armas,  tipificado y reprimido en el Art.31de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; el acusado se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del procesado PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, mediante oficio por Christian Marín Lavayen, Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, estando el Tribunal conformado por los Jueces, Ab. María Serrano León, (Presidenta), Ab. Rolando Colorado Aguirre y Dr. Stalin Loor Delgado (Jueces Titulares), conforme  consta en el Acta respectiva, el día Miércoles, 11 de Diciembre del 2013, a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar el estado de inocencia del acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala, por existir insuficiencia probatoria, disponiéndose su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, y, En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: En uso a las atribuciones que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República el Art. 282 del Código Orgánico de la  Función Judicial comparezco en esta audiencia en representación de la fiscalía para que se juzgue  al ciudadano Pedro Agustín Chamaidan Zavala por tenencia ilegal de arma,  mediante el parte de detención elaborado por el Cbop.  Pérez Castillo Jaime, Cbos. Sánchez Cequeira  Carlos  y el Cbos. De policía García Camacho, pone en conocimiento lo siguiente: “En circunstancias que nos encontrábamos  en circulación por el cantón Naranjito  por medio del Ecu- 911 manifestó que avancen las unidades, hasta la ciudadela Nuevo San Elías Pre Cooperativa  Manuelita Sáenz atrás de la escuela Dolores Murillo ya que en el sitio en el interior de la casa un ciudadano ha estado amenazando de muerte con una cartuchera a su conviviente por tales motivos de inmediato nos trasladamos al lugar en momentos de nuestra llegada se encontraban aglomeradas unas 30 personas aproximadamente y procedimos a entrevistarnos con el Sr. Enrique Nivaldo Robayo Monserrate  de 48 años de edad, quien nos manifestó que en circunstancias que estaba en su domicilio ha escuchado que su sobrina de nombre Kathiusca  Carranza Robayo  estaba gritando desde su casa pidiendo auxilio acudí para ver lo que sucedía y es entonces que me percato que el señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala tenía en sus mano una arma de fuego tipo cartuchera color plateada y estaba apuntando a su conviviente por lo que ha  cogido un palo para poder quitarle el arma de fuego causándole golpes en la cabeza la misma que se le quitó y no tenía cartucho entregándola al momento de nuestra llegada luego se tomó contacto con la señora Maryuri Nancy Robayo Ortega de 39 años, quien nos indicó de que ella había presenciado lo sucedido a su hija la Sra. Rosalinda Zavala Carranza Robayo en momento que el señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, la estaba apuntando con el arma de fuego, indicó que este ciudadano tenía otra arma de fuego en la casa  y nos hizo la entrega de una cartuchera calibre 16,  recortada con mango de madera y un cartucho calibre 16 de color rojo sin percutir por lo antes expuesto y debido a que el lugar en las afueras del domicilio se encontraba el referido ciudadano Pedro Agustín Chamaidan Zavala, y se procedió a su inmediata detención por haber sido reconocido plenamente por los entrevistados como la persona que minutos antes había tenido en su poder el arma de fuego y por ser el propietario de la otra arma entregada, no sin antes hacerle conocer sus derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador, quien fue trasladado hasta el hospital de Naranjito para que reciba la atención por los golpes recibidos, la fiscalía dio inicio a la siguiente instrucción fiscal  en contra del hoy acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala, en dicha etapa se dio las diligencias necesarias para establecer el presente hecho materia de la siguiente instrucción fiscal y se emitió el correspondiente dictamen fiscal acusatorio en la audiencia celebrada en el Juzgado Vigésimo Sexto Múlticompetente del cantón Naranjito, que se dictó el Auto Llamamiento a Juicio del hoy acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala que es el motivo a realizarse esta audiencia. En su exposición inicial, la Abogada Martínez Ruiz Priscila,  Defensora Particular del acusado PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA,  manifestó: Gracias señora presidenta concurro en esta audiencia a nombre de mi defendido Pedro Agustín Chamaidan Zavala como lo ha manifestado el señor fiscal el día 02 de Mayo del dos mil trece aproximadamente a las 08:30 minutos como consta en el parte de detención mi cliente fue detenido por una simple discusión de pareja  con la señora kathiusca Carranza que es su conviviente pero resulta que una de las personas que en el momento de la detención acusan a mi cliente el señor Enrique Robayo  Nivaldo el tío de la esposa de mi defendido Pedro Agustín Chamaidan ya este señor de nombre Enrique Robayo  Nivaldo le tiene odio envidia a mi defendido y cuando él tiene problema con su esposa y como viven cerca él siempre se mete lo insulta e incluso ingresa a la casa de formas violenta y le manifiesta que con su sobrina no se va a meter y que se la va a pagar anteriormente le había jurado que la iba a pagar porque él no está de acuerdo que él sea esposo de la sobrina en el momento en que mi cliente tenía la discusión con su esposa, como la casa tiene un patio interior el señor  Enrique Robayo  Nivaldo ingresó al domicilio y le propinó golpe en la cabeza con una de las armas que el señor fiscal la presentara,  causándole graves heridas y por lo cual fue llevado hasta el hospital de Naranjito cuando mi cliente regresa del hospital porque la esposa lo llevó al hospital en conjunto con la policía, cuando ya están de regreso viene el señor Enrique Robayo  Nivaldo le indica la policía  de que esa era la arma que él tenía en su poder y que esa era el arma con la cual la estaba intimidando a su esposa que es la señora Kathiusca Carranza  Robayo situación que es totalmente falsa después de esto viene la tía de ella que Maryuri Nancy Ortega y como lo manifestó el señor fiscal y consta dentro el parte policial le entrega otra arma de fuego a la policía tipo cartuchera en ese momento mi cliente no tenía ninguna  arma  y como lo manifiesta la ley de arma en el Art. 31 quienes tenga o poseen en su domicilio y quienes las tenían eran el tío y la mama de la señora Kathiusca Carranza Robayo mas bien mi cliente fue agredido por este señor de obra y de palabra mi defendido jamás ha tenido estas armas en su domicilio  y aparecieron de la noche a la mañana en su casa hasta aquí mi intervención. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores Jueces solicito la práctica del medio de prueba testimonial, de las siguientes personas:1.-  Cabo de Policía, Pérez Castillo Jaime Orlando, quien suscribió el Parte de detención del acusado, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, al interrogatorio de Fiscalía, respondió que el día 02 de Mayo del 2013, aproximadamente a las 20h15, detuvo al señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, quien se encuentra presente en la Audiencia; en circunstancias que mediante una llamada de auxilio por el Ecu 911 indicando que en la ciudadela Nuevo San Elías, Pre Cooperativa Manuelita Sáenz atrás de la escuela Dolores Murillo,  se encontraba un ciudadano agrediendo a su esposa y apuntándola con un arma de fuego por tal motivo de evitar cualquier delito avanzaron hasta el lugar cuando llegaron al sitio se entrevistaron con el señor Enrique Robayo  Nivaldo quien indicó que la persona  que estaba siendo agredida y apuntada con arma de fuego era su sobrina y la persona que la apuntaba es el hoy acusado y les hizo la entrega de un arma de fuego tipo cartuchera además en el lugar se encontraba una señora que indicaba ser la mamá de la agredida,  quien indicó que había presenciado el hecho quien también nos hizo la entrega de un arma de fuego tipo cartuchera y un cartucho indicando que el arma era del hoy procesado y que esa arma  la sacó del interior del domicilio; al ser preguntado por el Fiscal donde se encontraba el acusado en el momento de su detención, responde que, cuando llegaron él  se encontraba en la casa en la parte de afuera, en el pasillo, que ellos lo llamarón, él sale y procedieron  a la detención,  de acuerdo a las entrevistas realizadas y a las armas de fuego que fueron entregadas;  que además realizó el informe de investigaciones que tiene fecha 21 de Mayo del 2013, se trasladó al lugar, al domicilio donde suscitaron los hechos  y también procedió a tomar las fotografías del lugar que pueden ser apreciadas, indicando con las fotografías agregadas al Informe que en la parte de afuera, fue el sitio donde se produjo la detención del ciudadano y las dos armas de fuego que constan en la fotografía, y que están en la sala,  fueron entregadas en ese entonces, además con la finalidad de obtener mayor información procedió mediante comunicación al señor de la policía judicial entregarle notificación a las personas que estuvieron presentes en ese momento, que fueron los señores Nivaldo Robayo Monserrate, la señora Rosalinda Kathiusca Carranza Robayo y la señora Maryuri Nancy Robayo Ortega, con la finalidad que se acerquen a la policía judicial a que rindan sus versiones libres y voluntarias, sobre los hechos que se investigaban, quienes no acudieron a la versión, por lo tanto se dejó constancia en el informe investigativo para que la fiscalía  tenga conocimiento, y notificara a estas personas para que den las versiones en este caso que se investigaba. Al contestar el contra examen de la abogada defensora del acusado, dijo:  P: ¿Señor Jaime Pérez, al momento que llegó acordonó el lugar de los acontecimientos, para preservar las evidencias? R/ En el momento que andamos patrullando nos encontrábamos tres compañeros que hacemos el parte policial, fuimos al auxilio debido a la insistencia de la llamada del 911, que avance al lugar porque denunciaba que un señor estaba apuntando con un arma de fuego a su conviviente, avanzamos al lugar como éramos tres compañeros, como policías profesionales tomamos todas las precauciones del caso, porque se trataba de arma de fuego, en ese momento nos entrevistamos con el señor Enrique Nivaldo Robayo, y él nos indicó que el arma de fuego había procedido a quitarle, en este caso, al ahora procesado, debido que le ha causado un golpe con un palo en la cabeza, al momento que estaba apuntando a la sobrina, procedió a quitarle el arma de fuego que nos dio a nosotros. P: ¿Señor Pérez Castillo, mi cliente tenia las armas de fuego en sus manos? R/ Cuando llegamos al lugar de los hechos,  a realizar el procedimiento las armas de fuego, la primera arma de fuego nos fue entregada por el señor Nivaldo Robayo, quien indicó que le había quitado al ahora acusado, y la otra arma fue entregada por la suegra del ahora procesado, las armas no fueron encontradas en poder del acusado. P: ¿El señor Pedro Chamaidan Zavala, al momento que usted lo encontró, o al momento de la detención estaba herido, lo llevaron al hospital? R/  Fue trasladado de inmediato porque se encontraba con una herida en la cabeza, al hospital del cantón Naranjito, fue atendido por el médico de turno, tal como consta en el certificado médico  que se adjunta en el parte policial. Aclaración solicitada por el Juez, Ab.   Rolando Colorado.-  P: ¿Señor Pérez Castillo, acláreme usted dice que el hoy acusado fue aprehendido afuera de la casa? R/ Claro. P: ¿En casa de quién? R/ En la casa que se encontraba él habitando, no sé si será de él, pero se encontraba en la casa donde se suscitó el hecho. P: ¿Usted verificó si él habitaba en ese domicilio? R/ No.  2.- Cabo de Policía, SÁNCHEZ CEQUEIRA  CARLOS RUBÉN, quien suscribió el Parte de detención del acusado, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, al interrogatorio de Fiscalía, respondió que el día 02 de Mayo del 2013. Procedió a la detención del señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, en circunstancias en que se encontraban en un vehículo normal con los compañeros de la policía de Naranjito, escucharon  por medio de la Central de Radio, que se estaba solicitando una unidad en la ciudadela que consta en el parte de detención, por lo que avanzaron y cuando llegaron les indicaron  que un ciudadano estaba apuntando  con  un arma de fuego a su conviviente y el tío de la señora agredida fue que les entregó un arma indicando que esa arma la había utilizado el ciudadano detenido para apuntarle a la esposa posteriormente salió la una señora que no recuerdo los nombre y les manifestó que dentro del domicilio tenía otra arma, la misma que les entregó  con un cartucho. P: ¿Cuál fue el lugar de la detención del hoy acusado? R/  fuera del domicilio en la ciudadela Nuevo San Elías Pre Cooperativa  Manuelita Sáenz. P: ¿Le preguntó dónde vivía? R/Él vivía en  la ciudadela Nuevo San Elías. Al contra examen de la bogada defensora del acusado, respondió: P: ¿Usted conoce el manual de custodia que tiene la policía, como deben ustedes practicar ciertas diligencias en operativos y detenciones? R/  Sí. P: ¿Cuándo usted llegó al lugar de los hechos, hicieron como lo manda el manual de cadena de custodia, acordonaron para encerrar todas las evidencias? R/  Si, porque se pidió la colaboración de los señores uniformados en el cantón de Naranjito. P: ¿Hay fotos de esa custodia, de ese acordonamiento? R/ Desconozco porque no realicé el informe. P: ¿Indique al Tribunal si el señor Chamaidan tenía en sus manos las armas que se encuentran presentes, y por las cuales se encuentra procesado en este momento? R/ No las tenía en su poder. P: ¿Quién entrego las armas? R/ La primera arma me la entrego el tío de la esposa del detenido y la otra arma la suegra. P: ¿Cómo se llama el tío de la esposa del detenido? R/ Enrique Nivaldo Robayo Monserrate. P: ¿La suegra cómo se llama? R/ Maryuri Nancy Robayo Ortega. P: ¿En el momento que ustedes acudieron al lugar de los hechos, mi cliente se encontraba con alguna herida, golpe? R/ Si tenía una herida a la altura de la cabeza, por lo que el patrullero del sector lo trasladó al hospital a hacerles las respectivas curaciones y que le otorguen el certificado médico. P: ¿Usted supo quién le hizo las heridas? R/ No, desconozco. P: ¿El acusado le manifestó quién le había hecho las heridas? R/ Sí, nos manifestó que había sido el tío. P: ¿Cómo se llama el tío? R/ Enrique Nivaldo Robayo Monserrate. P: ¿La señora Nancy Robayo Ortega, presentaba alguna herida? R/ No. P: ¿Al momento de los hechos tenía alguna herida? R/ No me pude percatar si tenía o no. ¿En el momento de la detención de mi cliente cual fue la actitud, colaboro en todo momento? R/ Sí, él colaboro. Aclaración solicitada por el Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Señor Carlos Cequeira, a manera de aclaración en el momento que sucedieron los hechos narra que el acusado aparentemente había estaba apuntando con un arma de fuego a su conviviente, que tiempo trascurrió desde que sucede ese hechos hasta que ustedes llegaron? R/ Eso manifestó el Ecu 911, nosotros por medio de la central de radio escuchamos, por lo que el patrullero del sector estaba cumpliendo otra actividad, como estábamos cerca patrullando acudimos al lugar, encontramos a tío con el arma y nos manifestó que había estado apuntando a la sobrina. P: ¿Quién le entregó la otra arma? R/ La suegra del detenido Nancy Robayo Ortega P: ¿A manera de aclaración la señora Nancy Robayo Ortega, que le supo manifestar donde específicamente estaba esa arma? R/ Eso le indicó al Jefe de Patrulla, al cabo primero Jaime Pérez, que con él ingresó, yo me quedé en la parte de afuera, solo observé cuando sacaron el arma a la parte de afuera. P: ¿Ustedes pudieron cerciorarse quiénes habitaban en ese domicilio? R/ En ese domicilio vivían el hoy detenido, la esposa, la hija y la suegra, eso fue lo que nos supieron manifestar nada más. P: ¿O sea que la señora Nancy Robayo Ortega tenía conocimiento que había una arma de fuego en .ese domicilio? R/ Desconozco si tenía conocimiento. P: ¿Entonces cómo hace la entrega de un arma de fuego? R/ Ella le manifestó al cabo primero Jaime Pérez que existía otra arma. P: ¿Qué hizo usted? R/ Me quedé en la parte de afuera colaborando en el procedimiento, en primera instancia que nos entregaron la primera arma el cabo Jaime Pérez comenzó a preguntar qué pasó, cuál había sido el problema  y por la llamada de auxilio del 911.P: ¿Qué se encontraba haciendo el señor  acusado al momento que ustedes llegaron? R/ Nada, se encontraba en la parte de afuera. P: ¿Él trató de huir o se quedó ahí? R/ No. 3.- Cabo de Policía, GARCÍA CAMACHO FRANCISCO MIGUEL, quien suscribió el Parte de detención del acusado, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, al interrogatorio de Fiscalía, respondió que el día 02 de Mayo del 2013,procedió a la detención del señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, cuando se encontraba en los pasillos del domicilio de la suegra, por una llamada del 911 que manifestaron que un ciudadano se encontraba apuntándole  con un arma de fuego a una mujer,  que  cuando llegaron al lugar de los hechos se acercó el señor Enrique Robayo Monserrate, quien manifestó que era tío de la conviviente del procesado, les dijo que minutos antes había habido un problema, que él había tenido que salir con un palo de escoba a darle a la altura de la cabeza al ciudadano Chamaidan, quitándole un arma de fuego de color plateada. Al contestar al contraexamen de la abogada defensora del acusado, dijo: P.- ¿En el momento que usted llegó al lugar de los hechos, mi cliente tenía alguna de las armas de fuego que se encuentran aquí, y cómo fue? R/ No, por versión del señor Enrique Nivaldo Robayo Navarrete, nos manifestó y por la llamada del 911 acudimos al lugar, al momento de llegar se encontraba el hoy detenido en el pasillo de la casa de la suegra, nos acercamos él salió y se procedió a la detención, posterior a eso conversamos con la suegra del detenido nos supo manifestar que el señor tenía otra arma de fuego, que voluntariamente la señora fue buscó y la sacó, P: ¿La señora Nancy Robayo Ortega a quién le entregó la segunda arma, a qué agente se la entregó? R/ Al cabo Pérez. P: ¿La primera arma plateada a quién se la entregó y quién? R/ El señor Enrique Nivaldo Robayo, al cabo Pérez.  P: ¿En el momento que usted se encontraba ahí usted ha manifestado aquí en el tribunal que el señor Chamaidan se encontraba en el interior del domicilio, estaba herido golpeado, que paso en ese momento fue al hospital? R/ En ese momento de la detención se lo llevó al hospital tenía un golpe a la altura de la cabeza P: ¿Le manifestó quien le propino el golpe? R/ El señor Enrique Robayo. P: ¿La esposa del señor Pedro Chamaidan en el momento que se encontraba ahí estaba  herida tenía algún golpe? R/ Estaba llorando desesperada. 4.- Cabo de Policía, GUERRERO AREVALO JUAN CARLOS, Perito de Criminalística, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, al interrogatorio de Fiscalía, respondió que elaboró el Informe pericial balístico, de las dos armas de fuego  que consta en la Sala de Audiencias, para realizar la pericia en el Departamento de Criminalística del Guayas, procedió primeramente al estudio si las armas fueron disparadas luego de su última limpieza con la utilización de los reactivos químicos se procedió hacer el procedimiento los resultados fueron positivos, posterior se procedió a realizar la aptitud de disparo, para saber si las armas están o no aptas para producir disparos, con la utilización de cartuchos calibres 16 los cuales corresponden a las armas, se procedió a realizar este tipo de examen, para lo cual el mecanismo de las armas reaccionaron de la mejor manera, de lo que se llegó a establecer en el presente informe es que las armas se encuentran aptas para producir disparos. La abogada defensora del acusado no realiza preguntas.  5.- Cabo de Policía, GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, al interrogatorio de Fiscalía, respondió que elaboró el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se llevó a efecto la detención del señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, para lo cual fue necesario trasladarse hasta la Ciudadela Nuevo San Elías, específicamente en la Cooperativa Manuela Sáenz, perteneciente al cantón Naranjito de la provincia del Guayas, el mencionado lugar se puede apreciar una vivienda de construcción de  caña guadua con techado de hoja de zinc, así mismo se puede apreciar un pequeño cerramiento de latilla del mismo material, siendo a la altura del hall del mismo lugar, el sitio donde indicaron los miembros policiales habían procedido a la detención del ciudadano antes mencionado, así como también en las bodegas de la policía judicial reposan dos armas de fuego tipo cartucheras, las mismas consisten en una cartuchera de calibre 16 de fabricación artesanal con culata madera color café, en regular estado sin serie numérica, de igual manera existe una cartuchera calibre 16 mm de fabricación artesanal color plateada con culata y empuñadora de madera de color café, esas fueron las diligencias que se realizaron en el presente caso. Contestando a las aclaraciones solicitada por el Tribunal, Ab. María Serrano León: P: ¿Usted con quién se entrevistó en el lugar de los hechos? R/ El domicilio se encontraba deshabitado, pero acudí al lugar con los señores capturadores, P: ¿Algún vecino le informó si ellos vivían ahí? R/ Supieron indicar que no se encontraban ahí en el momento, pero si habitan ahí.  Aclaración,  Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Quiero que me aclare, el lugar específico dónde fue? R/ Aquí donde está el hall, dentro del cerramiento, aquí me indicaron los miembros policiales que había sido la detención. P: ¿Qué más le indicaron, quién vive en esa casa? R/ No pregunte quien vivía ahí. Como prueba documental la Fiscalía entregó copias debidamente certificadas de: a) el parte de detención; b)El informe de investigaciones; c)Informe pericial de criminalística;  d) Informe del reconocimiento del lugar los hechos; y, d)El certificado del conjunto de las fuerzas armadas  y control de armas; también presentó las evidencias como son dos armas de fuego, una tipo cartuchera de fabricación nacional sin numeración calibre 16 y otra cartuchera. La abogada defensora del acusado  Pedro Agustín Chamaidan Zavala, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como medio de prueba a favor de mi defendido solicito que mi defendido Pedro Chamaidan rinda su testimonio, también como prueba le hago la entrega de 12 certificados de los Tribunales 1°,2°,3°,4°,5°,6°,7°,8°,9°,10°,11°,12°, de Garantías Penales de la provincia del Guayas, en los mismos que demuestran que mi defendido no ha tenido ninguna causa archivada, también haga la entrega de certificados de honorabilidad los mismos que demuestran y dan fe que mi defendido es una persona honrada, honesta y trabajadora, cumplidora de la moral y conducta, hago la entrega de tres peticiones donde he solicitado a la nueva Regional N. 8, con fecha 28 de Noviembre del año 2013, certificado de conducta laboral y permanencia, las misma que hasta la presente fecha como es conocimiento público no se ha podido atender, así lo manifiesta el señor Héctor Reyna Vivar, que a partir de la semana que viene podemos acceder a este tipo de información, tenemos 15 días que los abogados no podemos acceder a esta información, por lo tanto solicito me conceda un término correspondientes de al menos 10 días. (Presidenta: Se le concede 48 horas);  también hago la entrega de copias simples del manual de custodia, solicitó se recepten los testimonios de la señora Zavala Villao Susana Cecilia y Carranza Robayo Rosalinda Kathiusca.1.- Testimonio propio de Susana Cecilia Zavala Villao, ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil soltera, de religión católica, Instrucción primaria, de Ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudad de Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento, de conformidad con lo que dispone el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen de la abogada defensora del acusado, respondió:  que Nivaldo Robayo, es el tío de la esposa de Pedro Chamaidan, el tío nunca estuvo de acuerdo que ellos se unieran, desde ahí viene el desacuerdo porque tienen una nena de dos años, el día que tuvieron el problema, él llegó y le rompió la cabeza, mientras fueron a cogerle los puntos al hospital, no sabe quién le entregó a los policías las armas;  que por el mes de Julio del 2011,  Pedro Chamaidan tuvo una discusión con Enrique Robayo, él es el tío de la esposa de Pedro Chamaidan; esto ocurrió en la 44 o 40, no recuerdo bien; le dijo que no lo quería para la sobrina, desde ahí tenían problemas no se llevaban bien; que siempre le decía, la vas a pagar porque tengo que separarte de ella. Al contra examen de la Fiscalía, respondió: P: ¿Señora Susana Zavala conoce  usted al hoy acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala? R/ Si P: ¿Desde qué tiempo señora? R/ Ya bastante tiempo, desde que nació. P: ¿Nos puede decir si usted conoce, el 02 de mayo del 2013, donde vivía el señor Pedro Chamaidan? R/ Sí, en Naranjito, en la ciudadela Manuelita Cañizares. Aclaración, Jueza Ab. María Serrano León: P: ¿A manera de aclaración, usted que conoce de toda la vida al señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, con quién vivía en esa fecha, el señor Pedro Agustín? R/ En Naranjito, con la esposa y la  suegra.- 2.- Testimonio propio de Rosalinda Kathiusca Carranza Robayo, ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de religión católica, Instrucción Secundaria, de Ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudad de Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento, de conformidad con lo que dispone el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen de la abogada defensora, respondió.- P: que es la conviviente del señor Pedro Chamaidan Zavala, que tienen una nena de dos añitos; que el día 02 de Mayo del 2013, aproximadamente a las 08h30, tuvieron una discusión, problemas de pareja, estaban discutiendo, la gente escuchaba que ella le gritaba a él, le decía que bajara la voz; que solamente estaban discutiendo, lo que pasó es que el tío de la mamá entró por la puerta de atrás y le pegó a él en la cabeza y cayó sobre la cama, en el momento de los nervios al verle que tanta sangre le chorreaba, después llegaron los agentes y lo llevamos al hospital, le cocieron, estuvieron más de una hora en el hospital, después que llegó otra vez a la casa le dijieron que le habían puesto unas armas;  P: ¿Señora Kathiusca Carranza indique al tribunal si usted vio con que objeto le pegó su tío Nivaldo, ahí  hay dos armas puede indicar con cuál de esas armas golpeó su tío a su esposo? R/ Con la plateada P: ¿Quién la llevó al hospital?  R/ Los agentes llevaron a mi esposo y yo también fui con él P: ¿Quién entregó las armas de fuego a los policías?  R/ El señor Enrique Nivaldo, entregó una y la otra la entregó la señora Margaret Robayo P: ¿Usted sabe de donde salieron las armas?  R/ No tengo idea. P: ¿Su esposo al momento que lo detienen no tenía ninguna arma en su poder?  R/ No.  P: ¿Su esposo tenía armas en su casa?  R/ No. P: ¿Usted había visto esas armas anteriormente en su casa?  R/ No. P: ¿Usted sabe si el señor Enrique tiene enemistad con el señor Chamaidan?  R/ Si, porque él siempre me decía ese hombre no te conviene, que mi esposo era mujeriego, nunca lo quiso P: ¿Cómo ha sido la relación con esposo desde el momento de la detención, se separó o sigue con él?  R/ Sigo con él. P: ¿Su esposo la agredió físicamente el 02 de mayo del 2013?  R/ No. P: ¿Quién era la persona que gritaba?  R/ Yo gritaba, porque soy nerviosa y cuando discutíamos yo le gritaba P: ¿Posterior a esto se ha entrevistado con estas dos personas con el señor Enrique Nivaldo Robayo y la señora Maryuri Robayo, y sabe porque no quisieron venir?  R/ No sé, ellos dicen que están arrepentidos que nunca se imaginaron que iba a estar detenido tanto tiempo, no quisieron venir. P: ¿Usted ha hablado con su mamá que le dice?  R/ Que esta arrepentida, pero no se atreve a venir. Al contra examen del Fiscal, respondió: P: ¿Señora Rosalinda Kathiusca usted es la conviviente del hoy acusado Chamaidan Zavala Pedro Agustín?  R/ Sí. P: ¿Para la fecha 02 de mayo del 2013 dónde habitaba usted?  R/ En la invasión Nuevo San Elías, en la Cooperativa Manuelita Sáenz, en el cantón Naranjito. P: ¿Con quién vivía usted?  R/ Nosotros vivíamos con mi mamá, y mi hija. P: ¿Conoce usted quien pidió auxilio al Ecu 911?  R/ La verdad no sé. P: ¿En el momento que se procedió a la detención del hoy acusado Chamaidan Zavala Pedro Agustín, había gente alrededor de su casa?  R/ Si.P: ¿En su domicilio el señor hoy acusado Chamaidan Zavala Pedro Agustín, tenía arma de fuego?  R/ No, nunca ha tenido. P: ¿En el momento que se procedió a la aprehensión el señor Enrique Nivaldo Robayo Monserrate entregó un arma de fuego que está aquí como evidencia a los señores policías, conoce usted de donde salió esa arma de fuego?  R/ Sí la entrego, pero la verdad no sé de donde salió. P: ¿Nos puede decir que parentesco tiene con usted la señora Maryuri Robayo Ortega?  R/ Es mi mamá. P: ¿Dónde habitada el 02 de mayo del 2013?  R/ En la invasión Nuevo Elías. P: ¿Según en el parte policial su mamá es la persona que le entrega la otra arma de fuego, desde su casa?  R/ La verdad no sé. 3.- De conformidad al Art.143 del Código de Procedimiento Penal, se receptó el testimonio del Acusado PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA, quien al rendir su testimonio, y sin juramento, dijo al Tribunal llamarse PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA, ecuatoriano, de 26 años de edad, de Religión Católica,  de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación técnico en aires acondicionados domiciliado en cantón Naranjito, cooperativa Manuelita Sáenz, ciudadela Nuevo San Elías; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa; el cual manifestó:  R/ “Que si tuve una discusión con mi esposa, gritamos mutuamente, pero ahí llego el señor Robayo por la puerta de atrás de la casa me partió la cabeza, en ese momento perdí el conocimiento, me golpeó duro fueron dos roturas en la cabeza, una de cinco puntos y la otra de tres puntos, perdí el conocimiento llegaron los señores agentes y le dije que hicieran el favor de llevarme al hospital a cocerme la cabeza, entonces me llevaron a mí y a  mi señora en el  carro policial, después que me atendieron en el hospital me dieron los medicamentos, el señor Robayo le había entregado unas armas a los señores agentes desconozco esas armas, no sé de donde salieron, pero ya me habían puesto por tenencia ilegal de arma”. Defensora Particular del Procesado: P: ¿Señor Pedro Chamaidan, cuando usted dice que llego del  hospital, con los policías de regreso que vio usted las armas, vio al señor Enrique Robayo? R/ No, porque él antes que me llevaran a la  casa ya le había entregado las armas a los policías y los policías se basaron que ya las tenían las armas, y que era tenencia ilegal de arma. P: ¿Aquí a la vista a su izquierda hay dos armas, usted podría indicar si usted conoce estas armas? R/ No conozco. P: ¿Por qué lado entró el señor Enrique Robayo a su domicilio? R/ Yo no lo vi entrar pero mi mujer si lo vio entrar, me encontraba de espalda.  P: ¿Usted conoce a la señora Maryuri Robayo Ortega? R/ Sí. P: ¿Qué es ella para usted? R/ Es mi suegra. P: ¿Usted tiene algún tipo de enemistad con el señor Enrique Nivaldo Robayo Navarrete? R/ Si, él la tiene conmigo. P: ¿Qué tipo de enemistad tiene? R/ Creo que es envidia porque trabajo por derecha, tengo un buen trabajo en una empresa, hemos tenido tropiezos anteriormente no se si no tiene dinero o no trabajará, no lo sé. P: ¿En esos tropiezos lo ha amenazado? R/ O sea a mi mujer le hablaba mal de mí, que yo era mujeriego, si me insultaba pero por las espaldas, que algún día hemos de estar de frente, pero lo evitada porque es una persona de edad. P: ¿Él es una persona agresiva? R/ Sí. FISCAL: P: ¿Señor Pedro Chamaidan Zavala, el 02 de mayo del 2013, donde habitaba usted? R/ En Naranjito, en Manuelita Sáenz. P: ¿Es el mismo lugar donde se procedió a la detención? R/ Sí. P: ¿En qué trabajaba usted? R/ En aires acondicionados, ductos en la empresa Cisclimax. P: ¿Al momento de la aprehensión por parte de los señores policías usted estaba consciente o inconsciente? R/ Le pedí de favor a ellos que me llevaran a coser la cabeza, porque me había agredido el señor Robayo P: ¿Con qué lo agredió? R/ Con un fierro la verdad no sé, porque como que quise perder el conocimiento P: ¿Usted rindió una versión en la fiscalía? R/ No rendí. P: ¿Usted dijo que trabajaba de chambero? R/ Sí, pero son los días domingos que lo hago con mi esposa. P: ¿Usted se encontró esas armas de fuego así chambeando? R/ No desconozco esas armas. P: ¿Pero el señor Enrique Robayo que lo agredió a usted, lo hizo con una escoba o un arma de fuego? R/ Me imaginó que un algo fuerte un fierro o algo, porque en ese momento quise perder el sentido pero no totalmente. P: ¿En el momento de la aprehensión suya había personas afueras vecinos curiosos? R/ Unos cuantos, por la sangre que decían  porque se lo llevan detenido, él no tiene la culpa. Presidenta: Aclaración por parte de los jueces? Aclaración, Dr. Stalin Loor Delgado: P: ¿Acláreme algo, entonces las dos armas que están ahí, el señor Enrique Robayo le entrego las dos o una? R/ No le doy razón porque en el momento que me golpeó la cabeza llegaron los señores agentes, y me llevaron al hospital con mi señora, en ese momento fue que le entrego todas las armas P: ¿Quién le entregó todas las armas? R/ El señor Enrique Robayo con la señora Maryuri Robayo. Defensora Particular del Procesado: P: ¿Señor Chamaidan usted manifiesta que le entregaron las armas, a usted le consta o le manifestaron o fue comentario de su esposa? R/ Yo no vi. En la FASE DEL DEBATE, al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en relación al acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala, en lo principal dijo: En esta audiencia señores jueces, se ha escuchado por parte de los peritos señores policías que intervinieron en la detención del hoy acusado Chamaidan Zavala Pedro Agustín describir la forma y circunstancias que fue aprehendido en delito flagrante por el delito de tenencia ilegal de armas, ha comparecido a esta audiencia los señores testigos solicitados por parte de la fiscalía, Cabo segundo de policía Pérez Castillo Jaime Orlando, quien realizo el parte de detención y el informe de investigaciones, también ha comparecido el cabo de policía Sánchez Cequeira Carlos Rubén quien también elaboró el parte de detención, el cabo segundo de policía Francisco García Camacho, quien también suscribe el parte de aprehensión, ha estado presente el señor Cabo primero de policía de Criminalística Juan Carlos Guerrero Arévalo, que se encuentra debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, y ha elaborado la experticia de criminalística la pericia balística, también estuvo presente el Cabo primero Wilson Edwin Guevara Ortega, quien es el perito que practico el reconocimiento del lugar de los hechos, señores jueces del tribunal como conforme consta en el escrito en el informe pericial de criminalística la una es un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal sin numeración calibre 16, y que la prueba de nitro derivados su resultado fue positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, eso dice en el informe pericial, que se encuentra en regular estado apta para producir disparos, también nos ha explicado en esta audiencia que la segunda arma de fuego es una cartuchera de fabricación artesanal No. M097 en su análisis corresponde al calibre 16 que en su prueba de nitro derivado también fue positivo, lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, siendo apta para producir disparos, por lo que la fiscalía considerada que se ha producido en esta audiencia las pruebas materiales, documentales y testimoniales suficientes, a parte que esta el elemento material las armas de fuego, por lo cual se ha probado la materialidad de la infracción tenencia ilegal de armas, de igual forma el nexo causal de conformidad con el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, en esta audiencia se ha establecido que el señor Chamaidan Zavala Pedro Agustín habitaba en la ciudadela Nuevo San Elías Cooperativa Manuelita Sáenz del cantón Naranjito, lugar donde fue aprehendida por la llamada de auxilio que realizó algún morador testigo de la agresión que le estaba haciendo a su conviviente, la cual manifestó que efectivamente estaba gritando, señora presidenta y señores jueces de este Tribunal en esta audiencia compareció la conviviente del señor acusado, pero en los delitos de violencia intrafamiliar, es conocido que los familiares se sienten muchas veces responsables de la detención de su familiar, por eso henos escuchado decir que no sabía que estaba el arma de fuego y que tampoco la estaba agrediendo,  la fiscalía acusa al acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala  del delito tipificado y reprimido con el Art. 31 y en concordancia con el Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en correspondencia con el art. 42 del Código Penal, por lo que solicitó se declare la culpabilidad  del señor Chamaidan Zavala Pedro Agustín, se condene a la pena correspondiente, hasta aquí mi intervención. El abogado defensor del acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: antes de impugnar en este debate el contenido del dictamen acusatorio por parte de la fiscalía, me permita leer lo que manifiesta el art. 65 del Código de Procedimiento Penal, Funciones del Fiscal.- Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública. Además el Fiscal intervendrá como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública. Es obligación del Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado. Como hemos escuchado señora presidenta, señores jueces no ha actuado con absoluta objetividad tal como lo manda la ley, porque ni siquiera dentro de este momento del debate hizo énfasis a ninguna prueba de mi cliente, una cosa injusta, antijurídica, ilegal e inconstitucional señores jueces, no hay pruebas en contra de mi defendido Pedro Chamaidan Zavala, lo que hay son agentes aprehensores, el aprehensor que no vi los hechos agente Pérez Castillo Jaime, quien manifestó fehacientemente aquí que mi cliente no tenías las armas, que quien entregó esas armas fue el señor Enrique Robayo Navarrete y la señora Maryuri Robayo Ortega, de la misma forma también nos manifestó el señor Carlos Sánchez Cequeira y el agente Francisco García Camacho, en el mismo parte de detención consta que mi cliente no tenía ninguna arma en su poder, la fiscalía ha tratado en todo momento que de acuerdo a la Ley de Arma que manifiesta que quien tuviera en su poder, en su domicilio armas, municiones, explosivos, él no las ha tenido, hemos escuchado claramente de los testimonios de la conviviente, testimonio de mi cliente, de los agentes, señores jueces que él no ha tenido en su poder arma alguna, sin embargo la fiscalía tiene la osadía de acusar a mi cliente de tenencia ilegal de arma, actuando de esta manera antijurídica  e ilegal en contra de mi cliente, dos peritos acreditados supuestamente que no han podido aquí demostrar en esta audiencia de juzgamiento, si están vigentes sus acreditaciones , tampoco el fiscal ha pedido algún termino prudencial para que presente dichas acreditaciones por parte del Consejo de la Judicatura, nos manifiesta el señor que hizo el informe de criminalística, la Constitución de la República manifiesta claramente, en el art. 83 del Código de Procedimiento Penal en su parte final manifiesta: que tampoco se puede utilizar la prueba obtenida en procedimiento, como vemos señores jueces, estas pruebas fueron inducidas por los señores Enrique Robayo y Nancy Robayo, no se ha demostrado que mi cliente haya cometido la infracción ni tampoco su responsabilidad, porque los testigos fehacientes de la fiscalía que nunca fueron a rendir sus versiones respectivas, como lo manifestó el señor agente Jaime Pérez Castillo, que nunca comparecieron y si no lo hicieron acá, que por culpa de esos señores tiene detenido más de ocho meses mi defendido, ustedes ven las condiciones infrahumanas que esta mi cliente, que no hay prueba documental, ni testimonial que puedan manifestar que realmente mi cliente cometió dicha infracción, y por ultimo señores jueces, señora presidenta hay un manual de cadena de custodia en que manifiesta claramente cómo debe de llevar las investigaciones el señor agente fiscal en conjunto con el personal de la policía judicial a su cargo; en el manual de custodia de la prueba en el art. 2, en su parte final dice cualquier informe pericial que provenga de quien no obtuviera la forma y los medios establecidos en este Reglamento no tendrá validez legal, es aquí justamente señores jueces donde la prueba se judicializa, tenemos unos informes que carecen de validez absoluta, porque el señor fiscal no ha presentado las acreditaciones, los testigos no han demostrado que pertenezcan al Consejo de la Judicatura o a la fiscalía, en el reglamento del manual de cadena de custodia en el art. 3 inciso segundo tercero Innumerado manifiesta para poder determinar lo que ha sucedido y que en un momento dado reconstruir los acontecimientos en el lugar de los hechos es imprescindible realizar en primera instancia un análisis y protección, para posteriormente conectar los indicios, lo cual es materialmente imposible cuando la escena no ha sido protegida y conservada adecuadamente; tenemos aquí una escena contaminada señores jueces, en la última parte dice el personal de la policía acude al lugar de los hechos debe cuidar que ninguna persona toque, mueva o altere el lugar, es decir proteger y asegurar la escena para evitar la pérdida, alteración de los indicios a fin de que estos conserven su situación, posición y estado original por ello se acogen al siguiente procedimiento que ellos ya saben, tenemos una evidencia contaminada, los peritos no tenían acreditación, no tenía las evidencias mi cliente, lo único que el señor fiscal ha dicho es que quiere demostrar que la vivienda es de él, pero no ha demostrado que mi cliente sea responsable de la infracción, señores jueces ustedes ya podrán analizar sin más preámbulo en esta audiencia lo que ha manifestado el testimonio de mi cliente la prueba documental y las disposiciones legales que están en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, que manifiesta como tiene que ser la prueba, hasta aquí mi intervención. Réplica del Fiscal: La fiscalía también presentó como prueba documental el Oficio del Comando Conjunto de las fuerzas Armadas Centro de Control de Armas Guayas, Oficio N° 13-G-4-ARMAS-794-GY-FINA de fecha 02 de julio del 2013, en la que establece que el señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, con cédula de ciudadanía 092665430-2, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego, el mismo que fue presentado aquí al Tribunal. Contra réplica de Abogada defensora del acusado: El señor fiscal ha manifestado que tiene un certificado de las Fuerzas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, manifestando que mi cliente no tiene para portar armas no estamos discutiendo si él tiene permiso, estamos discutiendo  en esta audiencia la infracción, él no ha cometido la infracción, el fiscal no ha demostrado el nexo causal que establece el art. 88 que es demostrar la responsabilidad de la infracción que ha cometido el procesado, no lo ha demostrado en ningún momento, en este estado señora presidenta solicito amparado en lo que establece la Constitución de la República del Ecuador confirme el estado de inocencia de mi cliente el señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, por cuanto la fiscalía no ha demostrado la responsabilidad de mi cliente de la infracción, hasta aquí mi intervención. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver". La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO:  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de tenencia  ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, que dice: "Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia."; en concordancia con el Art. 31 primera parte de la Ley ut supra, que consagra: "Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción."En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad (…), poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno (…), por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).Cuando hablamos de dolo, tenemos que el Art. 32 del Código Penal señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia". En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El verbo rector del caso sub judice es el de "tener", que consiste en la tenencia o posesión de una cosa bajo la esfera de dominio del tenedor. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina); dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer. (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, "Benedettelli, Juan" –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, "Chariff, Sergio"); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas. Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer. (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, "Benedettelli, Juan").El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, "Rodríguez Mirandas, César Javier").Vale decir que "......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso..."(C.N.Crim. yCorrec., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, "Piñeiro Pérez, Gustavo R."). El concepto de "arma de fuego" es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él"; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de "arma de fuego" y de "municiones", al decir: "Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. "Municiones": el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego."; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: "Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…) c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.". El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: "Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y end) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas." El Art. 15 del referido Reglamento señala: "Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas."; por su parte el Art. 16 ibídem indica: "Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas."; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: "Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija."; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: "También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.". En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: "El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados."; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia. El Art. 25 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, establece que: "Los fabricantes, comerciantes y demás personas naturales o jurídicas autorizadas para tener, transportar o comercializar armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios, están obligados a observar las normas que para su transporte y almacenamiento establece el Reglamento de esta Ley"; en concordancia con los Arts. 72, que establece: "Para la transportación de armas, municiones, explosivos y accesorios en el territorio nacional, deberán obtenerse las Guías de Libre Tránsito, (Formato "J") las que serán otorgadas por la Dirección de Logística del Comando Conjunto o por los organismos militares de control en cada jurisdicción"; Art. 73, que consagra: "Los importadores de armas, municiones, explosivos y accesorios presentarán a las autoridades de aduanas la Guía de Libre Tránsito, sin la cual no se podrá efectuar la transportación"; y, Art. 74, que estipula: "La Guía de Libre Tránsito tendrá validez de 30 días; podrá ser utilizada por una sola vez y determinará en forma específica la ruta de origen y destino final de las especies transportadas, quedando prohibido realizar cambios o desvíos de los itinerarios, salvo autorización de la Dirección de Logística del Comando Conjunto o de los Organismos Militares de Control"; todos del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía; se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de transporte ilegal de armas de fuego y municiones, por lo siguiente:1) En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios bajo juramento de los señores testigos, que fueron solicitados por la fiscalía, y en lo medular manifestaron:1.- Cabo de Policía JAIME ORLANDO PEREZ CASTILLO, que cuando llegaron al sitio se entrevistaron con el señor Enrique Robayo  Nivaldo quien indicó que la persona  que estaba siendo agredida y apuntada con arma de fuego era su sobrina y la persona que la apuntaba es el hoy acusado y les hizo la entrega de un arma de fuego tipo cartuchera además en el lugar se encontraba una señora que indicaba ser la mamá de la agredida,  quien indicó que había presenciado el hecho, quien también nos hizo la entrega de un arma de fuego tipo cartuchera y un cartucho indicando que el arma era del hoy procesado y que esa arma  la sacó del interior del domicilio;  al ser preguntado por el Fiscal donde se encontraba el acusado en el momento de su detención, responde que, cuando llegaron él  se encontraba en la casa en la parte de afuera, en el pasillo, que ellos lo llamarón, él sale y procedieron  a la detención,  de acuerdo a las entrevistas realizadas y a las armas de fuego que fueron entregadas; (…)  que además realizó el informe de investigaciones que tiene fecha 21 de Mayo del 2013, se trasladó al lugar, al domicilio donde suscitaron los hechos  y también procedió a tomar las fotografías del lugar que pueden ser apreciadas, indicando con las fotografías agregadas al Informe,  que en la parte de afuera, fue el sitio donde se produjo la detención del ciudadano y las dos armas de fuego que constan en la fotografía, y que están en la sala,  fueron entregadas en ese entonces, (…)  P: ¿Señor Pérez Castillo, mi cliente tenia las armas de fuego en sus manos? R/ Cuando llegamos al lugar de los hechos,  a realizar el procedimiento las armas de fuego, la primera arma de fuego nos fue entregada por el señor Nivaldo Robayo, quien indicó que le había quitado al ahora acusado, y la otra arma fue entregada por la suegra del ahora procesado, las armas no fueron encontradas en poder del acusado. P: ¿El señor Pedro Chamaidan Zavala, al momento que usted lo encontró, o al momento de la detención estaba herido, lo llevaron al hospital? R/  Fue trasladado de inmediato porque se encontraba con una herida en la cabeza, al hospital del cantón Naranjito, fue atendido por el médico de turno, tal como consta en el certificado médico  que se adjunta en el parte policial. Aclaración solicitada por elJuez, Ab. Rolando Colorado.-  P: ¿Señor Pérez Castillo, acláreme usted dice que el hoy acusado fue aprehendido afuera de la casa? R/ Claro. P: ¿En casa de quién? R/ En la casa que se encontraba él habitando, no sé si será de él, pero se encontraba en la casa donde se suscitó el hecho.  P: ¿Usted verificó si él habitaba en ese domicilio? R/ No. Igualmente el cabo CARLOS RUBEN SANCHEZ CEQUEIRA, en su testimonio en lo medular dijo: que cuando llegaron les indicaron  que un ciudadano estaba apuntando  con  un arma de fuego a su conviviente y el tío de la señora agredida fue que les entregó un arma indicando que esa arma la había utilizado el ciudadano detenido para apuntarle a la esposa posteriormente salió la una señora que no recuerdo los nombre y les manifestó que dentro del domicilio tenía otra arma, la misma que les entregó  con un cartucho. P: ¿Cuál fue el lugar de la detención del hoy acusado? R/  fuera del domicilio en la ciudadela Nuevo San Elías Pre Cooperativa  Manuelita Sáenz. P: ¿Le preguntó dónde vivía? R/ Él vivía en  la ciudadela Nuevo San Elías. (…)P: ¿Hay fotos de esa custodia, de ese acordonamiento? R/ Desconozco porque no realicé el informe.  P: ¿Indique al Tribunal si el señor Chamaidan tenía en sus manos las armas que se encuentran presentes, y por las cuales se encuentra procesado en este momento? R/ No las tenía en su poder. P: ¿Quién entrego las armas? R/ La primera arma me la entrego el tío de la esposa del detenido y la otra arma la suegra. P: ¿Cómo se llama el tío de la esposa del detenido? R/ Enrique Nivaldo Robayo Monserrate. P: ¿La suegra cómo se llama? R/ Maryuri Nancy Robayo Ortega (…)¿En el momento de la detención de mi cliente cual fue la actitud, colaboro en todo momento? R/ Sí, él colaboro.  (…) P: ¿Quién le entregó la otra arma? R/ La suegra del detenido Nancy Robayo Ortega P: ¿A manera de aclaración la señora Nancy Robayo Ortega, que le supo manifestar donde específicamente estaba esa arma? R/ Eso le indicó al Jefe de Patrulla, al cabo primero Jaime Pérez, que con él ingresó, yo me quedé en la parte de afuera, solo observé cuando sacaron el arma a la parte de afuera. P: ¿Ustedes pudieron cerciorarse quiénes habitaban en ese domicilio? R/ En ese domicilio vivían el hoy detenido, la esposa, la hija y la suegra, eso fue lo que nos supieron manifestar nada más.  P: ¿O sea que la señora Nancy Robayo Ortega tenía conocimiento que había una arma de fuego en ese domicilio? R/ Desconozco si tenía conocimiento, (…) P: ¿Qué se encontraba haciendo el                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                acusado al momento que ustedes llegaron? R/ Nada, se encontraba en la parte de afuera. P: ¿Él trató de huir o se quedó ahí? R/ No.  Así mismo el Cabo FRANCISCO MIGUEL GARCÍA CAMACHO, también aprehensor del acusado, indico al tribunal en lo principal que  por una llamada del 911 que manifestaron que un ciudadano se encontraba apuntándole  con un arma de fuego a una mujer,  que  cuando llegaron al lugar de los hechos se acercó el señor Enrique Robayo Monserrate, quien manifestó que era tío de la conviviente del procesado, les dijo que minutos antes había habido un problema, que él había tenido que salir con un palo de escoba a darle a la altura de la cabeza al ciudadano Chamaidan, quitándole un arma de fuego de color plateada. (…)¿En el momento que usted llegó al lugar de los hechos, mi cliente tenía alguna de las armas de fuego que se encuentran aquí, y cómo fue? R/ No,  por versión del señor Enrique Nivaldo Robayo Navarrete, nos manifestó y por la llamada del 911 acudimos al lugar, al momento de llegar se encontraba el hoy detenido en el pasillo de la casa de la suegra, nos acercamos él salió y se procedió a la detención, posterior a eso conversamos con la suegra del detenido nos supo manifestar que el señor tenía otra arma de fuego, que voluntariamente la señora fue buscó y la sacó, (…). Todo esto corroborado con el testimonio del Cabo de Policía GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien indicó que el lugar de los hechos, donde se llevó a efecto la detención del señor Pedro Agustín Chamaidan Zavala, fue a la altura del hall que existe dentro de un pequeño cerramiento de latilla, de una vivienda de construcción de  caña guadua con techado de hoja de zinc, ubicada  en la ciudadela Nuevo San Elías, en la Cooperativa Manuela Sáenz, perteneciente al cantón Naranjito de la provincia del Guayas, según indicaron los miembros policiales;  así mismo en las bodegas de la policía judicial reposan dos armas de fuego tipo cartucheras, las mismas consisten en una cartuchera de calibre 16 de fabricación artesanal con culata madera color café, en regular estado sin serie numérica, de igual manera existe una cartuchera calibre 16 mm de fabricación artesanal color plateada con culata y empuñadora de madera de color café, (…) P: ¿Usted con quién se entrevistó en el lugar de los hechos? R/ El domicilio se encontraba deshabitado, pero acudí al lugar con los señores capturadores, P: ¿Algún vecino le informó si ellos vivían ahí? R/ Supieron indicar que no se encontraban ahí en el momento, pero si habitan ahí. Igualmente compareció a rendir testimonio el Cabo de Policía JUAN CARLOS GUERRERO AREVALO, Perito Criminalístico, quien en lo principal dijo que procedió primeramente al estudio si las armas fueron disparadas luego de su última limpieza con la utilización de los reactivos químicos se procedió hacer el procedimiento los resultados fueron positivos, posterior se procedió a realizar la aptitud de disparo, para saber si las armas están o no aptas para producir disparos, con la utilización de cartuchos calibres 16 los cuales corresponden a las armas, se procedió a realizar este tipo de examen, para lo cual el mecanismo de las armas reaccionaron de la mejor manera, de lo que se llegó a establecer en el presente informe es que las armas se encuentran aptas para producir disparos. (…).  Ahora bien, tratándose del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, éstas tienen que ser utilizables, ya que solo así pueden amenazar la seguridad pública, pues del testimonio del perito balístico, se determina que dichas armas, objeto de la audiencia de juzgamiento,  si son aptas para producir disparos;  constituyéndose  objetos típicos  (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 51); es decir, los objetos de la acción son las armas de fuego, en condiciones de ser utilizada, ya que si no funciona, o no es apta para ser usada como tal, desparece toda posibilidad de peligro y la conducta es atípica (Andrés D´Alessio,  La Ley, Cfr. Código Penal Comentado y anotado, pág. 603); que al tenor del principio de lesividad u ofensividad, definido por Fernando Velásquez V., en su Manual de Derecho penal, parte general, Segunda Edición, pág. 49, "equivale a la inexistencia de conducta punible sin amenaza concreta o real, o daño para el "bien jurídico tutelado"; es decir, para la imposición de la pena, necesariamente se requiere de la lesión o la puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por la ley (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 519 y 520); y además, que dichas armas se hayan encontrado en el lugar donde  el acusado tenían la esfera de dominio de dichos objetos;  y, siendo los testimonios de los agentes aprehensores, claros,  precisos concordantes, entre sí mismos y entre ambos, al manifestar que un arma se la dio el tío de la esposa del acusado, esto es el señor Enrique Nivaldo Robayo Navarrete, y que la otra arma (cartuchera 16) fue entregada por la suegra del detenido, la señora Nancy Robayo Ortega; y, que al acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala,  cuando llegaron al auxilio solicitado al Ecu 911,  el  acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala  se encontraba en la parte de afuera de la casa, en el pasillo, que ellos lo llamarón, él sale y procedieron  a la detención,  de acuerdo a las entrevistas realizadas y a las armas de fuego que les fueron entregadas, por el tío y la madre de la esposa del procesado, esto corroborado con el testimonio del perito de reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifestó que el día la experticia, no se encontraba nadie en dicho domicilio, y que los agentes aprehensores le habían indicado el lugar a donde había sido detenido el referido acusado, esto es,  en el hall de la casa; no habiéndose  logrado determinar con precisión y exactitud acerca del lugar donde estaban las armas, objeto de este juzgamiento; por lo tanto, no se probó en legal y debida forma que exista la puesta en peligro del bien jurídico tutelado para este tipo de delito, como lo es la seguridad pública, por parte del acusado; aunando el hecho que claramente se vulneró la cadena de custodia de la evidencia, la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de "aseguramiento de la prueba", de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) el principio de aseguramiento consiste en lo siguiente: En la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte; los mismos que en el presente caso fueron omitidos por los agentes, Cabos de Policía Jaime Orlando Pérez Castillo, Carlos Rubén Sánchez Cequeira, Francisco Miguel García Camacho, quienes actuaron como agentes aprehensores, correspondientes al delito flagrante que se iba a investigar, por cuanto no se ha logrado determinar de qué lugar exacto dentro de ese domicilio fueron sacadas las armas, ni que el acusado Pedro Agustín Chamaidan Zavala, tenía pleno acceso al interior del indicado domicilio donde fue aprehendido, y poder determinar si las mismas se encontraban dentro de la espera de custodia de su poseedor, tenedor o propietario, y éste tenía disponibilidad y podía hacer uso de la mismas; aún más, aunando el hecho que dentro de la referida casa vivían más personas, como son el tío de la esposa del acusado con quien a decir de los testigos presentados por la defensa, tenían inconvenientes personales por estar en desacuerdo con la relación marital entre el acusado y su sobrina; y también vivía dentro de la misma casa la suegra del acusado, señora Nancy Robayo Ortega. En este caso,  la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas del Código de Procedimiento Penal, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio; pues ha quedado demostrado una clara violación al principio de aseguramiento de la prueba; siendo que los actos previos o pericias no han sido realizado con la absoluta objetividad y acuciosidad que requería y exigía la investigación que le permitan al fiscal su presentación en el juicio, al tenor del Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice: "Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna"  Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO y EL AUTOR), aún más siendo que de los mismos testimonios de los agentes de policías que realizaron la detención el día de los hechos, al señor Pedro  Agustín Chamaidan Zavala, no le encontraron  en su poder ningún tipo de armas de fuego, y que se encontraba fuera de dicho domicilio, que lo relacionaran con el hecho. Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto y del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio "nullum poena sine culpa"; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio "in dubio pro reo"; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: "La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) "SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS"; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: "(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo"; puesto da persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia legescripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA, del delito de tenencia ilegal de armas y municiones, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto y del acusado PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un "corolario lógico del fin racional asignado al proceso" y la "primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son "la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal" y "la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda" (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) "Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia"(Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): "La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil" (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que "El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa." (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: "la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba" (Cárdenas Rioseco Raúl F., "La Presunción de Inocencia", Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: "La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta "representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto" (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado PEDRO AGUSTIN CHAMAIDAN ZAVALA, ecuatoriano, 24 años de edad, de Profesión, de ocupación, ,  de estado civil, domiciliado en el cantón; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de toda las medidas cautelares personales y reales dictada en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas, por lo que incluso  se dispuso su inmediata libertad. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal  encuentra una indebida actuación por parte del fiscal actuante dentro del presente proceso, no así de la defensora particular Abogada Priscila Martínez Ruíz .-Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.