. (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Cevallos Bravo Ronald, en reemplazo del Ab. Tapia Cabrera Wilmer Geovanny,  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, martes 24 de septiembre del 2015, a las 15h35, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado MENDOZA SUAREZ TANNY JENRRY;  en calidad de autor, del delito que tipifica y reprime  el Art.  287 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ratifica las medidas sustitutivas a la de prisión preventiva,  que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado  MENDOZA SUAREZ TANNY JENRRY, y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves, 23 de Junio del 2016, las 14h00; siendo suspendida en la fase de prueba de la Fiscalía, por inasistencia de testigos indispensables, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal,   la misma que se reanudó el día Lunes 27 de Junio del 2016, las 16h00, concluyendo en este día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribuna  integrado por los Jueces: Abg. Nebel Viera Encalada,  Ab. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, revocar las medidas cautelares personales y reales  que pesan en su contra por este delito, de conformidad con lo dispuesto en el Art.  619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. Paulo César Quisphe Caiza, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “la Fiscalía General del Estado acantonada en Naranjal requirió esta Audiencia de Juzgamiento con juicio de reproche que es el disvalor del acto y del autor en donde se resolverán la situación jurídica del ciudadano Tanny Jenrry Mendoza Suarez,  a quien la fiscalía lo acusa del delito de Usurpación y Simulación de Funciones Públicas, los hechos que serán motivo de revisión en esta audiencia ocurre en el cantón Naranjal el día 23 de septiembre del 2015 aproximadamente a las 21h15 minutos en circunstancias en el que hoy acusado es sorprendido flagrantemente mientras ingresaba al domicilio del señor Peñafiel Peñafiel Sister Cirilo a tomar fotografías por un procedimiento de infracción de tránsito que se habría desarrollado frente a la Comandancia de la Comisión de Tránsito en el cantón Naranjal, simulando la funciones de agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador ingresa hasta el domicilio de referido, señor Peñafiel Peñafiel Sister Cirilo, atribuyéndose un carácter oficial en cuanto a que el mismo a decir de los testigos fungía como Agente Investigador de la Unidad de Asuntos Internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  es en esos instantes en que frente de las mismas dependencias de la Comisión de Tránsito del Ecuador  varios agentes que laboran en la localidad advierten a los policías Jiménez Suárez Freddy y López Cortés José de esta perpetración de la infracción flagrante por lo que cuál fue aprendido y puesto a órdenes de las autoridades competentes, dentro de esta audiencia, la fiscalía en uso de sus atribuciones legales y Constitucionales dejará debidamente acreditado la atribución de carácter oficial que realizó el ciudadano Tanny Jenrry Mendoza Suárez y el ejercicio o acto propio como modalidades que revisten del delito de Usurpación y Simulaciones Públicas que había perpetrado el referido, consecuentemente solicitará la imposición de una pena proporcional tomando en consideración circunstancias agravantes que serán debidamente justificadas en esta audiencia y consecuentemente señores jueces quedará en sus manos la imposición de una sanción punitiva ejemplarizadora para que estos actos no se vuelvan a repetir, oportunamente la fiscalía se pronunciará en cuanto a los testigos y peritos que han sido debidamente anunciados.”. LA DEFENSA DEL PROCESADO TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, en su alegato de apertura, dijo: “Señores jueces el día 23 de septiembre del año 2015 el señor Jenrry Mendoza Suárez,  desde la ciudad de Guayaquil se trasladó hasta el cantón Naranjal, lugar de su domicilio, al llegar a la población llegan a la oficina del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador y se percata que había un grupo de personas en ese sector, él se trasladaba en un vehículo de un amigo, por curioso,  le dice -sabes que, déjame ver qué pasa, que es lo que está pasando-, se baja y se topa con compañeros uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  ya que él hoy procesado Tanny Jenrry Mendoza Suárez es miembro activo de la Comisión de Tránsito del Guayas, en situación transitoria y el cabo Cerezo, uniformado de la CTG,  que está nombrado aquí como testigo, le invita a ingresar a un garaje dónde habían metido un vehículo de la Comisión de Tránsito tipo camioneta que minutos antes había sufrido un accidente de tránsito, en el momento en que habían salido de ese garaje, en la puerta de entrada aparece el mayor Barzola, Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador el Naranjal,  y le increpa que  -qué es lo que él estaba haciendo en el lugar e inmediatamente cómo queda ahí al frente el cuartel de la policía,  llaman a la policía y él dispone que lo cojan en calidad de detenido y al mismo tiempo pide al señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel, que es el dueño del domicilio en dónde está ese garaje que queda al frente al destacamento, para que ponga una denuncia por violación a domicilio,  como en efecto así como consta en el proceso a fojas 1 vuelta, con este antecedente se le inicia la investigación fiscal argumentando que por denuncia del señor Mayor Barzola de la Comisión de Tránsito, por el delito de Simulación de Funciones Públicas y la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro de este proceso no ha presentado denuncia, no ha presentado acusación particular, haciéndolo así el Mayor Barzola arrogándose funciones que no le competen por no ser el representante legal de dicha institución, dentro de la etapa de pruebas, demostraré que en este proceso se han denunciado dos hechos totalmente distintos; el uno violación de domicilio realizado por el señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel, y la denuncia presentada por el señor Mayor de Tránsito, Guillermo David Barzola Fernández, por el delito de Simulación de Funciones Públicas.”.- CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: MAYOR DE TRÁNSITO DE la CTE, GUILLERMO DAVID BARZOLA FERNANDEZ, (Prefecto en la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a la fecha de la infracción se encontraba laborando como Jefe la zona rural Nº 7 que comprende Naranjal hasta el Kilómetro 26, tenía el grado de Sub Prefecto en ese entonces); Cabo Primero de Policía FREDDY ENRIQUE JIMENEZ SUAREZ, (Parte de Detención); CBOS. de la C.T.E., RUBEN DARÍO MENDOZA ÁLVAREZ; de SISTER CIRILO PEÑAFIEL PEÑAFIEL (propietario de la vivienda); PSICOLÓGA  Clínica JENNY YAMILA PAZMIÑO VINUEZA, (Jefa del Departamento de Talento Humano, de la C.T.E;  del Cabo de Policía ANDRÉS GABRIEL PAREJA MACÍAS, (Reconocimiento del lugar de los hechos); PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Solicito se incorporen como prueba documental el parte policial del accidente de tránsito suscrito por los cabos de policías  Jiménez Suárez y López Ortiz José, uno de ellos quienes han comparecido en esta audiencia y oralmente han notificado o legitimado el mismo, el parte de la fiscalía, las múltiples certificaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la psicóloga Denisse Yamila Pazmiño Vinueza quién ha referido oralmente en esta audiencia que si posee condición laboral en la cual se encontraba el ciudadano Tanny Jenrry Mendoza Suárez, en el momento de la perpetración de la fracción, certificaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la situación transitoria en la que se encontraba el ciudadano hoy procesado; el informe del reconocimiento del lugar de los hechos qué lo ha realizado el agente de policía Andrés Pareja Macías quien comparece a esta audiencia; la denuncia presentada por el Señor Guillermo David Barzola, también testigo por parte de la fiscalía que ha comparecido y se ha ratificado el supuesto dentro de la misma, elementos por los cuales la fiscalía solicita se tome en consideración como prueba de cargo dentro de la presente Audiencia.    (Total 13 folios   en copias certificadas). PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN: La defensa del procesado indico no tener ninguna objeción respecto de la prueba presentada por fiscalía.-  4.2.-EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, a favor de su defendido, en lo principal solicitó como prueba  testimonial lo siguiente: Vigilante de Tránsito DENIS EDGAR CEREZO CERVANTES, (testigo presencial), quien rindió conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y el testimonio del procesado,  TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.-  Como PRUEBA DOCUMENTAL, adjuntó: La certificación extendida por la Dirección de Administración de Talento Humano, Desarrollo Humano y la Remuneración de la Comisión de Tránsito del Ecuador que certifica que el señor Tanny Jenrry Mendoza Suarez con cédula de ciudadanía Nº 070285299-7, labora en esta Institución en calidad de uniformado del cuerpo de vigilante, ostentando el grado de cabo segundo según el siguiente detalle; alta, julio 23 de 1996, tiempo de servicio 19 años 8 meses 14 días, esta información fue otorgada el 7 de abril del año 2016; una certificación extendida por la Dirección de Administración de Talento Humano, Desarrollo Humano y de Remuneraciones de la Comisión de Transito del Ecuador, en la que señala que el señor Tanny Jenrry Mendoza Suarez labora en esta Institución ostentando el grado de cabo segundo quien percibe como Remuneración mensual de forma unificada la cantidad de $.1.113, 00 (dólares), esta certificación fue otorgada el 18 de mayo del año 2016; una hoja de registro de los servicios de la CTE perteneciente al señor Tanny Jenrry Mendoza Suarez, código 5051 que hasta la presente fecha está debidamente registrado en la Comisión de Tránsito del Ecuador; un oficio Nº 423-2016 AJCTE del 23 de junio del 2016 dirigido a la Psicóloga Industrial Jenny Pazmiño Vinueza, Directora de Administración de Talento Humano de la Comisión de Tránsito del Ecuador suscrito por el doctor Enrique Rodríguez Piguave, asesor jurídico de la CTE encargado,  por medio del cual recomienda que de los antecedentes expuestos y mencionados y previo a la autorización del señor Director Ejecutivo es procedente que la Comandancia otorgue funciones y mando al señor Tanny Jenrry Mendoza Suarez con el mismo grado y jerarquía que ostentaba al momento que fue de transitoriedad,  observándose las recomendaciones constantes en el ítem 3.3 del oficio 386 BAJCTE-2016 antes mencionado para efecto de la reliquidación de haberes del 50% de la remuneración; Una impresión de certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en el que se determina qué efectivamente el señor Tanny Jenrry Mendoza Suárez si registra antecedentes penales qué es la que se transmita en este juicio; adjunta ciertas certificaciones de personas que conocen al señor Tanny Jenrry Mendoza Suárez cómo una persona que ha demostrado seriedad, responsabilidad tanto esos hechos privados, cómo públicos con la respectiva fotocopia de la cédula de identidad; y, solicitó que se tenga todo en cuanto de autos  le fuere favorable de las pruebas, para la defensa de su defendido.- El FISCAL, dijo.- Fiscalía impugna la prueba documental que está considerada prueba sorpresa no fue debidamente anunciada en la  evaluación y preparatoria  de juicio, por lo tanto no se puede considerar.-   QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO.- En las alegaciones sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable:  5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DIJO: “Nos ha traído acá un delito contra la Administración Pública, la que merece principal observancia por todos y cada uno de los operadores de justicia, en virtud de aquello es evidente que la fiscalía revestida con su título acusador dentro de la presente audiencia trae al ciudadano Tanny Jenrry Mendoza Suárez, atribuyéndole la condición de autor del delito de Simulación de funciones públicas, tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 287 del Código Orgánico Integral Penal, y en esta audiencia a fin de cumplir con los presupuestos establecidos para el tipo penal, la fiscalía tuvo la obligación y así lo ha justificado de demostrar si operó o no la simulación de funciones públicas, a esta audiencia comparecen inicialmente el mayor Barzola Fernández Guillermo David, Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, acantonado en Naranjal quién como un representante legal de la entidad y primer autoridad en materia de tránsito en el cantón ha referido que efectivamente el ciudadano Tanny Jenrry Mendoza Suárez,  en el momento de presentarse  frente a la autoridad que ejerce el referido prefecto,  el mismo habría manifestado que él era miembro activo de la Comisión de Tránsito y que ejercían las funciones de agente investigador de la Unidad de Asuntos Internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  y que su presencia dentro del inmueble del señor Sister Cirilo Peñafiel habría sido efectivamente para enviar un informe a sus superiores con lo que ya se justifica la atribución de carácter oficial requisito indispensable para el delito de simulaciones públicas, además de eso en esta audiencia también comparece el señor Freddy Enrique Jiménez Suárez el agente aprehensor quién detuvo al ciudadano Tanny Jenrry Mendoza y que también concordantemente con lo que ha referido el Mayor o Prefecto Barzola Fernández Guillermo David expuesto que en el momento de entrevistarse con el hoy acusado también se identificó como Agente Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la Unidad de Asuntos Internos que nuevamente ha justificado este presupuesto,  la cual la jurisprudencia la considera que es atribuirse el carácter oficial sin mantener dicha calidad;  además el señor está el señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel,  víctima dentro de esta infracción, ha referido a ustedes amplia y precisamente que el ciudadano hoy acusado fue encontrado dentro del domicilio por lo cual también se considera la fiscalía que se ha justificado este otro presupuesto cómo es la práctica de ejercicios o actos propios de funcionarios públicos; todos conocemos y sabemos qué los allanamientos operan en delito flagrante pues este ejercicio lo realizó el acusado Tanny Jenry Mendoza Suárez, refiero además porque el mismo agente aprehensor ha citado que él fue aprehendido dentro del inmueble del señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel, consecuentemente he dejado debidamente justificada los presupuestos exigibles para este tipo;  de otro lado veamos la condición la cual ostenta y han sido ustedes públicos de observadores de que el ciudadano al momento de presentarse se ha identificado como Agente vigilante de tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Jenny Yamila Pazmiño Vinuesa Directora de Talento Humano de la Comisión de Tránsito del Ecuador ha expuesto cuál es su situación transitoria desde el año 2009; y a referido además que fue llamado a juicio por el delito de estafa;  por lo que se lo dejó sin mando y sin cargo; consecuentemente a la fecha no es agente activo de la Comisión de Tránsito desde el 20 de marzo del 2009; además con el certificado emitido por la Unidad por la dirección de Talento Humano de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  de otro lado además fiscalía ha justificado ya singularizado el lugar en donde fue aprendido flagrantemente el ciudadano Tanny Jenrry Mendoza Suárez, con el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Agente Investigador Andrés Pareja Macías quien ha singularizado la escena del domicilio del señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel, siendo un hecho flagrante frente a dos personas; como es el ciudadano Barzola Fernández Guillermo David,  y  Cabo de Policía Freddy Enrique Jiménez Suárez, ante quienes se identificó como agente investigador de la Unidad de Asuntos Internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador; así como de  lo expuesto por Jenny Yamila Pazmiño Vinuesa, el señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel y el señor Rubén Darío Mendoza Álvarez;  fiscalía ha considerado que se ha justificado conforme a derecho la existencia material del delito de simulación de Funciones Públicas atribuible a la persona que ejerce funciones públicas sin autorización o simule cargo o función pública, reprimiéndole con una pena de 1 a 3 años de conformidad con lo que dispone el artículo 287 primera parte del Código Orgánico Integral Penal;  que se ha justificado la responsabilidad en el grado de un autor el ciudadano acusado, consecuentemente al haberse justificado lo dispuesto en el artículo 455  del Código Orgánico Integral Penal, siendo evidente la existencia del nexo causal, solicito se dicte sentencia condenatoria en contra de Tanny Jenry Mendoza Suárez.-”. 5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “El artículo 453 el Código Orgánico Integral Penal determina que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al jugador llevar al convencimiento de los hechos y circunstancias de materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada es decir que los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona; el señor Tanny Mendoza Suárez,  en su calidad de curioso, porque había un tumulto de personas, se acercó a lugar a mirar que pasaba, ese día 23 de septiembre del año 2015 aproximadamente las 19h30, ya que estando en el sector se encuentra con su compañero de trabajo, el señor cabo Cerezo Cervantes, quién le comunica la novedad, le dice -mira hermano, el patrullero de la Comisión de Tránsito con el conductor presumiblemente en estado de embriaguez, ha causado un accidente de tránsito, vamos a ver cómo ha quedado el patrullero-;   y es así que el señor Mendoza ingreso a ese domicilio, el dueño de la casa se encontraba presente, porque él había dado la autorización para ingresar a ese garaje un vehículo que había sido motivo de un accidente de tránsito, esto es,  que estaba escondiendo la evidencia; ya que en Naranjal si existe un canchón para llevar los vehículos por accidente de tránsito, cosa que no lo estaba haciendo el mayor Barzola;  el mayor Barzola en ese momento que el señor Tanny Mendoza ingresa al domicilio no se encontraba ya que supuestamente él estaba haciendo el parte de novedades,  pero el sargento Iber Alvarado, quién tiene un problema con el señor Mendoza,  va y le comunica al Mayor Barzola, porque el garaje en dónde estaban metiendo el patrullero chocado es diagonal al destacamento;  y le dice -sabes que ahí está Mendoza-; y,  entonces sale preocupado este mayor Barzola y se acerca al garaje y lo encuentra a Mendoza que salía con el cabo Cerezo;  como la policía también ya había llegado al tumulto de gente, le dice  sabe qué señor Peñafiel métalo preso a Mendoza, porque éste puede hacernos una sapada por lo que estamos escondiendo la evidencia, y es así que lo meten preso   por el delito de violación de domicilio, y así está el parte de novedades hecho por Jiménez Suárez; y así presenta la denuncia verbal  el señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel; y,  el día 24 de septiembre del 2015 a las 14h36 minutos comparece ante la fiscalía el señor subprefecto de tránsito Guillermo Barzola quien presenta una denuncia en contra de Tanny Jenrry Mendoza Suárez y le acusa de haber cometido el delito de simulación de funciones públicas tipificado y reprimidos por el artículo 287 del Código Orgánico Integral Penal;  y con eso de ahí le hacen una audiencia ese mismo día a las 15h35 minutos ante el Juez,  abogado Wilmer Giovanni Tapia Cabrera y la abogada Diana María Roldan Cruz, en calidad de fiscal, y realizan la investigación por simulación de funciones pública;  es decir, se inició esta investigación como violación de domicilio y en completa indefensión lo dejan al señor Mendoza iniciandole una investigación por simulación de funciones públicas; dentro de las investigaciones realizadas por el señor fiscal no se hizo absolutamente nada con respecto a determinar el delito denunciado; y aquí claramente se explicó que al señor Tanny Mendoza Suárez no se le encontró en su poder el teléfono ni aparato que sirva para tomar fotografías y vídeos;  y así está en el parte informativo no existe evidencia de alguna naturaleza; el vigilante Rubén Darío Mendoza, dijo que él no se acordaba de nada, que nunca conocía al señor Tanny Jenrry Mendoza Suárez, asimismo  el señor Sister Cirilo Peñafiel, quién dijo que si conoce al señor Tanny Jenry Mendoza Suárez porque es parte de la población,  y que él se estaba haciendo pasar como miembro de asuntos internos de inteligencia, y lo hizo detener es porque había ingresado su domicilio sin la autorización necesaria;  la Psicóloga Industrial Jenny Pazmiño Vinueza se ratificó en el oficio Nº CTETATH268-2015 de fecha 5 de octubre del 2015, y manifestó que la firma puesta en ese oficio es la suya la que usa en sus actos públicos y privados y al mismo tiempo después dijo que no, que ella en ese oficio determina que el señor Mendoza Suárez Tanny Jenry es miembro activo de la Comisión de Tránsito y aquí manifestó que él no es miembro activo contradiciéndose, situación que podría incluso acarrear responsabilidades penales por el delito de perjurio;  el señor Denis Edgar Cerezo Cervantes, cabo de la CTE, quien manifestó que efectivamente él le había invitado a pasar a ver qué es lo que había sucedido con ese accidente de tránsito, y el momento en que salía de ese garaje fue detenido por miembros de la Policía Nacional;  por otra parte el señor fiscal aquí presente, ha manifestado que el señor Barzola, Jefe del Destacamento de Naranjal, el representante de la Institución, cuando en realidad  el Representante legal es el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, situación que es totalmente irracional;  y que el señor Tanny Mendoza Suárez ha hecho un allanamiento de dicho domicilio,  situación que también es totalmente absurda; que persona natural hace un allanamiento, lo máximo que podría hacer es ingresar en forma ilegal, ahora bien en la doctrina con respecto a la simulación hay una definición para que se de este tipo de simulación,  debe de tener los siguientes elementos: 1. El acuerdo simulatorio,  y 2. El fin de engañar a terceros;  no es simplemente de identificarse como tal, por eso es que hay un viejo refrán que dice, -el hábito no hace al cura-, para efectos de la simulación previamente en manera privada dos personas se juntan para realizar tal simulación; pues eso no se ha probado aquí, como tampoco hay un perjudicado, porque lo único que hizo mi defendido, simplemente fue curiosear; la simulación es un proceso que se inicia con el consentimiento oculto que origina el acuerdo simulatorio y concluye con la declaración externa;  es decir señores Jueces,  debe de existir aquí, tres personas para que exista la simulación y lógicamente con está tipificado en el Código Orgánico Integral Penal,  como delito tiene que existir esos lineamientos, no es necesariamente identificarse, aunque lo hubiera hecho, pero eso no significa que haya cometido el delito de Simulación;  por lo tanto, solicito que se confirme su estado de inocencia.- Replica de la Fiscalía.- La fiscalía ratifica  sus pretensiones institucionales de que se emita una sentencia condenatoria en contra del ciudadano acusado y consecuentemente la reparación a la víctima, que es el señor Sister Cirilo Peñafiel Peñafiel.-  Contrarreplica del Abogado de la Defensa.- El señor fiscal no ha demostrado la existencia del delito acusado, por lo tanto, se  deberá confirmar el estado de inocencia del señor hoy procesado.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE USURPACION Y SIMULACION DE FUNCIONES PUBLICAS, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 287 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que ejerza funciones públicas sin autorización o simule cargo o función pública, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el normal y correcto funcionamiento de la administración pública.  El delito de usurpación de funciones públicas es un delito de simple actividad, es decir, que no requiere resultado lesivo alguno para su perfección. Sujeto activo de este delito puede serlo cualquier persona, incluso una autoridad o funcionario público que realice actos que estén fuera o al margen  de su competencia específica; y, la simulación de cargo o función, se supone el ejercicio de actos propios de una profesión con ausencia del correspondiente título.  Para la tipicidad de la conducta basta la realización de un acto aislado, siempre que sea idóneo y peculiar de la profesión invadida o simulada; y,  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado, en este caso,  por la simulación de un cargo o función pública; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. El sujeto pasivo del delito es el Estado, siendo la sociedad el verdadero agraviado por los efectos del delito. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  . Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “uno a tres años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 6 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Por tales antecedentes este Tribunal NO tiene el CONVENCIMIENTO DE QUE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRAN PROBADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; por ende TAMPOCO LA RESPONSABILIADAD PENAL DEL PROCESADO, en atención al principio de adquisición de la prueba, el mismo que establece que la prueba una vez ingresada al proceso, no le pertenece a las partes quien las presenta, sino al proceso; por lo siguiente:  Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.- Mayor de la CTE. GUILLERMO DAVID BARZOLA FERNANDEZ,  en lo medular dijo: “El día 23 de Septiembre del 2015, estaba laborando en el cantón Naranjal, y que el Patrullero de al CTE, No. 418, conducido por el Cabo González, sufrió un accidente, y los ciudadanos decían que el Cabo González estaba conduciendo con aliento a licor, pero salió negativo,  que como el patrullero tenía  desperfecto mecánico por los cuales no cerraron las puertas ni los vidrios, y se parqueó de lado de la calle Panamericana del cantón Naranjal, pero qué pasa que moradores del sector venían a tomar fijaciones fotográficas y videos, como esto determina de que como oficial al mando, determina de que esta situación va en detrimento de la institución, solicité por medio de la central de radio que me envíen una grúa, lo cual fue negativo y solicite al señor propietario de un domicilio que queda frente al destacamento que me autorice para guardarlo en el interior de su garaje por cuanto ya tenía la autorización del señor jefe de operaciones , y se le notificó a la fiscalía de que había un accidente de tránsito, posterior haciendo eso ya casi exactamente siendo las 21h00, el señor Sargento Ibes Alvarado va hacia la escritorio en donde yo estaba realizando  el informe, indicándole que el señor Mendoza estaba tomando fotos y haciendo videos con respecto al patrullero, y me acerque hablar con el señor propietario del domicilio, el señor Sister Peñafiel, que si él le había autorizado o en qué circunstancias estaba el señor Mendoza haciendo la fijación fotográfica, él me dijo que no le había autorizado,  que no sabía quién era la persona que estaba tomando la foto, a lo que yo le digo al señor Mendoza qué en qué circunstancia estaba tomando la fotografía, él me dijo que era de asuntos internos trabajaba en el área de la inteligencia de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que tenía que hacer un informe respectivo a su jefe, le pregunté quién era su jefe en ese entonces y no me respondió- este incidente que determinaron la detención del ciudadano Tanny Jenry Mendoza Suarez; ya que él se presentó como miembro de la Unidad de asuntos internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  así lo dijo en presencia de siete personas más e inclusive me presentó una credencial de las antiguas en la cual decía que era de asuntos internos, de la que daba la Comisión de Tránsito del Guayas ahora del Ecuador, el momento en que me exhibió la credencial él estaba tomando fotos con un celular que tenía, no recuerdo la marca pero tenía un forro amarillo y luego lo guardo en el bolsillo izquierdo y tomó fotos y videos con una tablet que tenía con forro color rojo ; (…) y  el Departamento de Asuntos Internos, indicaron que el señor Tannis Mendoza no estaba en funciones en ese entonces; (…). 8.1.2.- Cabo de  Policía FREDDY ENRIQUE JIMENEZ SUAREZ,  quien en lo medular dijo: “El  23 de septiembre del 2015, en el momento nos encontrábamos de patrullaje,  en el móvil 186 del cantón Naranjal, nos percatamos que se encontraba una multitud de gente y el señor mayor Guillermo David Barzola Mendoza miembro activo de la CTE nos supo manifestar que dentro de la vivienda del señor Peñafiel Peñafiel Sister Cirilo había ingresado el señor Mendoza Suárez Danny Jenry a tomar unas fotografías de un vehículo, que se hacía pasar por miembro de la CTE de Asuntos Internos, el señor peñafiel Cirilo autorizó el ingreso, para que ingresáramos a la vivienda, al ingresar al inmueble del ciudadano, el ciudadano identificó con los nombres de Mendoza Suárez Danny Jenry de 43 años de edad, supo indicar que laboraba para la CTE de la Comisión de Tránsito y de ahí también nosotros le pedimos una identificación, que se identifique como miembro de la CTE y el Señor nos negó que no cargaba ninguna credencial de la CTE;  y nos indicó que su ingreso era para tomar unas fotografías que se encontraba un patrullero accidentado en la vivienda del señor Peñafiel;  el cual en ese instante se realizó una llamada telefónica al Señor doctor Paúl César Quispe para que realice la detención del mismo,  eso fue el día 23 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 21h15;  (…), El día de los hechos el señor Tanny Mendoza,  estaba vestido  de civil, en el momento en que lo detuve fue en el interior de la vivienda, no le encontramos ninguna evidencia en sus manos,  no tenía absolutamente nada; el señor Mendoza  indicé que él laboraba para la CTE, era de la inteligencia de la CTE, y él no presentó ninguna documentación. (…); Él se presentó pero en ningún momento me ha manifestado que estaba tomando fotografías o sea al momento en que nosotros llegamos allá, no lo encontramos tomando fotografías ni nada, (…); el señor mayor de la CTE el señor Mayor Guillermo David Barzola Fernández,  miembro activo de la CTE, él nos supo manifestar que el señor Danny Mendoza se encontraba en el interior del domicilio y había ingresado a tomar unas fotografías y todo eso, cuando yo ingrese y tome contacto con el señor no encuentre en su poder ningún teléfono ni tablet .”.  8.1.3.-  CBO de Tránsito RUBEN DARIO MENDOZA ALVAREZ, (Novedad de accidente de tránsito), en lo medular dijo:  El día 23 de septiembre del 2015,  hasta donde tengo conocimiento ese día me encontraba laborando, horas antes de la detención del señor Tanny Mendoza  se había suscitado un accidente de Tránsito y sobre el accidente de tránsito se hizo el informe y todo;  el vehículo porque no prestaba las garantías o las seguridades  del caso, se lo guardó bajo conocimiento de la superioridad en un domicilio de un vecino que colaboró ya que las grúas de la institución no estaban disponibles;  posterior nos acercamos hasta la vivienda en dónde estaba el vehículo y luego se lo llamó en ese entonces al mayor Barzola porque se encontraba un caballero dentro de las instalaciones había ingresado a la casa donde teníamos nosotros guardado el patrullero con permiso del propietario de la casa, a tomar fotografías, eso es lo que, a nosotros al entrar en el destacamento nos avisaron;  y nos trasladamos hacia el domicilio a ver lo que indicaban, a ver si era verdad que habían ingresado sin permiso del propietario de la vivienda a la casa, de ahí posterior llegó la policía y tomó procedimiento con el caballero que estaba ahí,  y yo  no conocía al señor Tanny Jenrry Mendoza Suarez, hasta el día en que sucedió los hechos en el momento en que fue aprehendido el señor Mendoza,  quien  se encontraba adentro de la vivienda del señor Peñafiel;  El miércoles 23 de septiembre yo trabaje en el segundo turno  que comprende desde las 14h00 hasta las 22h00 del mismo día; la función específica de mi recorrido o mi ruta no recuerdo,  si fue terrestre o en algún vehículo, normalmente yo en el cantón Naranjal estaba en servicio de motorizado en una motocicleta; no recuerdo si el señor Mendoza estaba tomando fotografías, cuando nosotros ingresamos con los otros compañeros el señor se encontraba con una Tablet; como nosotros tenemos radio portátil, escuchamos por la radio del inconveniente del accidente de tránsito, y siempre que hay inmersa una Unidad en un accidente se colabora, porque como usted conoce, que se accidente algún patrullero de la CTE o de alguna Institución Pública, es de conmoción social;  yo no hice el parte de novedades, yo se sobre este hecho porque el compañero de trabajo me comentó lo que había suscitado, el compañero Cabo Stalin Gonzales que es quien iba conduciendo la Unidad el día del accidente.  (…) mi Mayor Guillermo Barzola,  él es quien le pidió que, que hace ahí, él fue quien tomó la palabra, si él es quien tomo contacto verbal directamente con el señor Tanny Mendoza, nosotros estábamos presente, el mayor Barzola le indicó que, que hacía ahí, que, que funciones cumplía,  y él lo que recuerde supo manifestar que no tiene por qué darle explicaciones porque él cumple órdenes superiores, eso indico el señor Tanny Mendoza, e inclusive cuando llegó la policía, también al señor el cabo de la policía se le identificó que él trabaja para la CTE y es investigador, es lo que le manifestó al señor policía. (..); 8.1.4.- SR. SISTER CIRILO PEÑAFIEL PEÑAFIEL (propietario de la vivienda), quien en lo medular dijo: “La situación que ocurrió en mi domicilio el día 23 de septiembre del 2015 con el ciudadano Tanny Jenrry Mendoza Suarez, él ingreso sin mi consentimiento a mi domicilio con una Tablet a tomar fotos a un patrullero que me pidió que se lo tenga ahí el señor Mayor Guillermo Barzola, en ningún momento observe cuando el señor ingreso a mi domicilio, cuando yo saque el camión él ingreso cuando yo ya lo vi él ya estaba adentro, yo le dije que salga por dos ocasiones, y él me dijo no, déjame que estoy tomando unas fotos, él le estaba tomando unas fotos al patrullero, bueno de vista yo lo conozco al señor Tanny Mendoza, pero el señor no se identificó como Agente o algo, en ningún momento, solamente estaba tomando las fotos, o sea él entró, en el momento que el señor ingreso, no pude percibir si llegaron hasta el lugar algunos miembros de la Comisión de Tránsito, (…). el señor Tanny Jenrry Mendoza Suarez, nunca me dijo nada a mí, yo puse eso en conocimiento de que el señor había ingresado a mi domicilio sin autorización, yo le dije al mayor Barzola de que estaba el señor tomando fotos adentro, entonces de ahí llame a la policía para que lo detengan porque invadió mi propiedad privada. (…),  yo presente una denuncia por violación de domicilio a la fiscalía, yo rendí una versión libre y voluntaria por este delito denunciado, en el juzgado en la fiscalía, el señor Tanny Jenry Mendoza Suarez andaba vestido de civil.”. 8.1.6.- PSICOLOGA INDUSTRIAL JENNY YAMILA PAZMIÑO VINUEZA, (Diectora de Talento Humano de la C.T.E), quien en lo medular dijo: “La certificación que lleva mi firma es el certificado que realicé, el certificado se contestó en el sentido de que, el señor Tanny Mendoza se encuentra en situación transitoria desde el 20 de marzo del 2009, esta situación transitoria según la Ley Orgánica del cuerpo de uniformados, lo deja sin mando y sin cargos activas dentro del Orgánico Funcional de la Comisión de Transito del Ecuador, es decir está exento de toda función dentro de la organización, en función de eso se contestó el certificado, esta situación se da por haberse dictado auto motivado por parte de algún Juez, o llamamiento a juicio penal, por un delito previamente instaurado en contra del ciudadano, que en este caso fue por estafa;  yo ejerzo las funciones desde el 20 de agosto del 2015, yo me encontraba en funciones el día 23 de septiembre del 2015, absolutamente no sabía, si en esa fecha el señor Tanny Mendoza trabajaba o laboraba dentro de asuntos Internos de la CTE,  la firma que impongo en la parte final es mia, es la que yo utilizo en mis actos publicos y privados. (…) El señor Danny Henry Mendoza Suarez, no es miembro activo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, él se encuentra en una situación especial según la Ley Orgánica del cuerpo de vigilantes,  en el oficio Nº 268-2015 desde el 23 de julio de 1996 el señor Tanny  Jenry Mendoza Suarez, es miembro activo de esta Institución desde 1996, efectivamente él se encuentra dentro de nuestro Organigrama pero como miembro sin funciones, ni cargo, ni mando, lo que lo comento que no es activo, no es miembro activo, él se encuentra en una situación especial, una situación transitoria, ese oficio no es falso, en el tercer párrafo indico que el señor es miembro activo desde, es como un certificado de trabajo, le digo trabajo en esa Institución desde tal fecha, pero aclaro en el siguiente párrafo que el señor antes mencionado se encuentra en situación transitoria desde el 20 de Marzo del 2009, y aclaro en mi calidad de Directora de Talento Humano, sé lo que significa ser activo y efectivo del miembro uniformado, quiere decir que tiene funciones y mando, que tiene todas las competencias para tomar atribuciones, derechos y obligaciones dentro de lo Orgánico Funcional, el señor Tanny Jenrry Mendoza Suarez,  no es un miembro activo porque se encuentra sin funciones, sin cargo y sin mando,  (…). El señor Tanny Mendoza en su cargo de cabo segundo recibe una remuneración mensual unificada de 1.130,00;  así como lo ha certificado la Comisión de Tránsito del Guayas, así como el documento original, documento otorgado el 28 de mayo del año 2006, la ley del personal del cuerpo de uniformados indica que el personal se encuentra en situación transitoria recibe su remuneración, es una situación especial, (…),  Estando en activos o pasivos,  él sigue siendo un miembro de la Comisión de Tránsito, sin funciones, sin mando y sin cargos, sigue siendo miembro de la Unidad.  Desconozco que el señor Tanny Mendoza, en el año 2014 obtuvo la prescripción de la acción, por medio del cual le impusieron la situación transitoria, desconozco el motivo, no podría identificar los motivos y circunstancias por lo cual no les han dado función y mando al señor Mendoza,  (…). 8.1.7.- CABOS. ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), en lo medular dijo: “Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos trasladándome hasta las calles Avenida Panamericana y calle Rocafuerte, diagonal a la Comisión de Tránsito, en el domicilio del ciudadano Peñafiel Peñafiel Sister Cirilo, que es un inmueble de una planta cubierta de losa pintada de color crema con rojo; en dicho domicilio en su costado izquierdo existe una puerta de metal la misma que permite el ingreso al garaje de dicha vivienda; con la autorización del señor propietario de la casa se ingresó hasta dicho garaje constatando que dicho garaje se encuentra cubierto de losa con un espacio amplio como para ingresar dos a tres vehículos o más vehículos, en el reconocimiento se constató que habían 2 vehículos guardados en el sitio, conforme se muestra en la fotografía, que se anexa al Informe, por versión del señor Sister Cirilo Peñafiel, indica que el ciudadano Tanny Mendoza quien se encontraba al interior del garaje, la firma que yo impongo en la parte última de mi informe es la mía y la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, me ratificó en el contenido del informe de fecha 10 de octubre del 2015, en el cantón Naranjal. Y,  con  PRUEBA DOCUMENTAL consta La certificación de la Comisión de Transito del Ecuador que indica que Tanny Jenrry Mendoza Suárez,  en el momento de la perpetración de la fracción,  se encontraba en   situación transitoria, es decir, sigue siendo agente de tránsito,  sin mando ni cargo dentro de la institución; siendo que solo existen dos estados para la situación de los agentes del orden: La activa y la pasiva; ya que es la transitoria es una situación especial.- Y, por otra parte, De igual como prueba a presentada por la defensa del procesado constan el Testimonio del Vigilante de Transito DENIS EDGAR CEREZO CERVANTES,  en lo medular dijo: “Yo rendí una versión voluntaria en la fiscalía del cantón Naranjal, yo ingrese acompañado del señor Tanny Mendoza a ver el patrullero accidentado dentro del domicilio en donde fue ingresado, cuando llegué al lugar, el señor Mendoza se encontraba en la puerta del ingreso del Garaje y nos acercamos en donde estaba el patrullero, es decir ingreso conmigo, caminamos hacia el lugar, no pude observar si el señor Tanny Mendoza comenzó a tomar fotografías del vehículo, no pude observar, yo nunca escuché si el señor Tanny Mendoza haya argumentado que  trabajaba en Asuntos Internos, cuando él estuvo hablando yo no he escuchado que le haya dicho esas palabras, nunca he escuchado eso, el señor propietario del domicilio dijo llamen a la policía porque ha ingresado a un lugar que le pertenece a él, se procedió a llamar a la policía. (…), No escuché  yo eso que el compañero haya dicho que trabaja en Asuntos Internos, porque estaba lejos, yo no he escuchado que él haya gritado o haya dicho, trabajo en Asuntos Internos, talvez en ese momento que él lo dijo no estuve en ese lugar cerca de él, pero no escuché esas palabras yo.”; y el testimonio del procesado TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular dijo: “Fue más o menos a las 17h30 el día 23 de septiembre del 2015, me dirigía a mi domicilio, sitio de Guayaquil a Naranjal, venía con unos amigos en carro particular, llegando a la altura del destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador, nos dimos cuenta con los compañeros que había una multitud de gente cerca del destacamento, en la cual por curiosos nos quedamos parados un momento para verificar qué pasaba ahí, nos bajamos, nos acercamos y estaba una multitud de gente, a la entrada había un garaje, nos dimos cuenta, y la gente la cual indicaban que era un patrullero que se había accidentado en la cual los compañeros que habían estado ahí en el patrullero andaban supuestamente andaban mareados, decían ellos, al acercarme ahí con mis amigos tomé contacto sin querer, se acercó mi compañero de promoción,  Cabo Dennis Cerezo Cervantes, el cual me dijo -oye Mendoza, qué pasó, vamos a ver qué pasa con el patrullero-, ingresé con la invitación de él, en lo cual él andaba uniformado porque estaba de servicio, nos acercamos, verificamos que ahí me enseñó el patrullero que estaba y ya íbamos saliendo, cuando en la salida en la puerta del garaje en donde se encontraba el patrullero de un momento a otro, estaba el Mayor Barzola indicándome que por qué yo había estado ahí,  si yo no podía estar ahí presente; y como llegaron los policías, él los llamó a su lado, -indicándole que yo había ingresado a una propiedad privada o sea había violado una propiedad privada, que había ingresado sin permiso, se acercaron los policías y me indicaron nomas que quedaba detenido y que había procedido a violar una propiedad privada sin permiso, fui detenido, me llevaron al destacamento de la policía y al día siguiente en la formulación de flagrancia, sorpresa mía me califican de flagrancia por Simulación de Funciones,  algo así, y posterior me trasladaron a la penitenciaría eso es lo que puedo alegar a lo que pasó el día de los hechos,  que se investiga en este juicio;  yo me encontraba vestido de civil, yo no me identifique como agente de alguna dependencia de la Comisión de Tránsito del Ecuador en  ningún momento, yo estaba ahí en calidad de curioso, porque me baje con mis amigos al ver la multitud en el destacamento y como vi uniformados pues es lógico que me dio curiosidad al ver que pasaba ahí, yo pude escuché al señor Barzola decirle al señor propietario de la vivienda que me ponga una denuncia por violación a la propiedad privada, si supe que puso esa denuncia el señor, porque posterior los policías cuando estuve en el destacamento me indicaron la detención de que tenía una denuncia por ingreso a domicilio privado, o sea violación a la propiedad privada, en base a esa denuncia me detuvieron. Yo en ningún momento he dicho que he trabajado en la Unidad de Asuntos Internos en la Comisión de Tránsito, yo no me he presentado  como Agente de tránsito, yo soy vigilante de Transito porque nunca he sido dado de baja, en el 2009 fui suspendido de mis funciones, no me identifico en cualquier acto público y privado como vigilante de tránsito de acuerdo al artículo que fui separado me cesan de funciones de mando y no puedo yo, como le digo, ejercer mis funciones, aquí en el Tribunal me identifique como vigilante de tránsito, soy vigilante de tránsito pero no puedo ejercer la profesión, en mis actos públicos y privados no me identifico como vigilante de tránsito, ahorita me identifico porque la señora Presidenta del Tribunal me lo está pidiendo.-    8.2.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, NO SE HA OBTENIENDO EL CONVENCIMIENTO DE MATERIALIDAD DE LA INFRACCION NI LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); PUES ES ASI QUE NO SE LLEGO,  CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso es de un delito SIMULACION DE FUNCIONES PUBLICAS, conforme a la acusación fiscal, en sus alegaciones finales;  siendo que la simulación es un acto que consiste en imitar o fingir que se está realizando una acción, en este caso, de una función pública, cuando en realidad no se está llevando a cabo, esta es una modalidad de ausencia de legitimidad, en este caso importa al tipo penal es que se compruebe la atribución cuando su actuación ya es indebida, pero esta actuación debe ser objetiva, es decir, reside en la previa ejecución de funciones con legitimidad;  y,  el sujeto pasivo del delito es el Estado, siendo la sociedad el verdadero agraviado por los efectos del delito.  En el presente caso, se dice que el procesado Tanny Jerry Mendoza Suarez, el día 23 de septiembre del 2015, a eso de las  21h15, ha sorprendido dentro del domicilio del señor Sister Peñafiel,  a tomar fotografías con una Tablet, para hacer un informe, simulando ser agente investigador de Asuntos Internos de la Comisión de Transito del Ecuador; al respecto el Mayor de la CTE, Guillermo Barzola Fernández, dijo que se referido procesado estaba tomando fotografías y haciendo videos con una Tablet, se identificó Agente de Asuntos Internos de la CTE, que inclusive le presentó una credencial de las antiguas; así como  también compareció a este Tribunal, el señor Cabo de Policía Freddy Enrique Jiménez Suarez, agente que realizó el Parte de Detención, indicando que el día 23 de septiembre del 2015, a las 21h00, se encontraba de patrullaje en el Móvil 686 del cantón Naranjal, y al pasar por el sector vieron una multitud de personas aglomeradas en un domicilio, y allí también estaba el Mayor Guillermo Barzola Fernández, le dijo que se acercaran y  él se contactó con el señor Cirilo Peñafiel, propietario de domicilio le indicó que el señor Tanny Jerry Mendoza Suarez, había ingresado a su domicilio sin su autorización, y al entrevistarse con el señor Tanny Jerry Mendoza Suarez, le dijo que laboraba para al CTE, le pidieron que presente una credencial, y no presentó ninguna credencial, y que le habría dicho que su ingreso era para tomar fotografías de un patrullero de la CTE que había sufrido un accidente de tránsito, ya que él era de inteligencia; sin embargo  al momento de su aprehensión, siendo que además ha sido calificado como flagrante no se retuvo la supuestas credencial, ni la Tablet, ni el teléfono celular que manifiesta el Mayor Barzola era el instrumento utilizado para tomar fotografías y videos para hacer el supuesto informe de investigaciones;  a efectos de corroborar que efectivamente simulaba una función de agente investigador de Asuntos Internos; pues no basta con decir que se ha presentado como agente de asuntos internos, cuando además dicen los referidos testigos que ha presentado una credencial y que ha tomado fotos y garbado un video con una Tablet y un teléfono celular al vehículo patrullero accidentado, siendo que además el Cabo de Transito Rubén Darío Álvaro Pazmiño, también dijo  que Tanny Jenrry Mendoza Suarez, había ingresado al interior de dicho domicilio a tomar fotografías del vehículo accidentado que tenía desperfecto, e igualmente indica que tenía una Tablet, además de que habían muchas personas fuera del domicilio al momento del accidente, pues si consideraban que su compañero estaba cometiendo un delito y era flagrante debieron precautelar además las supuestas  evidencias (Tablet, celular, credencial) y retener dichos objetos hasta que llegaban los agentes de la policía a efectos de que sean ingresados mediante al respectiva cadena de custodia, lo que no se ha probado aquí; ya que el Perito Cabo Pareja Macías Andrés Gabriel, indico, que él solo ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, constatando que  si existe el domicilio del señor Sister Peñafiel Peñafiel, que está ubicado en las calles Av. Panamericana y calle Rocafuerte (Naranjal), lo que en nada aporta a la responsabilidad del procesado en el delito acusado; por otra parte debemos considerar que el señor Tanny Jerry Mendoza Suarez, al rendir su testimonio  en calidad de procesado,  nunca ha negado que no haya ingresado a dicho domicilio, pues  siempre indicó que se acercó al lugar por curiosidad de ver lo que pasaba, ya que había muchas personas (lo que fue corroborado también por el cabo de policía Freddy Jiménez Suarez,  agente que realizó la detención, de que en el lugar había muchas personas curiosas) y rumoraban que el conductor del vehículo patrullero  andaba mareado, y nunca ha estado tomando fotografía ni tenía teléfono celular tampoco tablet, mucho menos que haya mostrado credencial alguna, pues él se encuentra en situación de transitoria y conoce perfectamente que esta sin funciones y sin cargos, pese a seguir siendo vigilante de la CTG, por el cual percibe un porcentaje de su remuneración por dicha situación especial,  y, además indicó que ingreso con el Vigilante de Tránsito Dennis Edgar Cerezo Cervantes, quien es su compañero de promoción y se encontraron en ese momento; lo que fue corroborado por el referido agente de Tránsito, y coinciden con el referido procesado, en indicar que en ningún momento ha escuchado que el ciudadano Tanny Mendoza se haya presentado como agente del Departamento de Asuntos Internos,  mucho menos que se encontraba haciendo un Informe, peor que haya estado haciéndose pasar por agente investigador de asuntos internos de la CTG; aunando el hecho que además los testigos presentados por la Fiscalía, han sido contradictorios, imprecisos e inexactos; en relación a la supuesta simulación de funciones públicas;  conforme constan en esta sentencia;  por lo tanto no se ha probado ninguna lesión de bien jurídico protegido, por parte del procesado Tanny Jenrry Mendoza Suarez, este Tribunal pues no tiene la certeza y encuentra que existe  insuficiencia probatoria con respecto al delito acusado por la fiscalía como es la Simulación de funciones públicas.  Debiendo además tener presente las garantías que se haya plasmada además, en el art. 8.2. f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.  Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos”; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INEXACTOS, DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; puesto que “generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); EN DEFINITIVA, NO SE PROBO NI LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y POR ENDE  TAMPOCO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO al tenor del Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de  apertura de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; corroborado incluso por el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción.  Por cuanto tampoco se probó  más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; dado que la prueba no ha llegado a cumplir su finalidad determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, POR LA INSUFICICIENCIA PROBATORIA EN LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE EXPEDIR UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA, por  la insuficiencia probatoria, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado TANNY JERRY MENDOZA SUAREZ, del delito de SIMILUACION DE FUNCIONES PUBLICAS, tipificado y reprimido en el 287 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 619 ibídem; pues pese a que se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del acto, no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del procesado TANNY JERRY MENDOZA SUAREZ; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de la materialidad de la infracción así como de  su culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial.-  Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al procesado TANNY JERRY MENDOZA SUAREZ, ecuatoriano, de  44  años de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0702852997,  de profesión Vigilante de Tránsito, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal; le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo Oficiarse a las autoridades pertinentes a las autoridades pertinentes.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Paulo Cesar Quishpe, fiscal interviniente; y, Abg. Dr. Manuel Reyes Yedra, defensor particular del procesado;  han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Naranjal, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.