VISTOS: Incorpórese a los autos el escrito que presente el sentenciado.- Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 10h00  del 30  de Julio   del 2015,  en la que el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fue  privado de su libertad el procesado MENDEZ MENDEZ WASHINGTON ALFREDO  por parte de los señores Policías  Nacionales de este cantón,  Cp. Byron Hidalgo Ortiz, Sbte. Cesar Muñoz Lasso, y los Policía Nacionales Emerson Campos Torres, Jean Carlos Moreira León, Bolivar Rodriguez y Galo Espinoza Aristega,  quienes en cumplimiento a la orden de allanamiento de esta juzgadora para el control y supervisión de artículos y accesorios de motocicletas de dudosa procedencia y con la presencia del señor Agente Fiscal del Cantón naranjito, Abg. Pero Orellana Ortiz se trasladaron a las calles García Moreno entre 9 de octubre y General Cordova de la Cdla. San Elías del cantón naranjito, pues luego de realizar las operaciones básicas de inteligencia tuvieron conocimiento que en el taller mecánico Tres hermanos, se encontrarían motocicletas de dudosa procedencia, razón por la cual tomaron contacto con el señor Mendez Méndez Washington Alfredo quien se identificó como propietario del taller mecánico en cuestión procediendo a verificar la documentación que justifique la legal procedencia de las motocicletas que se encontraban en dicho taller, después de realizar una minuciosa revisión tanto en las motocicletas como en la documentación el señor Mendez Mendez Washington no pudo justificar la legalidad de las motocicletas y accesorios de las mismas, procediendo a la retención de las motocicletas y accesorios que se encontraban en dicho lugar, encontrando documentos personales como cedulas de identidad, contratos de compra y venta de vehículos y motocicletas, joyas, gafas y llaves de motocicletas; trasladándose posteriormente hasta las calles Acacias y Sucre, con el fin de continuar con la investigación, donde el mismo ciudadano tenía una bodega en el interior de un domicilio, en un cuarto almacenaba una gran cantidad de partes y accesorios de motocicletas, que tampoco pudo justificar su procedencia, procediendo a su aprehensión”… , por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en su contra, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción fiscal y formularle  cargos por tener participación en el presunto delito de Receptación  tipificado y reprimido en  el Art. 202 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor, que por ser flagrante se dispuso sustanciarlo bajo el procedimiento directo que prevé el Art. 640 de la misma norma jurídica referida.- Concluida la etapa de Instrucción Fiscal se convocó a Audiencia de Juzgamiento en la que el procesado MENDEZ MENDEZ WASHINGTON ALFREDO    aceptó voluntariamente  haber participado en el cometimiento de la infracción por la cual la Fiscalía lo ha instruido,  solicitando  someterse al procedimiento abreviado, para lo cual esta operadora de justicia, dando cumplimiento al requerimiento que prevé el Art. 637 del mismo cuerpo de leyes consultó nuevamente al procesado su conformidad con el procedimiento planteado explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias que este procedimiento podría significarle, aceptándolo;  y en la que  el señor Agente Fiscal en aplicación a lo establecido en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal solicitó sea declarado  culpable de la Infracción que tipifica y reprime el  Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal y se   le aplique la pena privativa de libertad de dos años.- Siendo el momento de dictar sentencia de manera motivada, procedo a realizarla en los siguientes términos: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta causa  acorde a  lo establecido en el Art. 398 y  402 del Código Orgánico Integral Penal  y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además los  procesados no  gozan  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El   procesado MENDEZ MENDEZ WASHINGTON ALFREDO    a través de su defensor particular han aceptado acogerse al procedimiento abreviado que la  Fiscalía le  ha propuesto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Juzgadora, en conocimiento de la propuesta,  ha consultado al procesado su conformidad con el procedimiento planteado por la Fiscalía, y escuchado  en forma libre y voluntaria la aceptación al mismo, le  ha  explicado de manera clara y sencilla los términos y las consecuencias de acogerse a este procedimiento,  éste  se reitera  en el mismo y acepta  el cometimiento del hecho factico y consiente en la aplicación de la  pena que sugiera el señor Agente Fiscal de la causa,  Abg.  Pedro Orellana Ortiz, quien interviene en la audiencia en su calidad de Fiscal titular de la Fiscalía del Cantón Naranjito manifestando lo siguiente: …” La fiscalía independientemente de que el ahora acusado haya admitido su participación va a justificar que obró   con voluntad y conciencia para el cometimiento de dicha infracción.  Como prueba a favor de la fiscalía entrego en esta audiencia y solicito sean  tomadas en consideración 1) en 19 fojas útiles debidamente certificadas, el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Francisco Miguel García Camacho, Agente Investigador de la PJ Naranjito; 2) En 2 fojas útiles, copia certificada del parte informativo como alcance al parte a aprehensión No. 2646-DN-M suscrito por el Cpt de Policía Byron Hidalgo Ortiz; 3) En 8 fojas útiles, copia del parte policial de aprehensión al ciudadano Mendez Mendez Washington Alfredo, hoy sentenciado; 4) En 7 fojas útiles, copia certificada del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Maldonado Curimilma Luis Manuel, quien en sus conclusiones manifiesta: …”Que el lugar donde ocurrieron los hechos que se investigan existen y se encuentra  ubicado en las calles Garcia Moreno entre 9 de Octubre y General Cordova (lugar de la aprehensión) y en las calles Acacias y Sucre (lugar donde se encontraron los indicios), calles adoquinadas y lastradas respectivamente del cantón Naranjito,  Provincia del Guayas; 5) En 19 fojas útiles copias certificadas del Informe Investigativo Policial elaborado por el Policía Nacional señor Emerson Campos Torres, en el que incluye datos de propietario de los vehículos retenidos.- Con estos antecedentes señora Jueza, la fiscalía ha logrado demostrar conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción, esto es el presunto delito de RECEPTACION  que ha  cometido el  acusado  MENDEZ MENDEZ WASHINGTON ALFREDO  que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202  inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal,  así como también su  responsabilidad penal, destruyendo el principio de inocencia que lo cobija; consecuentemente conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el Art. 25 y 65 del Código de Procedimiento Penal y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la fiscalía solicita a usted señora jueza se sirva declarar culpable al  ahora acusado  en calidad de autor  de la infracción antes mencionada y que se le  aplique la pena de DOS AÑOS   de privación de libertad”…- CUARTO: El Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal tipifica  la Receptación, como “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.-  Este articulo sanciona a la persona que, con ánimo de lucro y con conocimiento de la comisión de un delito contra el patrimonio o el orden socioeconómico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice, ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, castiga con la pena de prisión de seis meses a dos años…”;  en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República  que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en el que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad  Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita, al debido proceso.- Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, que  sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que establece que toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Este artículo  antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido   que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con lo que dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral  Penal,  por cuanto el  procesado  ha   admitido  el hecho fáctico que se le  atribuye y con el consentimiento libre, voluntario  y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de adopción de pena de procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado  MENDEZ MENDEZ WASHINGTON ALFREDO    ecuatoriano, de 48  años de edad, mecánico, con cedula de ciudadanía  No. 0912578044, domiciliado en la Cdla. San Elías, calles Garcia Moreno entre 9 de octubre y General Cordova de este cantón Naranjito, de la Provincia del Guayas, AUTOR  del delito de RECEPTACION, tipificado y reprimido en el  Art. 202 inciso Primero   del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo la pena sugerida por el señor Fiscal se les impone la pena   privativa de libertad de DOS AÑOS, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el  acusado  y ha sido propuesto su procedimiento  por la Fiscalía y Aceptado por esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo sugerido por la Fiscalía;  la misma que  de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del Código Integral Penal, habiendo solicitado el procesado  en esta misma audiencia la Suspensión Condicional de la Pena Impuesta, por cuanto la pena privativa de libertad prevista para la conducta  no excede de cinco años, con los certificados de antecedentes penales otorgados por los tribunales Penales del Guayas ha  justificado que no tiene  vigente otra sentencia o proceso en curso, y con la consulta de Medidas Sustitutivas y Procedimientos alternativos que ha  hecho entrega en esta audiencia ha  justificado que no se ha beneficiado con una salida alternativa en otra causa; y, con los certificados de familiares, personas honorables de la localidad, firmas de vecinos que ha entregado, justifica  sus antecedentes personales, sociales y familiares, y que no existe necesidad de ejecutar la pena impuesta, así mismo no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, acepto SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA al sentenciado  MENDEZ MENDEZ WASHINGTON ALFREDO   quien deberá cumplir por el mismo lapso de la pena, las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del Art. 631 del ibídem, esto es,  continuar residiendo en su domicilio señalado e informar cualquier cambio del mismo a esta juzgadora, la prohibición de salir del país, debiendo para el efecto librarse atento oficio  al señor Jefe de Migración del Guayas; presentarse una vez al mes, entre las 08h00  y 17h00, durante los días hábiles,  ante esta Juzgadora debiendo acreditar el cumplimiento de la sanción impuesta;  no ser reincidente en el cometimiento de la misma infracción y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Por encontrarse privado de su libertad se ordena su inmediata libertad.- De conformidad con lo que señala el Art. 628 Código Orgánico Integral  Penal, esta operadora  declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  al  sentenciado   la multa del CUATRO  salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es US$1.416,00  que  deberá ser depositada  a nombre de   la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  Así mismo esta juzgadora  no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del   procesado  Abg. Carlos Teddy Vanegas, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil #1., haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República.- También se ordena la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuvieren el sentenciado,  para cuyo efecto el señor actuario del despacho oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón Naranjito  domicilio del  sentenciado.- . Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que el actuario  del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Ronald López, Secretario titular de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- confiérase a costa del peticionario las copias certificadas de la presente que solicita.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-