VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, continuando con la sustanciación del proceso siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección constitucional o legal que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ROSERO CERCADO LEONARDO ENRIQUE, CC. N° 0917528101, de 36 años de edad, ecuatoriano, ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular, bloque 22, Mz. 14, de la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento ordinario, constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, quien informa que han comparecido el Ab. Fernando Bonozo León, Agente Fiscal de Tránsito; procesado ROSERO CERCADO LEONARDO ENRIQUE, acompañado de su abogado defensor VELAZQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH. Encontrándose presentes los sujetos procesales, se declara instalada la audiencia quienes dijeron en lo principal lo siguiente.- FISCAL ABG. FERNANDO BONOSO LEÓN; Habiendo escuchado los testimonios presentados en esta audiencia así como la prueba documental que ha sido presentada por esta fiscalía, es menester señalar lo siguiente, como lo estipulaba el código vigente en esa época y actualmente el COIP, existen muchas formas de las cuales un hecho puede llegar a ser conocido por la fiscalía, todos estos hechos son referenciales y ha sido una denuncia presentada por un usuario que se cree afectado, una denuncia presentada por cualquier persona que cree que se ha cometido un ilícito o sean partes informativos que sean realizados por la autoridad de tránsito o por policías nacionales, todos estos hechos referenciales están sujetos a la comprobación del hecho que hace fiscalía en base a diferentes diligencias y es justamente en base a estas diligencias que se puede comprobar o no la existencia de la infracción, la materialidad de la misma y la presunta responsabilidad de las personas involucradas, aquí se escuchó al subinspector López Florín Byron Jonathan quien fue que hizo el primer parte que puso en conocimiento del hecho a la fiscalía, pero que fue lo que realizo el agente conforme lo explico en esta audiencia fue una recopilación de datos indirectos como lo dice el agente y como lo dice el parte él llego al hecho cuando esta había sucedido, y cuando llego al hecho los vehículos no se encontraban al igual que ninguno de los participantes se encontraban, y justamente pudo visualizar a las dos personas que quedaron lesionadas en la calzada cuyos informes médicos constan en el expediente, esto es el señor Alexis Ricardo Jurado y Juana Gregoria Morán Bajaña, pero que fue lo que se hizo después de esto, se verifico la existencia del hecho y efectivamente se ha comprobado que el 11 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h00 en la calle Colombia se suscitó un accidente de tránsito, en el cual estuvieron involucrado dos vehículos uno el de placas GRX4171 conducido por el acusado el ciudadano Rosero Cercado Leonardo Enrique y la moto de placas HJ023X conducido por la víctima Jurado Mora Alexis Ricardo, que se determinó fácticamente con el reconocimiento técnico de la moto que fue el único vehículo que fue receptado en la fiscalía, la existencia de daños en la parte lateral tanto izquierda como derecha del vehículo, esto quiere decir conforme fue aquí explicado con el testimonio del agente, que el vehículo sufrió daños en las partes laterales del lado frontal de la motocicleta, se puedo determinar la existencia efectiva de las lesiones producto del hecho de tránsito al ciudadano Jurado Mora Alexis Ricardo con 60 días de incapacidad y a Juana Gregoria Morán Bajaña con 45 días de incapacidad conforme fue explicado por el médico legista y que fue lo importante del testimonio para determinar las lesiones que efectivamente el testimonio del doctor establece que las lesiones sufridas por ambos ciudadanos en sus cuerpos, hasta ya vemos que la moto tiene daños en el lado izquierdo y las personas que iban en la moto también tienen lesiones corporales del lado izquierdo y finalmente tanto el agente investigador Danny Castañeda Centeno como Libio Romero García establecieron cual fue la dinámica del hecho, esto es que ambos vehículos circulaban por la calle Colombia en diferentes sentidos, el uno iba de este a oeste y el otro iba de oeste a este y al venir el vehículo por la misma vía al momento de circulación normal vía recta los dos vehículos tenían preferencia porque iban por la misma vía principal, pero que establece el reglamento de la Ley de Tránsito que se encuentra actualmente vigente, que al momento uno de los vehículos que intentare cruzar a una de las intersección pierde la preferencia el deber de ese ciudadano que transita por la vía recta que busca ingresar a una intersección tiene que parar la marcha del vehículo visualizar el entorno y proceder a ver que no existe riesgo para las demás personas sean peatones o vehículos, la dinámica y causa basal del accidente determinada por ambos agentes establecen que el ciudadano Rosero Cercado Leonardo Enrique conforme los literales establecidos en el Art. 127 a), c) y f) actuó con negligencia, actuó con imprudencia y actuó inobservando los reglamentos establecidos al momento de realizar un giro o sobre la izquierda si percatarse de la proximidad de la motocicleta ocasionando el accidente, tanto es así indiferentemente de lo que pueda ser alegado por la defensa que conforme fue aquí explicado por el perito no existen daños en la parte posterior de la moto, no existe lesiones corporales en la parte derecha de los ciudadanos, todo se da por el lado izquierdo porque efectivamente al momento de hacer el giro hacia la izquierda conforme lo dice la dinámica del accidente, al momento de realizar la imprudencia hacia la izquierda conforme lo dice la causa basal impacta a la motocicleta, impacta sobre la humanidad de los ciudadanos sobre el lado izquierdo produciendo lesiones y daños materiales por el lado izquierdo, porque él señor buscaba girar hacia la izquierda, esta es la realizada de la dinámica del hecho, de la causa basal y la certeza de la fiscalía de tener pruebas suficientes para establecer la materialidad de infracción conforme los testimonios de los peritos y pericias practicadas para acusar al ciudadano Rosero Cercado Leonardo Enrique de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad vial en concordancia con los literales expuestos a), c) y f) del Art. 127 de la misma ley, con la agravante establecida en el Art. 121 literal b) de la misma normativa esto es haber abandonado el lugar de los hechos, este importante recalcar que esta misma tipología esto es la lesión causada producto de un accidente de tránsito se encuentra igualmente sancionado actualmente en el Coip en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 núm. 3, por lo cual no se puede alegar una tipificación del tipo penal sino que este mantiene su actual vigencia, conforme lo expuesto la fiscalía considera que existen pruebas suficientes para establecer la materialidad y responsabilidad del ciudadano Rosero Cercado Leonardo Enrique y se solicita que se dicta en su contra la respectiva sentencia condenatoria indicando la responsabilidad penal del mismo en el hecho acontecido y se imponga la multa correspondiente conforme demanda la normativa y se mande a reparar los daños a los ciudadanos Alexis Ricardo Jurado y Juana Gregoria Morán Bajaña.- ABG. DEFENSORA VELASQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO ROSERO CERCADO ENRIQUE LEONARDO.- Efectivamente ocurrió un accidente de tránsito el día 11 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h15, pero quien es realmente la persona que realiza esa conducta penalmente relevante de acuerdo al Art. 22, el ciudadano a quien represento jamás realizo aquella conducta, por cuanto él venía circulando por la calle Colombia, tal como lo manifestó aquí en esta sala el agente que intervino el señor Byron Jonathan López Florín quien manifiesto que efectivamente era el ciudadano quien estoy representando circulaba por la calle Colombia es aquí donde el ciudadano que conducía la motocicleta Jurado Mora Alexis Ricardo es quien venía por la calle 24 ava y al intentar ingresar a la calle Colombia es quien debió percatarse que en la calle Colombia venía circulando en sentido este-oeste el ciudadano Rosero Cercado Leonardo Enrique, aquí escuchamos como el ciudadano Jurado Mora Alexis Ricardo era quien intentaba ingresar a la calle Colombia y el agente lo dijo a viva voz él pierde el derecho de preferencia, efectivamente existen lesiones y del lado izquierdo, esta defensa en ningún momento manifestó que no existan aquellas lesiones, fueron de lado izquierdo porque quien intenta ingresar a la calle Colombia era el ciudadano Jurado y como no tuvo el deber objetivo de cuidado es quien realiza la conducta penalmente relevante provocando lesiones no solamente a él sino a la pasajera, él como conductor era el responsable de él y de las personas que llevaba en su vehículo, por esto es que se producen las lesiones al señor Alexis por 60 días y donde provoca estas lesiones en la pierna y en tobillo del lado izquierdo, a la señora Juana Mora Bajaña también le provoca lesiones de 45 días en su tobillo izquierdo, que concuerda efectivamente lo manifestado por el agente Byron Jonathan López Florín con la versión libre y voluntaria que realiza la persona quien vivió el hecho que en todo caso el ciudadano Rosero Cercado Leonardo Enrique que efectivamente él venía por la calle Colombia y es la motocicleta cuando intenta ingresar a la calle Colombia quien lo impacta en la parta frontal izquierda al vehículo que venía circulando en sentido este-oeste, por lo tanto esta defensa solicita que se tome en consideración el parte de accidente de tránsito que se realizó unos minutos después de haber ocurrido el hecho, no obstante los informes de los agentes de la OIAT que fueron realizados cuatro días después y otro alcance que se hace al mismo informe dos años después, por lo que esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Rosero Cercado Leonardo Enrique por cuanto él no realiza la conducta penalmente relevante.- QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Ahora bien el Código Orgánico General de Procesos, como ley supletoria respecto a la prueba en los siguientes artículos manifiesta: Art. 6 al texto dice “Art. 6.- Principio de inmediación. La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con las partes procesales que deberán estar presentes para la evacuación de la prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso.- Solo podrán delegar las diligencias que deban celebrarse en territorio distinto al de su competencia.- Las audiencias que no sean conducidas por la o el juzgador serán nulas.”; en cuanto a la finalidad de la prueba dentro de los procesos manifiesta el Art. 158 lo siguiente “Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. “; el Art. 159, habla sobre la oportunidad de la prueba, que en su parte pertinente dice  “…La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley.”; el Código en referencia en cuanto a la admisibilidad de la prueba establece requisitos que esta debe cumplir, así en el Art. 160, encontramos lo sigu9iente “Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- En la audiencia preliminar la o el juzgador rechazará de oficio o a petición de parte la prueba impertinente, inútil e inconducente.- La o el juzgador declarará la improcedencia de la prueba cuando se haya obtenido con violación de la Constitución o de la ley.- Carece de eficacia probatoria la prueba obtenida por medio de simulación, dolo, fuerza física, fuerza moral o soborno. Igualmente será ineficaz la prueba actuada sin oportunidad de contradecir.- La resolución por la cual la o el juzgador decida no admitir alguna prueba podrá apelarse con efecto diferido. De admitirse la apelación, la o el juzgador superior ordenará la práctica de la prueba, siempre que con ella el resultado pueda variar fundamentalmente.” Esta nueva norma procedimental, en el Art. 161, determina la conducencia y pertinencia de la prueba en los siguientes términos “Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso.- La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- En cuanto a la necesidad de la prueba se encuentra prescrito en el Art. 162 ibídem “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.- La parte que invoque la aplicación del derecho extranjero o disienta de ella presentará la certificación del agente diplomático sobre la autenticidad y vigencia de la ley.- A falta de agente diplomático, la parte podrá solicitar a la o al juzgador que requiera al Estado de cuya legislación se trate que certifique por la vía diplomática la autenticidad y vigencia de la ley. La o el juzgador no podrá aplicar como prueba su conocimiento propio sobre los hechos o circunstancias controvertidos”. Esta norma determina con claridad que hechos no deben ser probados en el Art. 163, que se contiene en los siguientes términos “Hechos que no requieren ser probados. No requieren ser probados: 1. Los hechos afirmados por una de las partes y admitidos por la parte contraria en la contestación de la demanda o de la reconvención o los que se determinen en la audiencia preliminar. 2. Los hechos imposibles.- 3. Los hechos notorios o públicamente evidentes.- 4. Los hechos que la ley presume de derecho. En cuanto a la valoración de la prueba el Art. 164 dice “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión”. En cuanto a la contradicción el Art. 165 establece los siguiente “Derecho de contradicción de la prueba. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla”. En el Art. 170 se determina que se puede objetar dentro del ámbito probatorio “Objeciones. Las partes podrán objetar las actuaciones contrarias al debido proceso o lealtad procesal, así como cualquier prueba impertinente, inútil o inconducente.- Serán objetables los actos intimidatorios o irrespetuosos contra las partes, testigo, peritos o cualquiera de los presentes”. Esta norma exige a los litigantes ejercer una defensa de calidad observando los principios de verdad como de lealtad procesal, pues así lo deja establecido el Art. 173 “Sanciones. Cuando las alegaciones de falsedad se decida en contra de quien la propuso, la o el juzgador sancionará la mala fe y deslealtad procesal conforme con la ley. Igual sanción se aplicará a la parte que presentó la prueba, cuando en el proceso se ha justificado la falsedad”. SEPTIMO.- En el caso que nos ocupa, bien cabe referirse a los siguientes criterios doctrinarios manifestados por Edgardo Alberto Donna, en su libro denominado “Derecho Penal”, cuarta edición, editorial Rubinzal-Curzoni, tomo N° 1, Parte especial, en cuanto a la vida cita a Gössel y Dolling “la vida humana es un proceso dinámico en la cual existen distintos grados de desarrollo que deben distinguirse en cuanto a sus protección”. En el del homicidio la norma protege al bien jurídico vida humana nacida. En este caso la norma viene a decir  ¡Tú debes proteger la vida humana!; desde la perspectiva constitucional la vida se encuentra protegida en el Art. 66, numeral uno al manifestar “El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte”, en cuanto a la infracción misma se encuentra establecida en el Art. 380, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que tipifica los daños causados en accidente de tránsito que superen los dos salarios básicos unificados de un trabajador en general. En cuanto a las normas reglamentarias que debe observar todo conductor de un vehículo de la naturaleza que sea, las encontramos en el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en las siguientes normas: Art. 270 “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. Art. 271.- “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. y Art. 273 “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. En el caso que es materia del análisis se ha demostrado que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado como conductor del vehículo de placas GBN0273, quien no estuvo atento a las condiciones del entorno del tránsito inobservando el deber objetivo de cuidado provoco los daños a la motocicleta HX802Z, inobservando las normas que anteceden. OCTAVO.-  CONSIDERACIONES FINALES.- Se ha escuchado aplicando el principio de oralidad, contradicción e inmediación, los mismos que tienen el rango de constitucionales, los sujetos procesales quien han manifestado, así la abogada de la defensa del detenido ha mencionado finalmente que su defendido es inocente que él no ha inobservado el deber objetivo de cuidado, que quien inobservo, es responsable del accidente es, quien conducía la motocicleta porque él entro del lado izquierdo de la vía 24 de Mayo y lo impacto del lado izquierdo a su representado, situación que no concuerda con la realidad, se olvidaron varios detalles, primero la calle Colombia es de doble sentido, un sentido de este-oeste y el otro sentido de oeste-este, consecuentemente aquí se ha dicho que el vehículos de placas GRX4171 circulaba en sentido este-oeste y la motocicleta circulaba en sentido oeste-este, si el vehículo circulaba en sentido este-oeste tenía que hacerlo por la vía del lado derecho, consecuentemente si la motocicleta ingresaba a la calle Colombia de la calle 24 de Mayo para coger su carril, cogía el carril del lado izquierdo siguiendo la vía del auto, en esas circunstancia bajo ningún aspecto la motocicleta rosaría con el automóvil porque tenía su vía libre; segunda circunstancia si la motocicleta ingresaba en el sentido que dice el detenido de la calle 24 Mayo y lo rozo con su lado izquierdo al automóvil se olvidaron de analizar en su teoría lo siguiente, si ese rozamiento se da, por inercia, por la fuerza del choque la motocicleta no se vira a la izquierda, esta se viraba a la derecha y las lesiones de esas víctimas eran del lado derecho, el perito médico ha señalado que las lesiones fueron causadas en el lado izquierdo, existiendo otras del lado derecho pero no mayor a las del lado izquierdo, consecuentemente la fuerza de ese impacto fue del lado izquierdo de la motocicleta, lo que corrobora con el informe pericial realizado por el perito Libio Romero Alcívar que es determinante y claro. Por lo expuesto basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable sin más consideraciones que realizar, en la irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25, y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la condena de ROSERO CERCADO LEONARDO ENRIQUE, CC. N° 0917528101, de 36 años de edad, ecuatoriano, ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular, bloque 22, Mz. 14, de la ciudad de Guayaquil, quien inobservo el Art. 210 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Val, en sus Art. 270 y 271 del Reglamento, adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 3 del COIP aquello aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 núm. 2, 16 núm. 2 y 76 núm. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en razón de que estas normas le favorecen al procesado en cuanto a la multa y se le impone 9 meses de pena privativa de libertad, la multa establecida en el Art. 70 núm. 4 del COIP de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, y lo condena al pago de los daños causados al vehículo de placas HJ027X que se los establece en el valor de $450 dólares más los interés generados desde que se cometió el accidente hasta esta fecha, se lo condena a reparar los daños que se causaron (lesiones) a la señora Juana Gregoria Moran Bajaña y al señor Alexis Ricardo Jurado Mora conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución, Art. 619 núm. 4 del COIP los mismo que no se pueden fijar en este momento procesal no han sido identificados. Siendo pertinente el requerimiento manifestado por la abogada de la defensa esto es que se aplique a favor del ahora sentenciado la suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del COIP, este juzgador así lo considera y se convocara a una nueva audiencia para considerar la aplicación o no de la suspensión condicional de la pena, como esta sentencia no se encuentra ejecutoriada y el sentenciado ha sido detenido para que comparezca a esta audiencia por demostrar su rebeldía a los llamados anteriores se ordena la libertad una vez que la actuaria suba al sistema el acta correspondiente. Para el cumplimiento de la sentencia notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda cobrar la pena de multa.  Se dispone que la actuaria incorpore al libro correspondiente la presente sentencia. Intervenga la Ab, Esperanza Clara Yaguana Monge, actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-