UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05098
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, miércoles 29 de julio de 2020
Hora: 10h30
Acción: 380 inciso quinto del COIP
Jueza: Ab. Francisco Mendoza Vélez
Sala no. 20
 
Tipo de Audiencia: Audiencia de Juzgamiento
 
Partes Procesales:
 
Defensor Particular Ab. Muñoz Pazmiño Luis Fernando en representación del procesado Bustamante Reyes Cesar Orlando: No existe ningún vicio que pueda afectar la validez de la presente causa, acepto los acuerdos probatorios que ha dado lectura la señorita fiscal, no tengo ninguna objeción al respecto.
 
No tiene objeción respecto a la prueba documental. No va a realizar contrainterrogatorio al agente que rinde su testimonio respecto al informe técnico investigativo, no tiene prueba que reproducir, indica que ha reparado la palmera, que el con el dueño del vehículo que conducía su defendido ha llegado a un acuerdo extraoficial y que no tiene nada que reclamar, a más de esto que desde el momento que ocurrió el accidente estuvo predispuesto asumir su responsabilidad por las consecuencia del accidente de tránsito.
 
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP, solicita se fije, fecha, día y hora, para que se realice la AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.
 
Fiscal Ab. Maribel Haro: No existen vicios que invaliden la presente causa hasta el presente momento procesal, por lo que solicito se declare valido.- Con el abogado de la defensa hemos llegado acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de tránsito, de la prueba de alcohotest y psicosomática practicada al procesada por la Dra Maria Dolores Naranjo, perito legista de la ATM y del informe de avalúo de daños materiales practicados a los vehículos participantes y una planta ornamental que se ha sido impactado.
 
En su segunda intervención la fiscalía procede a manifestar que en el decurso de la audiencia probara con la prueba testimonial y documental que el procesado ha adecuado su conducta penalmente relevante al delito tipificado y sancionado el artículo 380 del COIP, esto es daños materiales con ingesta de alcohol
 
Prueba Testimonial:
 
Agente de tránsito Ipiales Bayas Steven Patricio: Procede a consignar sus generales de ley y declara bajo juramento, en su primera intervención responde al interrogatorio de la señora Fiscal, manifestando lo siguiente: la tipología del accidente es estrellamiento, como consecuencias daños materiales, suscitado en la Calle Gomez Rendón entre la 16 ava y la 17 ava, el dia lunes 24 de diciembre de 2018 aproximadamente a las 06h05, la dinámica general del accidente se da en circunstancias en el que el participante 1 es decir el procesado en estado de embriaguez, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la Calle Gomez Rendón por el carril izquierdo en sentido oeste hacia el este, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía desviando su trayectoria hacia adelante y hacia la izquierda impactando la parte frontal tres tercio del móvil 1 contra la parte posterior tres tercio del móvil 2 mismo que se encuentra debidamente parqueado sobre el costado izquierdo de la calle Gomez Rendón, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento A.- Producto del impacto el móvil 2 se desplaza 11 metros hacia adelante estrellando su parte frontal tercio medio contra el objeto de masa inelástica (Palmera) hecho acontecido dentro de la zona B.- Como infracción accesoria el participante 1 maneja con licencia caducada y como causa concurrente el participante 1 conduce el móvil en estado de embriaguez, como causa basal el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía 2, ocurriendo el accidente.
 
La fiscalía solicita se ingrese la prueba documental de los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio dela audiencia esto es el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017268 suscrito por el agente Guim Chavez Jorge Charlie, prueba psicosomática y de alcohotest practicado al señor procesado el mismo que fue practicado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, los informe técnico pericial de avalúo de  daños materiales que pongo a la vista del abogado de la defensa por principio de contradicción. Señor Juez entrego la prueba documental.
 
En esta audiencia se ha podido probar las proposiciones fácticas del alegato de apertura (…) la fiscalía ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor BUSTAMANTE REYES CESAR ORLANDO, acusa al señor BUSTAMANTE REYES CESAR ORLANDO en calidad de autor directo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a, por haber adecuado su conducta en el artículo 380 inciso primero en concordancia con el inciso quinto del COIP, esto es daños materiales con ingesta de alcohol, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria en contra del ciudadano procesado, por lo que solicita se declare en sentencia su culpabilidad, imponiendo la pena privativa de libertad, la multa y reparación integral a la víctima directa del accidente e indirecta al dueño del automotor que conducía el ahora procesado.
 
 
RESOLUCION DE JUEZ: A efectos dictar la presente resolución se considera lo siguiente, este juzgador ha revisado el expediente fiscal puesto a mi despacho y atento a la acusación fiscal, se ha podido observar que no se ha violentado un derecho a la defensa de la persona procesada, no hay nulidad que declarar, ratifico valido lo actuado.  En esta audiencia la defensa técnica y la fiscalía a un acuerdo probatorio respecto al testimonio del señor agente civil de transito Guim Chávez Jorge Charlie quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito respecto a las circunstancias descritas de una presunta infracción (…) obra el informe de prueba de alcohotest y psicosomática positiva 1.64 practicada al procesado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, obra el informe de daños materiales que también se llegó a un acuerdo probatorio respecto al vehículo de placas GSB-9518 como víctima la señora Silva Garcia Mercedes Doralisa dando como avalúo la cantidad de $ 1500, el informe de daños materiales de la palmera con daños irreversible dando como avalúo la cantidad de $ 250, consta el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBM0817 dando un avalo de $ 1500, también como acuerdo probatorio el testimonio de los señores peritos Carlos Cevallos Fortun, esto es con respecto a la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad de la persona procesada se destaca el testimonio del señor Ipiales Bayas Steven agente investigador quien detalla las circunstancias de la infracción, el reconocimiento del lugar de los hechos, fotos del lugar donde se impactó el vehículo que conducía el señor procesado destacando la causa basal lo siguiente  como infracción accesoria el participante 1 maneja con licencia caducada y como causa concurrente el participante 1 conduce el móvil en estado de embriaguez, como causa basal el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía 2, ocurriendo el accidente, con esto la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, destruyendo el principio de inocencia que gozaba el señor procesado hasta esta audiencia y como tal juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de BUSTAMANTE REYES CESAR ORLANDO de haber adecuado su conducta en el artículo 380 inciso primero y quinto del COIP, esto conducir un vehículo en estado de embriaguez causando daños materiales imponiéndole la pena privativa de libertad de 45 días, la multa la de 7 SBU de trabajador en general y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, como reparación integral a la víctima se reconocer el valor descrito en los informe de avalúos de daños materiales a favor de las tres víctimas, todo esto en calidad de autor, las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO UJPN 2- ALBAN BORJA
 
                                        
 
                                                                                                      
 
 
 
 
 
 