EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09286-2018-05098
Lugar y Fecha de realización: 25 de Diciembre del 2018
Hora: 01H46
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Jiménez Velema
Secretaria: Abg. Ytza  Navarrete Canales
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL AB. Jorge Cárdenas Verdezoto
Aprehendido  Cesar Orlando Bustamante Reyes
Abogado particular ABG. Rodríguez García Pavolv Neruda
Correo electrónico: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRANCIA

SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA
Abogado Rodríguez García Pavolv Neruda.-  comparezco en representación del señor Cesar Orlando Bustamante Reyes, señor Juez, se han respetado los derechos de mi defendido no tengo nada que objetar, sírvase calificar la flagrancia, no tengo nada que objetar sobre la legalidad del proceso,
Abg. Jorge Cárdenas Fiscal.- nos encontramos dentro de las 24 horas  por lo que usted es competente para resolver la presenta causa, se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que solicito sea declara la solitud de la legalidad de la detención.
Juez.- Se declara la legalidad de la detención del aprehendido Cesar Orlando Bustamante Reyes así como la flagrancia.-  
FISCAL AB. Jorge Cárdenas.- procedo a formular cargo en contra del ciudadano Cesar Orlando Bustamante Reyes los hechos del accidente del tránsito 17268. dentro del presente caso fiscalía tuvo conocimiento del parte de accidente de tránsito suscitado el día 24-12-2018 a las 06h05, en circunstancia en que el vehículo tipo automóvil marca Chevrolet, de placas, de servicio comercial  del Guayas, conducido por el señor Cesar Orlando Bustamante Reyes, portador de la licencia de conducir No.----tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. Balzar se impacta con el automóvil KIAT de placas de propiedad Silvana García Mercedes estacionado en las calles Gomez Rendón y por la fuerza se impacta contra la palmera y esta sale de su base, se ha iniciado la Instrucción Fiscal en su contra por la presunta infracción estipulada en el Art. 380 inciso 5 por estar la persona en estado de embriaguez  dando como resultado la prueba de alcohotest suscrito por la médico perito Dolores Naranja, se encuentra el avaluó del vehiculo KIA color rojo por un avalúo e $1500,OO dólares aproximadamente  en concordancia 152 neural 1 del COIP, en calidad de autor director, más la versión del agente, La fiscalía solicita art. 640 del COIP, el tramite a seguir es el procedimiento Directo, las medidas de orden personal son las que constan en el Art. 522  numerales 1 y 2 ante la autoridad que usted disponga a fin de garantizar la reparación  integral de la víctima; así como también se solicita la prohibición del vehiculo de placa gbm-0817 chevi taxi color amarillo- De igual manera señor jueza me  comprometo a recabar la dirección del procesado, y hacerla llegar a usted.-
Se le concede la palabra a la Abogada defensora del procesado 
Abogado Rodríguez García Pavlov Neurda.- Debo indicar señor Juez que acojo lo solicitado por la Fiscalía en cuanto a las medidas solicitadas, por encontrase privado de su libertad solicito se levante la custodia para que recobre su libertad 
Resolución del señor Juez, la fiscalía cuenta con los elementos suficientes entre ellos el informe médico, cuanta con la versión del agente  ilustración grafica del accidente, por lo que ha fundamentado, fiscalía le ha formulado  cargos, se dispone las medidas cautelares art.522 numeral 1 prohibición de salida del país, del señor  Cesar Orlando Bustamante Reyes Debiendo oficiar al jefe del apoyo Migratorio, así como el numeral 2 se le notifica que usted debe presentarse el viernes 28 de diciembre del 2018 a la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja  y la segunda presentación el día de la audiencia del procedimiento directo seria el día viernes 04 de enero del 2018 a las 09h00 en caso de incumplir se solicitará lo que proceda. Así mismo se dispone las medidas art.549 numeral 4 la prohibición de enajenar del vehiculo GBM-0817 con la finalidad de garantizar la reparación integral se dispone levantar la custodia del ahora aprehendido, la audiencia se realizara de procedimiento directo el día  viernes 04 de enero del 2019, a las 09h00 en una de las  sala ubicadas dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, Albán Borja, Las pruebas deben anunciar hasta 3 días antes de audiencia convocada, se levanta la custodia del aprehendido
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. YTZA NAVARRETE CANALES 
SECRETARIA