 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01785 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Noviembre de 2015
Hora: 13h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasbf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Triviño Majojo Ronald Andres
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Triviño Majojo Ronald Andrés en esta primera etapa, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desean someterse al derecho de permanecer en silencio, me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez una vez que la fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido Triviño Majojo Ronald Andrés, por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP), y toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP,  al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva. Por lo que insisto usted como garantita puede otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2790-2015 suscrito por el Agente aprehensor Sargento Segundo mismo que señala la detención de la ciudadana Triviño Majojo Ronald Andrés, el día 21 de Septiembre del 2015 a las 18h30, el parte refiere que encontrándose de servicio se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa y al realizársele un registro corporal 
se le encontró en la pretina interior 03 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga con un peso neto de 2,6 gramos de Heroína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso TRIVIÑO MAJOJO RONALD ANDRES. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), por cuanto se encontró en su poder 2,5 gramos de Heroína y la droga encontrada es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que la ciudadano TRIVIÑO MAJOJO RONALD ANDRES comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de parte de aprehensión No. 2790-2015 suscrito por el Agente aprehensor Sargento Segundo mismo que señala la detención de la ciudadana Triviño Majojo Ronald Andrés, el día 21 de Septiembre del 2015 a las 18h30, se le encontró en la pretina interior 03 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga con un peso neto de 2,6 gramos de Heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1 literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano detenido TRIVIÑO MAJOJO RONALD ANDRES y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Por tratarse de un delito que supera los 5 años esta se tramitara por el procedimiento ordinario y el tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante. En cuanto a la petición hecha por la defensa por ser este un delito que la pena supera los 5 años esta petición no cabe. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado TRIVIÑO MAJOJO RONALD ANDRES, debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado TRIVIÑO MAJOJO RONALD ANDRES. Cuéntese con el Procurador General del Estado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO