UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION  DE CARGOS 
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2015-00113
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 07 de Mayo del 2015
Hora: 11:20
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 3 del COIP (Lesiones causadas en accidente de Tránsito)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                      SI  (    )  NO  (X )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (   )   NO  ( X)
4.	Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( X)
5.	Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )   NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
Casillas:             3130-FPG  y 4098-UGA
3.	Denunciante: Calor Edilberto Bermúdez García 
4.	Abogado del Denunciante: Ab. Luis Eduardo Olmedo Liverio
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Julián Lemache Quijosaca C.c. 0602163289
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
                                    Dra. Laura Inés Romero Coronel
8.	Casilla judicial: oswaldocantos@hotmail.com  
         dralauraromero76@yahoo.es  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                   SI (     )  NO   (X)
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO   (X)
c.	Existen nulidades procesales:                        SI (     )  NO   (X)
d.	Solicita procedimiento abreviado:                SI (     )  NO   (X)
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (    )  NO   (X)
f.	Solicita diferimiento:                                       SI  (    )  NO   (X)
g.	Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez la defensa de Julián Lemache Quijosaca rechaza la petición del formulación de cargos hecha por el Sr. representante de la Fiscalía, la misma que no se ajusta o no esta encuadrada conforme a derecho para hacer dicha sindicación, ya que el Sr. Fiscal lo ha hecho basado en conjeturas y presunciones no probadas, no se encuentran reunidos los requisitos que exige el art. 455 del COIP, como es el nexo causal, si es verdad que hubo la infracción pero no está probado conforme a derecho que mi defendido sea el causante o responsable directo del delito que se lo acusa, él fue retenido en contra de su voluntad por parte de los presuntos ofendidos, con estos antecedentes Sr. Juez interpongo en favor de mi defendido el art. 76 num. 2 de la Constitución de la República ya que es un principio constitucional que toda persona sea considerada inocente hasta que no se demuestre su culpabilidad mediante sentencia ejecutoriada.
Dra. Laura Inés Romero Coronel: Sr. Juez me opongo a la medida cautelar de carácter personal solicitada por la Fiscalía en contra de Julián Lemache Quijosaca, por violar los principios constitucionales y garantías del debido proceso, es totalmente improcedente solicitar la prisión preventiva ya que no se reúnen los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP, ya que solo se debe solicitar prisión preventiva en los delitos sancionados con pena privativa de libertad mayor a un año y en el presente caso el Sr. Fiscal ha tipificado el delito por el art. 379 y art. 152 num. 3 Del COIP, estamos hablando de la pena privativa de libertad de un año reducida a un cuarto, dictar prisión preventiva sería violentar el debido proceso y las normas constitucionales y legales; en cuanto a la medida cautelar de prohibición de enajenar del vehículo no me opongo Sr. Juez, pero es necesario hacerle conocer a su autoridad que mi cliente el Sr. Telmo Roberto Cayancela Reino en calidad  de propietario del vehículo de placas HAA-2128, en todo momento durante la etapa de investigación previa estuvimos dispuestos a llegar a un acuerdo económico por ser solidariamente responsables del pago de daños y perjuicios. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )   NO   (X)
b.	Acepta procedimiento abreviado:       SI  (   )    NO   (X)
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (   )    NO   (X) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (   )    NO  (X)
e.	Solicita diferimiento:                               SI  (   )    NO  (X)
f.	Acepta acuerdo probatorio:                  SI  (   )     NO  (X)
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la fiscalía a la presente fecha cuenta con elementos relevantes de convicción para formular cargos en contra del ciudadano Julián Lemache Quijosaca, a quien se le atribuye la responsabilidad de un accidente de tránsito ocurrido el día 26 de enero del 2015 a las 15:30 en la Vía Manabí entrada al Rcto. Pacaritambo mientras conducía una volqueta de placas HAA-2128 color blanco que venía con dirección desde el cantón Pichincha hasta el cantón El Empalme, en dicho accidente se producen severos daños materiales a la vivienda del denunciante Sr. Calor Edilberto Bermúdez García y también resultó con lesiones su nieta la menor de edad de nombres Scarlet Anahí Bermúdez Intriago, a quien se le practica el reconocimiento médico legal y se le determina como tiempo de incapacidad  y recuperación de 35 días, pericia médica practicada por el Dr. Melitón Larreta Espinel Médico Legista; consta la fiscalía con informes de reconocimiento técnico del lugar de los hechos, pericia de avalúo de daños materiales al vehículo causante del accidente, el inmueble parcialmente destruido, por estas consideraciones la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Julián Lemache Quijosaca por el  delito que tipifica el art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 3 del COIP, esto es por lesiones causadas en accidente de tránsito, para lo cual le solicito a su autoridad se me conceda el plazo de 45 días para realizar las debidas investigaciones; en cuanto a la medida cautelar la fiscalía considera que es necesario que usted Sr. Juez dicte auto de prisión preventiva conforme lo establece el art. 522 num. 6 del COIP, con el objetivo de garantizar la presencia del ahora procesado al juicio, además solicito la medida cautelar de prohibición de enajenar del vehículo de placas HAA-2128 de conformidad con lo que establece el art. 549 num. 4 del COIP. 
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano Fiscal Titular  de la Fiscalía del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de la instrucción Fiscal, en contra de ciudadano Julián Lemache Quijosaca|, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al ahora procesado Johnny Julián Lemache Quijosaca, en la persona del Defensor Público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, así mismo dispongo que se notifique a las víctimas de conformidad con el art. 591 del COIP; Dentro del cuaderno procesal de esta Unidad Judicial signado con el No. 09272-2015-00113 existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública esto es lesiones causadas en accidente de tránsito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 3 del COIP, así como también existen indicios graves y concordantes de la responsabilidad del Sr. Julián Lemache Quijosaca en el delito que se investiga, conforme consta del informe de reconocimiento técnico del lugar de los hechos, pericia de avalúo de daños materiales al vehículo causante del accidente, el inmueble parcialmente destruido, informe de pericia médica legal practicada en la menor víctima del accidente Scarlet Anahí Bermúdez Intriago del cual se desprende que tiene una incapacidad física de 35 días; con estos antecedentes y en virtud de que el delito por el cual ha tipificado la fiscalía no supera la pena privativa de libertad de un año, razón por la cual se rechaza la petición formulada por el Sr. Fiscal de dictar auto de prisión preventiva y consecuentemente dicto las medidas cautelares de carácter personal establecidas en el art. 522 num . 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país del procesado, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de Migración del Guayas y la obligación de presentarse periódicamente cada 8 días en esta Unidad Judicial; la fiscalía tendrá el plazo de 45 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante; en atención a lo que dispone el art. 549 num. 4 del referido cuerpo legal se dicta la prohibición de enajenar de vehículo de placas HAA-2128 para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para la inscripción de dicha medida cautelar; quedan legalmente notificadas las partes con lo que se da por terminada la presente audiencia; 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )