  Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad Judicial  de  Garantías Penales   con 
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón 
                                                          Guayaquil.

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario:                      Ab. Victor Rafael Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2015-1255

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 08 de Marzo del 2015.

Hora de Inicio/reinstalación:               03h18.

Presunta Infracción:                           TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS 
                                                                      CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
(Fiscal de Turno)
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JULIO CESAR ESTRADA CUCALON

AB. VICENTE IVAN YAGUAL GUERRERO 

3266; ab.yagualivan@hotmail.com 
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa manifiesta que en la primera parte no tiene nada que objetar en cuanto a vicios expresando que la señora jueza es la competente.- La defensa indica que no tiene ninguna oposición y solicita su inmediata libertad.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal manifiesta que conforme al parte detención se puede verificar la flagrancia.- El señor fiscal procede a relatar las circunstancias de la detención del ciudadano JULIO CESAR ESTRADA CUCALON y las diligencias que hasta el momento se han realizado en la fiscalía, y al considerar que existen suficientes elementos de convicción procede a formular cargos en contra del ciudadano JULIO CESAR ESTRADA CUCALON, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal, y solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- 


EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: 

La señora Jueza se presenta a las partes procesales, por lo que procede a dar la palabra al defensor y al señor fiscal.- Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califica la flagrancia y legaliza la detención de la ciudadana JULIO CESAR ESTRADA CUCALON, a quien se la da por notificada legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto el delito no supera el año el señor fiscal ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se prohíbe la salida de país y se dispone la comparecencia ante la fiscalía que recaiga cada cuarenta y ocho horas en horarios de oficina; en consecuencia se dispone la libertad de la ahora procesada.- En atención a lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el 18 DE MARZO DEL 2015, A LAS 10H20, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados la procesada en conjunto con su defensor y el señor fiscal.- Se señala para el 12 de Marzo del 2015, a partir de las 10h00 la destrucción de la evidencia incautada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:                                                                                                                                                          

______03H29_______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS