VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, con fecha Milagro, 13 de Mayo del 2007 a las 12h00,  el señor Abg. Ricardo Arias Plaza Juez Vigésimo Tercero del Cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado como presunto AUTOR  del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en Art.-450 numeral 1 y 4 del Código Penal, vigente a los hechos, en concordancia con el Art.- 42 Ibidem, encontrándose el  procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS,  (actualmente se encuentra en el Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal 8,dando cumplimiento a la Pena por otra causa, por la causas Penal Nº 09914-2011-0856, dentro de la cual este Tribunal con fecha 17 de mayo del 2012 lo ha sentenciado a cumplir una pena de VEINTE (20) AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL por delito de ASESINATO, causa iniciada el 16 de junio del 2011; La Causa Penal Nº 09914-2010-0220, dentro de la cual este Tribunal con fecha 08 de julio del 2016 lo ha sentenciado a cumplir una pena de VEINTICINCO (25) AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL por delito de ASESINATO, causa iniciada el 21 de marzo del 2006; e merito a la razón actuarial de fecha 11 de octubre del 2016 y el print de la página web http://int.minjusticia.gob.ec:8000/mjdh/detenidos/detenidos.jsp, que consta a fojas 45 y 46, este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art.- 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de llamamiento a Juicio, la Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Ricardo Arias Plaza Juez Vigésimo Tercero del Cantón Milagro a la oficina  de la Sala de Sorteos de la corte Superior de Justicia de la ciudad de Guayaquil a fin de que Avoque Conocimiento de la presente causa habiendo recaído la competencia en el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas, habiendo recobrado su libertad en la presente causa, mediante Auto de fecha 21 de abril del 2008 a las 15h00 consta a fjas 26, Habiendo sido remitido a este Tribunal con fecha 20 de Enero del 2011, en virtud de la Competencia de es este Tribunal Avocando Conocimiento con fecha 16 de Agosto del 2011 a las 10h25 y pone en conocimiento de los sujetos procesales, luego del resorteo interno se me pone en mi conocimiento con fecha 21 de abril del 2016 y se dispuso al Secretario siente razón del tiempo transcurrido desde el Inicio de la Instrucción fiscal seguida en contra de EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS hasta la presente fecha. 2.- Informe la Tipicidad y la sanción por el delito que ha sido llamado a Juicio. 3.- Así mismo informe si en el sistema del Satje tiene otras causas y para el caso positivo indicar las fechas y el delito 4.- Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1/8 a fin de remitan los prontuarios del procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.- 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, Miércoles, 16 de noviembre del 2016, a las 14h30, y su reinstalación el día Viernes 25 de Noviembre del 2016 finalizando en el mismo día a las 17h35 ; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art.- 306 del Código de Procedimiento Penal,por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art.- 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores en remplazo del Dr. Geanis Stalin Loor Delgado quien se encuentra con licencia en uso de sus vacaciones y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR INSUFIENCIA PROBATORIA  POR PARTE DE LA FISCALIA, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art.- 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.- Innumerado seguido a continuación del Art.- 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art.- Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art.- 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art.- 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art.- 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art.- 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art.- 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art.- 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art.- 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La fiscalía por ser titular de la investigación tal como lo establece el Art.- 195 de la Constitución, este caso lo conoció la policía mediante un parte de levantamiento de cadáver el mismo que fue elaborado por el agente de la policía judicial José Saltos Guerrero,  él indica que por medio de la central de radio el 20 de febrero del 2005 a las 11h00 llegando 12h00 (indica el parte) al Cantón Jujan, Rio Jujan realice el levantamiento de cadáver de dos víctimas de nombre Vicente Tamayo Crespo, y Milton Álvarez Alvear siendo el uno de 39 años de edad y el otro de 30 años de edad, en el lugar dice que realizo verificación del lugar donde se encontraron, manifiesta que al trasladarse hasta el Cantón Jujan, por el malecón del Rio Jujan se constató el cuerpo sin vida del ciudadano Vicente Tamayo Crespo de 39 años de edad se encontraba en posesión decúbito dorsal. Presentaba cinco impactos de arma de fuego, dos en la espalda, uno en la altura del pecho del lado derecho, uno en el brazo derecho y uno en el ojo derecho, el cuerpo sin vida del otro señor Milton  Álvarez Palma aproximadamente de 30 años de edad, se encontraba en  posición decúbito dorsal presentaba un impacto de bala a la altura del pecho del lado derecho, dice que al llegar a ese lugar en compañía del señor fiscal en ese momento realizo el levantamiento del cadáver de las dos personas Vicente Evelio Tamayo Crespo, y Milton Álvarez Palma, en el momento de realizar el levantamiento del cadáver del señor Vicente Tamayo Crespo vestía una camisa de color verde, una bvd de color blanco, pantalón color negro, zapatillas negras e interior blanco y el señor Milton  Álvarez Palma vestido de pantalón color azul, zapatos café e interior blanco, señalando que se entrevistó en ese momento con el señor Nelson Alejandro Tamayo Sánchez hijo de Vicente Emelino Tamayo Crespo quien manifestó que el día 19 de febrero del 2005 su padre había salido de su domicilio y que desconocía del lugar donde se encontraba hasta el 20 de febrero del 2005 que apareció muerto conjuntamente con el señor Milton Álvarez Palma, hay personas que han comparecido y diligencias señor juez por lo cual voy a presentar sus testimonios con las pruebas documentales con el fin de justificar la materialidad y la responsabilidad del delito y del procesado aquí presente señor juez”. 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. JULIO CESAR PARRALES SILVA, DEFENSOR PARTICULAR DEL  PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS, MANIFESTÓ: “Señores Jueces en el presente caso son dos muertes el señor Milton Álvarez Palma y el señor Vicente Evelio Tamayo Crespo quienes han sido asesinados mediante cinco impactos de bala y un impacto de bala, no se ha hecho un enfoque de la existencia de una evidencia o algún nombre de la persona que pudo haber cometido tales hechos sangrientos y por reconocer a nuestro defendido por cuanto no se encontraba en el sector Jujan, más bien estaba de viaje en Esmeraldas eso voy aprobar dentro delas pruebas, mi defendido desconoce el hecho, por lo tanto rechazo la acusación hacia mi defendido” .CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art.- 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.1.1.- DR. ERNESTO FRANCISCO VILLAMAR MORALES RESPECTO AL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: En ese entonces realice la autopsia como médico perito al señor Vicente Evelio Tamayo Crespo, encontré una herida de proyectil de arma de fuego cuyo orificio de entrada era en la órbita inferior derecha produce una eyaculación del ojo derecho y su orificio de salida estaba en la región circular derecha, herida de arma de fuego cuyo orificio de entrada a nivel de la línea clavicular en el hemitórax anterior derecho y cuyo orificio de salida se encuentra en el hemitórax posterior derecho, herida de arma de fuego cuyo orificio de entrada a nivel de la línea axilar anterior y cuyo orificio de salida se encuentra a nivel del hemitórax posterior izquierdo, herida de proyectil de arma de fuego ubicada a nivel del antebrazo derecho la entrada se encuentra de nivel de la parte externa y su orificio de salida se encuentra a nivel de la parte interna del brazo derecho, el proyectil que encaja en la extremidad encefálica va a producir una herida transitiva a nivel del ovular celular derecho, el proyectil entra en hemitórax posterior y produce una herida transitiva en el pulmón derecho así mismo el otro proyectil va producir una herida transitiva en el pulmón izquierdo todo esto va producir una hemorragia más o menos de unos 2000 CC produciendo la causa de la muerte, múltiples heridas de arma de fuego que produce una herida transitiva a nivel del hemisferio cerebral derecho y otras transitiva a nivel del pulmón derecho izquierdo, hemorragia torácica de unos 2.000 CC aproximadamente lo cual produce un shock hipovolémico que es la causa de la muerte, esto realice con el Dr. Ricardo Lazcano.- TESTIGO RESPONDE AL INTEROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDER ENRIQUEN SALVATIERRA SOLIS:  no puedo determinar la distancia del impacto de bala.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL:  este tipo de muerte se denomina “muerte violenta”, fueron cuatro impactos de bala de salida y de entrada, realice el protocolo el día 20 de febrero del 2005 a las 13h30. 4.1.2.- DR. RICARDO VICENTE LAZCANO QUIÑONEZ RESPECTO AL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La autopsia fue realizada por el Dr. Ernesto Francisco Villamar Morales y Dr. Ricardo Vicente Lazcano Quiñonez al occiso  Vicente Evelio Tamayo Crespo el cual tenía cuatro orificios de entrada producto de arma de fuego, una a nivel de la región extra orbitaria derecha como orificio de entrada y como orificio de salida por la región occipital derecha esto produce henoplacion del ojo del lado derecho, así mismo fracturas de los huesos de la cara de ese lado y fracturas de los huesos del cráneo del lado derecho, el otro proyectil entra por el hemitórax anterior línea medio clavicular del lado derecho, este proyectil tiene su orificio de salida por el hemitórax posterior derecho, el tercer orifico de entrada se produce en el mismo hemitórax anterior línea clavicular anterior y tiene orifico de salida en el hemitórax posterior izquierdo, el cuarto proyectil es a nivel del antebrazo derecho parte externa y tiene salida del brazo derecho parte interna, hice la autopsia al cadáver de Vicente Evelio Tamayo Crespo, El 20 de febrero del 2005 realice la autopsia al cadáver de Milton José Álvarez Palma en el anfiteatro del cantón Jujan a las 15h30, realice la autopsia por dos proyectiles de arma de fuego el cual penetra a nivel del tórax lesionando pulmón derecho e izquierdo.- TESTIGO RESPONDE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:   hice la autopsia a los dos cadáveres, Vicente Evelio Tamayo Crespo tenía 4 impactos de bala y Milton Álvarez Palma tenía un proyectil, no recuerdo si se acercaron familiares al momento de la autopsia, no puedo determinar la distancia de los disparos.-ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: 33 años era la edad de Milton Álvarez Palma, el tipo de muerte es violenta; PRUEBA DOCUMENTALES POR PARTE DE LA FISCALIA: copias certificadas del informe de investigaciones realizado por el policía José Saltos Guerrero de fojas 20 hasta 36, copias certificadas de la autopsia medica legal practicada a quien en vida fue  Milton Álvarez Palma, Vicente Evelio Tamayo Crespo de fojas 9 hasta fojas 8, copias certificadas de la inspección ocular técnica realizada por el policía José Saltos Guerrero, copias certificadas de la versión rendida por Jara Mendoza Daniel que en su momento fue anunciada como prueba, persona que participo en dicha investigación, copias certificadas del parte de detención, todo en 19 folios.- CONTRADICCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS: señores jueces la defensa rechaza todas las pruebas de la fiscalía por cuanto suscriben el parte, el informe, y tienen suscritos en cada una de las pruebas no han comparecido ante este Tribunal, han hecho caso omiso, por esa razón impugno y las rechazo. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO MIGUEL ANGEL RAMOS ANDALUZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten el testimonio como medios de prueba de MIGUEL ANGEL RAMOS ANDALUZ (procesado), a quien una vez más que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art.-  76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, indicando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, C.C. No.1204870602, quien es ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en la Ciudad de Babahoyo, quien dijo: Yo vengo a rendir mi testimonio de lo que se me acusa, yo en tal fecha y en tal día de lo que me acuerdo salí de mi hogar en un viaje a la Ciudad de Esmeraldas, a las playas, al día siguiente que regreso de la playa me ponen al conocimiento que había dos personas disparados de bala, desconozco señor juez de lo que se me acusa, no tengo entendimiento ni la más mínima razón de lo que se me acusa en este caso señor juez, yo no los conocí a Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA:   al señor Juan Carlos Viejo Vargas sí lo conozco, como uno es agricultor pues lo he visto en pocas ocasiones, desconozco porque el señor Juan Carlos Viejo Vargas ha dicho que fui yo quien los asesino, yo viaje a Esmeraldas el 19 de febrero del 2005, conozco a Carlos Gómez por nombrar, a Milton Álvarez Palma no  lo conozco.- PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS: señores jueces hago llegar por medio de secretaria la sentencia por el delito de asesinato por el cual mi defendido por acusado por esta causa fue llamado a juicio ante el Sexto Tribunal de Garantías Penal del Guayas, 3 fjas. CONTRADICCION POR PARTE DE LA FISACALIA: La fiscalía no hace valer como prueba la documentación de la defensa del procesado ya que no tiene relación con esta causa. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La fiscalía ha indicado aquí a los doctores que han realizado la autopsia a quien en vida fuer Vicente Evelio Tamayo Crespo y Milton Álvarez Palma, los doctores Villamar Morales Ernesto Francisco y el Dr. Lazcano Quiñonez Ricardo Vicente quienes indicaron que ellos hicieron la autopsia de dos personas fallecidas y que se comprobó que fueron dos personas asesinas con un arma de fuego, el documento presentado como lo es el informe investigativo realizado por el cabo José Saltos quien determina que la persona Viejo Vargas es testigo quien dice dentro del informe investigativo que el señor aquí procesado fue quien disparo a los hoy occiso tal como indica la autopsia, se realizó el reconocimiento del lugar por parte del agente investigador José Saltos Guerrero, y copias detalladas de las personas que estuvieron en el día de los hechos, por lo tanto la fiscalía procede acusar al señor procesado de nombres Eder Enrique Salvatierra Solís como actor del delito tipificado Art.-450 numeral 1 y 4 del Código Penal vigente a los hechos, acusa como responsable de la muerte Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma basadas en la argumentación y en las copias certificadas de la fiscalía”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Analizando y escuchando la exposición de la fiscalía me he permitido observar que se han inclinado en una etapa de la instrucción fiscal, lamentablemente estamos ante un Tribunal de Garantías Penales en Milagro, en el cual los testigos quienes hubieran declarado dentro de instrucción fiscal no han existido ante este Tribunal, a decir si lo que dijeron dentro de instrucción fiscal sin juramento lo hacen otra vez con juramento ante este Tribunal acusando a mi defendido, no ha habido testigos, simplemente los que hicieron la autopsia como son los Doctores Ricardo Vicente Lazcano Quiñonez y Ernesto Francisco Villamar Morales los cuales hicieron la autopsia a los occisos Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma, ante ellos el día de la autopsia no habido ninguna persona que se ha identificado ser familiar de los hoy occisos, por esa razón es que dicto el termino probatorio impugnando las pruebas de la fiscalía por carecer de veracidad, que se tenga como merito la versión o testimonio de mi defendido Eder Enrique Salvatierra Solís el cual ha sido claro y concreto, que nunca conoció a los hoy occisos Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma, por lo que señores jueces en aquel tiempo, estamos hablando del 19 de febrero del 2005 en su anterior Código De Procedimiento Penal en su Art.- 292 estamos hablando de “delitos contra la actividad judicial” se lo debe aplicar por cuanto dentro del proceso por la muerte de los mencionados occisos nunca compareció ninguna clase de familiares a poner una denuncia, o a poner una acusación particular aplicando el Art.- 55 del Código de Procedimiento Penal que acredite o acuse a mi defendido como autor de la muerte de los occisos Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma, no existe acusación por ninguna parte, solo existe partes, informes, peritaje que son de carácter referenciales,  aquí solo se acreditado la muerte por los peritos médicos, pero no ha existido ningún testigo que haya venido a declarar bajo juramento y decir que mi defendido fue el que ocasiono la muerte, ninguno ha venido a decir eso señores jueces, solicito que al momento de resolver se aplique el Art.- 311 y dictar una sentencia absolutoria a favor de mi defendido.” SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art.- 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art.- 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art.- 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art.- 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art.- 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art.- 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art.- 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art.- 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado EDER SALVATIERRA MEDINA ó EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art.- 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art.- 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (…). En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art.- 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art.- 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art.- 1, señala que: “Art.- 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art.- 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.- 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art.- 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art.- 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art.- 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art.- 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art.- 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. EN LA ESPECIE, se propinaron  un disparo producto de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como VICENTE TAMAYO CRESPO, Y MILTON ÁLVAREZ ALVEAR; conforme consta como prueba testimonial y documental de los Dr. Ernesto Francisco Villamar Morales y Ricardo vicente Lascano Quiñonez, peritos médicos que realizaron las Autopsias de Ley; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art.- 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art.- 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art.- 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art.- 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art.- 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art.- 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art.- 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art.- 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art.- 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art.- 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art.- 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art.- 450 Nos. 1 y 4 del Código Penal (Asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art.- 140 Nos. 2 y 4 , respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art.- 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (..) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.-  Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO, ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 8.1.1.- Testimonio del Dr. Ernesto Francisco Villamar Morales quien realizó la autopsia a los dos occisos, quien dijo: “.-  en ese entonces realice la autopsia como médico perito al señor Vicente Evelio Tamayo Crespo, encontré una herida de proyectil de arma de fuego cuyo orificio de entrada era en la órbita inferior derecha produce una eyaculación del ojo derecho y su orificio de salida estaba en la región circular derecha, herida de arma de fuego cuyo orificio de entrada a nivel de la línea clavicular en el hemitórax anterior derecho y cuyo orificio de salida se encuentra en el hemitórax posterior derecho, herida de arma de fuego cuyo orificio de entrada a nivel de la línea axilar anterior y cuyo orificio de salida se encuentra a nivel del hemitórax posterior izquierdo, herida de proyectil de arma de fuego ubicada a nivel del antebrazo derecho la entrada se encuentra de nivel de la parte externa y su orificio de salida se encuentra a nivel de la parte interna del brazo derecho, el proyectil que encaja en la extremidad encefálica va a producir una herida transitiva a nivel del ovular celular derecho, el proyectil entra en hemitórax posterior y produce una herida transitiva en el pulmón derecho así mismo el otro proyectil va producir una herida transitiva en el pulmón izquierdo todo esto va producir una hemorragia más o menos de unos 2000 CC produciendo la causa de la muerte, múltiples heridas de arma de fuego que produce una herida transitiva a nivel del hemisferio cerebral derecho y otras transitiva a nivel del pulmón derecho izquierdo, hemorragia torácica de unos 2.000 CC aproximadamente lo cual produce un shock hipovolémico que es la causa de la muerte, esto realice con el Dr. Ricardo Lazcano.-8.1.2.- Testimonio del Dr. Ricardo Vicente Lazcano Quiñonez quien realizó la autopsia a los dos occisos, quien dijo:..- “la autopsia fue realizada por el Dr. Ernesto Francisco Villamar Morales y Dr. Ricardo Vicente Lazcano Quiñonez al occiso  Vicente Evelio Tamayo Crespo el cual tenía cuatro orificios de entrada producto de arma de fuego, una a nivel de la región extra orbitaria derecha como orificio de entrada y como orificio de salida por la región occipital derecha esto produce henoplacion del ojo del lado derecho, así mismo fracturas de los huesos de la cara de ese lado y fracturas de los huesos del cráneo del lado derecho, el otro proyectil entra por el hemitórax anterior línea medio clavicular del lado derecho, este proyectil tiene su orificio de salida por el hemitórax posterior derecho, el tercer orifico de entrada se produce en el mismo hemitórax anterior línea clavicular anterior y tiene orifico de salida en el hemitórax posterior izquierdo, el cuarto proyectil es a nivel del antebrazo derecho parte externa y tiene salida del brazo derecho parte interna, hice la autopsia al cadáver de Vicente Evelio Tamayo Crespo, El 20 de febrero del 2005 realice la autopsia al cadáver de Milton José Álvarez Palma en el anfiteatro del cantón Jujan a las 15h30, realice la autopsia por dos proyectiles de arma de fuego el cual penetra a nivel del tórax lesionando pulmón derecho e izquierdo(…)hice la autopsia a los dos cadáveres, Vicente Evelio Tamayo Crespo tenía 4 impactos de bala y Milton Álvarez Palma tenía un proyectil, no recuerdo si se acercaron familiares al momento de la autopsia, no puedo determinar la distancia de los disparos(..) 33 años era la edad de Milton Álvarez Palma, el tipo de muerte es violenta”. 8.2.- CON RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS,  LAS PRUEBAS DE CARGO PRESENTADA POR LA FISCALÍA, NO HAN SIDO SUFICIENTES, Y NO HAN LOGRADO ENERVAR EL ESTADO JURÍDICO, CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE GOZA EL REFERIDO PROCESADO, POR LO QUE SU CULPABILIDAD NO HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA CONFORME A DERECHO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  HABIENDO ANALIZADO TODAS LAS PRUEBAS DE LA FISCALÍA ESTE TRIBUNAL DE FORMA UNÁNIME NO TIENE LA CERTEZA, SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, PERO SIN EMBARGO NO TIENE LA CERTEZA DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS., por los siguientes testimonios del Dr. Ernesto Francisco Villamar Morales Respecto Al Protocolo De Autopsia: TESTIGO DIJO: “en ese entonces realice la autopsia como médico perito al señor Vicente Evelio Tamayo Crespo, encontré una herida de proyectil de arma de fuego cuyo orificio de entrada era en la órbita inferior derecha produce una eyaculación del ojo derecho y su orificio de salida estaba en la región circular derecha, herida de arma de fuego cuyo orificio de entrada a nivel de la línea clavicular en el hemitórax anterior derecho y cuyo orificio de salida se encuentra en el hemitórax posterior derecho, herida de arma de fuego cuyo orificio de entrada a nivel de la línea axilar anterior y cuyo orificio de salida se encuentra a nivel del hemitórax posterior izquierdo, herida de proyectil de arma de fuego ubicada a nivel del antebrazo derecho la entrada se encuentra de nivel de la parte externa y su orificio de salida se encuentra a nivel de la parte interna del brazo derecho, el proyectil que encaja en la extremidad encefálica va a producir una herida transitiva a nivel del ovular celular derecho, el proyectil entra en hemitórax posterior y produce una herida transitiva en el pulmón derecho así mismo el otro proyectil va producir una herida transitiva en el pulmón izquierdo todo esto va producir una hemorragia más o menos de unos 2000 CC produciendo la causa de la muerte, múltiples heridas de arma de fuego que produce una herida transitiva a nivel del hemisferio cerebral derecho y otras transitiva a nivel del pulmón derecho izquierdo, hemorragia torácica de unos 2.000 CC aproximadamente lo cual produce un shock hipovolémico que es la causa de la muerte, esto realice con el Dr. Ricardo Lazcano.-(..) No puedo determinar la distancia del impacto de bala. (..) Este tipo de muerte se denomina “muerte violenta”, fueron cuatro impactos de bala de salida y de entrada, realice el protocolo el día 20 de febrero del 2005 a las 13h30” Testimonio  del Dr. Ricardo Vicente Lazcano Quiñonez respecto al Protocolo De Autopsia: TESTIGO DIJO: “la autopsia fue realizada por el Dr. Ernesto Francisco Villamar Morales y Dr. Ricardo Vicente Lazcano Quiñonez al occiso  Vicente Evelio Tamayo Crespo el cual tenía cuatro orificios de entrada producto de arma de fuego, una a nivel de la región extra orbitaria derecha como orificio de entrada y como orificio de salida por la región occipital derecha esto produce henoplacion del ojo del lado derecho, así mismo fracturas de los huesos de la cara de ese lado y fracturas de los huesos del cráneo del lado derecho, el otro proyectil entra por el hemitórax anterior línea medio clavicular del lado derecho, este proyectil tiene su orificio de salida por el hemitórax posterior derecho, el tercer orifico de entrada se produce en el mismo hemitórax anterior línea clavicular anterior y tiene orifico de salida en el hemitórax posterior izquierdo, el cuarto proyectil es a nivel del antebrazo derecho parte externa y tiene salida del brazo derecho parte interna, hice la autopsia al cadáver de Vicente Evelio Tamayo Crespo, El 20 de febrero del 2005 realice la autopsia al cadáver de Milton José Álvarez Palma en el anfiteatro del cantón Jujan a las 15h30, realice la autopsia por dos proyectiles de arma de fuego el cual penetra a nivel del tórax lesionando pulmón derecho e izquierdo.-  (..) hice la autopsia a los dos cadáveres, Vicente Evelio Tamayo Crespo tenía 4 impactos de bala y Milton Álvarez Palma tenía un proyectil, no recuerdo si se acercaron familiares al momento de la autopsia, no puedo determinar la distancia de los disparos.- (..)  33 años era la edad de Milton Álvarez Palma, el tipo de muerte es violenta” PRUEBA DOCUMENTALES POR PARTE DE LA FISCALIA: a)copias certificadas del informe de investigaciones realizado por el policía José Saltos Guerrero de fojas 20 hasta 36, b)copias certificadas de la autopsia medica legal practicada a quien en vida fue  Milton Álvarez Palma, Vicente Evelio Tamayo Crespo de fojas 9 hasta fojas 8, c) copias certificadas de la inspección ocular técnica realizada por el policía José Saltos Guerrero, d) copias certificadas de la versión rendida por Jara Mendoza Daniel que en su momento fue anunciada como prueba, persona que participo en dicha investigación, copias certificadas del parte de detención, todo en 19 folios.- EN LA FASE DE PRUEBA DEL ACUSADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS SE RECEPETO EL TESTIMONIO DEL PROCESADO EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS (Procesado), quien dijo llamarse como lo ha indicado, C.C.No. 120487060-2, quien es ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en la Ciudad de Babahoyo, yo vengo a rendir mi testimonio de lo que se me acusa, yo en tal fecha y en tal día de lo que me acuerdo salí de mi hogar en un viaje a la Ciudad de Esmeraldas, a las playas, al día siguiente que regreso de la playa me ponen al conocimiento que había dos personas disparados de bala, desconozco señor juez de lo que se me acusa, no tengo entendimiento ni la más mínima razón de lo que se me acusa en este caso señor juez, yo no los conocí a Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma.- (..) al señor Juan Carlos Viejo Vargas sí lo conozco, como uno es agricultor pues lo he visto en pocas ocasiones, desconozco porque el señor Juan Carlos Viejo Vargas ha dicho que fui yo quien los asesino, yo viaje a Esmeraldas el 19 de febrero del 2005, conozco a Carlos Gómez por nombrar, a Milton Álvarez Palma no  lo conozco”,  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: a) sentencia por el delito de asesinato por el cual mi defendido por acusado por esta causa fue llamado a juicio ante el Sexto Tribunal de Garantías Penal del Guayas, todo en 3 folio, el protocolo de Autopsia, dicha perica tiene validez legal, se determina la consecuencia de la muerte la cual es violenta, producida por arma de fuego e identidad de las personas víctimas de la infracción que responde los nombres de  Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma pues estaría   inmerso en el TIPO PENAL ACUSADO POR PARTE DE LA FISCALIA QUE TIPIFICA EN EL ART.- 450 NUMERAL 1 Y 4 DEL CÓDIGO PENAL VIGENTE A LOS HECHOS. Sin embargo en desarrollo de la audiencia no ha comparecido ningún testigo a indicar que el procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLIS, fue la persona que disparo en contra de las víctimas de  Vicente Evelio Tamayo Crespo y  Milton Álvarez Palma, si bien es cierto que existe un informe de investigaciones realizado por el Cbo José Saltos Guerrero  y el testigo presencial Juan Carlos Viejo Vargas, no comparecieron pese haberse suspendido por este motivo y al continuar la misma, no comparecieron a fin de que puedan determinar la Participación del procesado en el presente caso. Pues el   Código de Procedimiento Penal en su Art.- 119 establece en su inciso 2: “LOS PARTES INFORMATIVOS, INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR SE PODRÁ USAR EN EL JUICIO CON LOS ÚNICOS OBJETIVOS DE REFRESCAR LA MEMORIA Y SACAR A RELUCIR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYA AL TESTIMONIO; NO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA.POR LO QUE SERIA INOFICIOSO QUE ESTE TRIBUNAL ENTRE ANALIZAR LA PARTICIPACION O RESPONSABILIDAD POR INEFICACIA PROBATORIA: La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art.- 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el Tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENDA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO, SIN EMBARGO NO SE HA PODIDO DEMOSTRAR LA REPSONSABILIDAD DEL PROCESADO. BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL Art.- 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art.- 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art.- 143 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art.- 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con  el Art.- 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art.- 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- (..) TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó más allá de toda duda razonable ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art.- 85 Ibidem que dice: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, LA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO,; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, CONFIRMÓ EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA del  procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS, del delito acusado por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, denominado ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art.-450 numeral 1 y 4 del Código Penal vigente a los hechos; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia Oral de juzgamiento, como lo manda el Art.- 305 íbidem; pues se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable, el JUICIO DE DISVALOR DE LA MATERIALIDAD, SIN EMBARGO FUE INSUFIENCIA PROBATORIA DE LA FISCALIA RESPECTO ANALIZAR EL JUICIO DE DISVALOR del procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; referente a la responsabilidad, lo que ha generado dudas razonables de la culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art.- 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art.- 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art.- 4 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art.- 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art.- 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art.- 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art.- 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el EX Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro,  ACTUALMENTE  Tribual de Garantías penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del procesado EDER ENRIQUE SALVATIERRA SOLÍS  C. C. No. 120487060-2 quien es ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en la Ciudad de Babahoyo, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art.- 311 del Código de Procedimiento Penal; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley 1/8. Haciéndole conocer lo resuelto por este Tribunal.-  De conformidad con el Art.- 309 numeral 6, en la presente causa el Abg. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente y Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, no se observa  indebida actuación en la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.