EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
	
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01157
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Octubre del 2018 
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Art. 360 Tenencia y Porte de Armas, Inc. 1
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                            SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                               SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                              SI  (    )  NO  (    )
Otra: Reinstalación Proc. Directo

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Michael Uriguen Uriguen 
Procesado: Francisco Xavier Vera Carreño
Abogado defensor: Ab. Manuel Toro Lucas
	
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                    SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                                SI  (   )  NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                         SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                       SI  (    )  NO  ( X )
Otros (Desarrollo)
	 
PRUEBA. -  DEL AB. MANUEL TORO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO: Señor Juez, oportunamente manifesté que el delito que se le está imputando al señor es delito de Tenencia de Armas a él nunca se le encontró objeto alguno, oportunamente le pregunté al señor Teniente si en verdad en su calidad de detenido se le encontró arma alguna el señor Argente dijo que no, que nunca. Por lo que pido a usted señor Juez que tome en consideración la prueba que voy a presentar a favor de mi cliente, en el momento que vaya a resolver la situación jurídica de mi defendido. Pruebas. - Firmas de moradores del sector donde vive legalmente notariado, certificación de un curso para aprender a conducir, una declaración juramentada del señor padre que el señor Francisco Xavier Vera Carreño trabaja con él, una declaración juramentada de la abuelita donde mi defendido vive, con su papá, no tienen antecedentes penales.  Prueba Testimonial. - FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO. -  El señor Juez ha explicado en términos claros las reglas del Art.507 del C.O.I.P.
P: ¿Señor Francisco Vera en el momento que fue privado de su libertad, usted colaboró con la policía nacional? R: Si, en todo momento. P: ¿Señor Vera, la policía le encontró arma alguna? R: No, yo comenté que tenía un arma la entregué y justamente estaba acá en Durán. Fiscal. - P: ¿Señor Vera Carreño Francisco, entorno a lo que está manifestando usted en su testimonio yo le preguntó, porque motivos se dirigieron usted y la policía nacional a la casa de su hermana? R: Por el motivo que ellos habían encontrado un proyectil en mi casa, yo comenté que eso era de un revolver que yo tenía en donde mi mamá: P: ¿Ese proyectil que fue encontrado, en qué lugar lo encontraron? R: En la viga en la parte de la sala P.- ¿Por qué se encontraba en la viga dicho proyectil? R: Porque yo lo había alzado P: ¿Ese proyectil, si le pertenecía a usted? R: Realmente no, yo me lo encontré. P: ¿Respecto a ese proyectil, le pertenece al arma de fuego, que posterior fue encontrada? R: No sé yo me la encontré. P: ¿Una vez que se trasladaron a la vivienda de su hermana, entró usted y los agentes de policía a dicha vivienda? R: No, porque yo le comenté donde estaba escondido. P: ¿En qué parte estaba escondido? R: Ahí en la casa P: ¿Y esa arma a quién le pertenecía o le pertenece? R: Esa arma le pertenece a una persona que ahorita está presa. P.- ¿Cuánto tiempo llevaba esa arma escondida en la casa de su hermana? R: No fue mucho tenía unos 3 a 4 días. P.- ¿Y con qué finalidad usted la guardó ahí? R: Porque me la encargaron P. ¿Su hermana sabía del arma que estaba guardada en su casa? R: No P.- La policía encontró esa arma, ¿cómo llegó al lugar preciso donde se encontraba esa arma? P:  Una de mis hermanas vio y se lo comentó a mi papá, la Fiscalía andaba haciendo averiguaciones cogieron el teléfono de mi papá y escucharon el audio, ellos pensaron que con esa arma había asesinado al occiso, yo colaboré en todo porque sabía que me iban embarrilar, les comenté y los traje acá a Durán. ¿Cómo la policía llegó al lugar donde se encontraba el arma? R: Porque yo los llevé. ¿Alguna persona tenía conocimiento de que esa arma estaba guardada en la casa de su hermana? R: Mi mamá, yo la lleve con las intenciones de tener un respaldo para la familia. P.- ¿Ud. tiene conocimiento del manejo de armas, ha disparado alguna vez un arma? R: No P. ¿Tiene usted conocimiento que para portar un arma se necesita de una acreditación otorgada? R: Si   P.- ¿Usted posé alguna certificación o permiso para tener arma? R: No, por eso yo la tenía guardada y no la sacaba.

INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA:  El día de hoy, ante su autoridad se ha permitido culminar la prueba en este caso en particular por parte de la prueba de la defensa del señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO, Fiscalía que hizo previamente presentar toda su documentación y testimonios que permitan demostrar algo, que efectivamente existe un delito y que este delito está íntimamente vinculado con el acusado esto es conforme al tipo penal señalado en el Art. 360 primera parte del C.O.I.P. manifiesta a una tenencia de arma de fuego. La Fiscalía formuló cargos particularmente por la tenencia de arma de fuego, que es poseer un arma de fuego en un lugar determinado, que se ha demostrado señor juez, que en efecto el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO tenía un arma de fuego y que la tenía guardada en la vivienda de su hermana, de lo cual indica que no tenía conocimiento. Fiscalía ha presentado en el trascurso de esta audiencia de juicio, la prueba documental respecto al parte aprehensión donde se indica las circunstancias que motivaron finalmente la aprehensión de dicho ciudadano y el día de hoy correspondiente a la audiencia de juicio, han declarado los testigos por parte de Fiscalía, han indicado en sus testimonio las circunstancias y cuál fue el hallazgo en particular, en haber encontrado esta arma de fuego y que fueron direccionados por el propio acusado, informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias, el informe técnico pericial balístico con la defensa se llegó a un acuerdo probatorio sobre este informe, consta en el expediente de la judicatura la certificación que se obtiene por parte del ente encargado respecto al señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO se obtiene que ingresando los datos dicho ciudadano no tiene un permiso para portar o tener arma de fuego, es lo que demuestra la existencia del delito. Al demostrar la existencia del delito y el nexo causal entre la infracción y el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO Fiscalía ha demostrado ello, y ante las pruebas presentadas. Se emita una sentencia condenatoria en contra del señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO ya que Fiscalía ha demostrado la existencia de un delito y que es responsable. 
 

INTERVENCIÓN DEL AB. AB. MANUEL TORO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO: Señor Juez, que el día 12 de septiembre del presente año en curso los señores agentes se presentaron en la casa de la hermana de mi defendido, preguntándole sobre un asesinato estuvieron en su casa, el señor Vera les manifestó que desconocía, que había un arma y se encontraba en la casa se su hermana, efectivamente se trasladaron a la casa los señores agentes y se encontraron con un arma  debajo de una tabla, es decir, a mi defendido no se le encontró arma alguna. En el momento oportuno en la declaración del Teniente le pregunté si efectivamente se le encontró objeto a alguna, contestando que en el poder del señor Vera Carreño no se le encontró ninguna arma. Mi defendido es un joven trabajador, está haciendo cursos de conducir.  Solicito señor Juez, se declare el estado de inocencia. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  (Resumen en 200 caracteres)
 Una vez que se ha escuchado las partes atento a lo que dispone el Art. 619 del C.O.I.P. este jugador anuncia de manera verbal su decisión tomando en consideración la detención del ciudadano FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO el día 12 de septiembre del 2018 a las 14:00 el mismo día las 23h30 tuvo lugar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual quedó procesado el ciudadano FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO  por la infracción que describe y reprime el Art. 360 inciso primero del C.O.I.P. que dice en relación a la tenencia de arma de fuego, en mérito de la infracción atribuida y del tipo de infracción, se estableció que el procedimiento para juzgarlo es el directo. En este juzgamiento se ha cumplido con las reglas establecidas en los Arts.609 y siguientes del C.O.I.P a modo general para poder determinar la culpabilidad de la persona acusada deben de reunirse dos presupuestos básicos, en primer lugar que exista la materialidad de la infracción y acto seguido la responsabilidad penal del procesado, en relación al primer punto la materialidad de la infracción consta debidamente comprobada en mérito  de que, de los aciertos establecidos por los señores agentes aprehensores en el sentido que encontraron en el lugar indicado por el acusado un arma de fuego tipo revolver,  periciada que ha sido esta evidencia,  se logró determinar que en efecto se trata de un arma de fuego y que resulta apta para producir disparos de ellos se desprende el informe pericial balístico practicado  que fue materia de un acuerdo probatorio, por lo que no se hizo necesaria la comparecencia del citado perito a efecto de que rinda testimonio respecto al informe pericial referido. Es decir, la evidencia que fue encontrada se trata de un arma de fuego acta para producir disparos, de igual manera comprobada la existencia de  la infracción este juzgador de igual manera considera que se encuentra debidamente probada la responsabilidad penal del procesado en el delito que se lo acusa,  en mérito de que, en primer lugar de lo manifestado y corroborado por los señores agentes aprehensores quienes manifiestan, de que el mismo encausado los llevó a la vivienda donde se encontraba el arma de fuego y facilitó el ingreso de los señores agentes policiales  al lugar donde el mismo, le indico que se encontraba el arma de fuego, de igual manera es concordante con manifestado por el mismo procesado en el sentido de que aceptado de manera directa, que el arma de fuego encontrada estaba bajo su poder, bajo su custodia. Cabe resaltar que el delito por el cual se acusa al encausado es el de Tenencia de Arma de Fuego, los mismos agentes aprehensores han manifestado que no le encontraron arma alguna en su poder, de haber sido así, estuviéramos hablando del delito de Porte de Arma de Fuego, por el delito de Tenencia de Arma de Fuego los verbos rectores son claros inclusive que pueden ser encontrados en determinado lugar, no obstante, a ello se determinó, se ha comprobado que esa arma de fuego estaba en poder del procesado, bajo la custodia del procesado, lo que ha sido afirmado por los agentes policiales y es concordante con las mismas afirmaciones del acusado. En mérito de ello habiéndose comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del proceso este juzgador al ciudadano FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO lo declara responsable del delito de Tenencia de Arma de fuego que describe el Art. 360 del C.O.I.P y se le impone la pena privativa de libertad de 6 meses, de igual manera se le impone la multa atento a lo que dispone el Art. 70 del C.O.I.P de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, se dispone de igual manera la incautación del arma encontrada que consta como evidencia. La sentencia reducida a escrito y debidamente motivada se notificará en los próximos días en sus correos electrónicos. Queda concluido este acto procesal. -

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  


AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L. 
SECRETARIA 