Causa: No. 0087-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Juan Carlos Yagual Caicedo, en el que indica lo siguiente: Que desde hace aproximadamente  cuatro anos, me encuentro conviviendo con la senora Maria Fernanda Cusme Valarezo, con  quien ha procreado un hijo de nombres Juan Mateo Yagual Cusme, de dos anos de edad, como lo justifico con la partida de nacimiento.  Que el dia  domingo 18 de enero del 2015, a eso de las 13h00 horas procedio a abandonar el hogar,  en forma imprevista e injustificada, a vista y paciencia de todos los vecinos, bien inmueble  de propiedad de la abuela de mi conviviente y ubicado en el barrio Teniente Hugo Ortiz de esta ciudad, pues  es la cuarta ocasion que nos abandona. En vista del abandono  por cuarta vez decidi sacar los pocos enseres del hogar y a mi pequeno hijo Juan Mateo Yagual Cusme con el fin de darle cuidado y lo que un padre puede brindarle a su hijo. Con los antecedentes expuestos, concurro ante usted senorita jueza para denunciar el hecho  cometido por mi conviviente Maria Fernanda Cusme Valarezo por abandonar el hogar, por lo tanto deseo poner a su conocimiento este hecho con el fin de que en lo posterior  mi conyuge no presente contra mi persona  cualquier denuncia infundada y equivocada. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere  al Ab. Jinson Castillo Rivilla y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 103 y/o correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, en calidad de secretario de la Unidad. NOTIFIQUESE.- 