VISTOS: Los infrascritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Richart Gaibor Gaibor, juez ponente, Dr. José Coellar Punín y el Dr. Henry Morán Morán, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, el 20 de julio del 2020, a las 23h15, dentro del proceso penal N° 09285-2019-00477, en la que se lo declara Culpable del Delito de Tránsito tipificado y reprimido en el art. 379, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el art. 152, numeral 1, ibidem; en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el art. 42, numeral 1, literal a) de la vigente ley penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de VEINTIDÓS DÍAS, reducción de 10 puesto en su licencia de conducir, y multa del 25% de un salarios básico unificado del trabajador en general; y, como mecanismo de reparación integral se le impuso el pago de $ 150 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a favor de la ciudadana Mariana de Jesús Barrera Espinoza y de $ 150 dólares de los Estados Unidos de Norte América a favor del ciudadano Orlando Roosevelt Tejada Gilces; víctimas de la infracción, y el pago de $ 1500 dólares de los Estados Unidos de Norte América a favor de los propietarios de los vehículos de placas PUD0700 y del automóvil de placas GSI3305.
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal. 
3) DEL TRÁMITE
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral,  pública y contradictoria celebrada el 20 de enero del 2021, a las 11h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Luis Vargas en representación del procesado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS; del Ab. Xavier Mora Toala en representación de Orlando Tejada Gilces; y, de la Fiscal actuante en la causa, Ab. Sara Segarra Morán; reinstalación que se efectuó el 27 de enero del 2021.
 
4) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
4.1 El Abogado del procesado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS en lo medular, indicó: <<(…)  No estoy conforme con la pena de la sentencia impuesta a mi defendido, por el juez de primera instancia, por cuanto impuso una pena de 22 días, es una pena excesiva comparado a lo que establece la ley. El juzgador dictó sentencia a petición de la fiscalía, vulnerando el debido proceso, colocando una pena más allá de lo establecido por la ley, fue condenado a un delito tipificado en el art. 369 del COIP, sin haber un agravante que indica este artículo, no se le encontró ninguna droga o que haya estado en estado etílico, consta en el expediente el informe psicosomático donde sale a mi defendido negativo a la prueba, no existe una prueba para que se le aplique una pena máxima. Él tenía que haber sido condenado a 7 u 8 días de prisión. No está de acuerdo en la pena impuesta, solicito se declare con lugar el recurso interpuesto y se le condene a la pena de 7 días de prisión. RÉPLICA: No se puede ir más allá de la ley, yo me referí que debería ponerse la cuarta parte de la pena de 30 días, no existen agravantes, consta el examen psicosomático que salió negativo.  Que se le aplique 7 días (…)>>
 
4.2 La fiscal actuante en la causa manifestó: <<(…)  Una vez escuchado el recurrente, la fiscalía considera que al imponer esta pena el juzgador ha considerado los elementos de convicción, y es una pena suficiente al procesado. Se determinó como causa basal de que procedió con su auto sin dar paso, del derecho preferente de vía, el señor Juan Rosado Macías se encontraba en la luz roja, su obligación era detenerse no lo hizo y provoco este choque. Solicito se ratifique la sentencia y se ha considerado la pena suficiente. RÉPLICA: La fiscalía no se le ha comunicado que se ha reparado lo que indica el señor juez de primera instancia dentro de la sentencia (…)>>
4.3 El ABOGADO del ciudadano Orlando Tejada Gilces quien supo señalar <<(…)      La fiscalía actuó con responsabilidad, al determinar la responsabilidad y materialidad de la infracción del procesado. Así mismo, hubo una víctima de lesiones que es Mariana Barrera, quien resulto con golpe, que fue trasladada a un centro de salud, en cuanto a la causa basal manifiesta el agente investigador efectivamente el señor procesado Juan Manuel Rosado Macías no paro el vehículo ya que estaba en luz roja, el señor Manuel Rosado no respeto, tanto el conductor del vehículo Orlando Tejada que tuvo una lesión. Por lo expuesto, demostrando la responsabilidad y materialidad del hecho el juez impuso una pena de 22 días, así como el pago del monto del vehículo, por tanto solicito se ratifique la sentencia de primera instancia. Réplica: Solicito se ratifique la sentencia dictada en primera instancia (…)>>
5)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO
La presente causa penal tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00017974 elaborado por el Agente de Tránsito, Katherine Salazar Herrera, en el que, en lo medular, se indica: “…choque lateral perpendicular y estrellamiento, con consecuencias de 4 personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho suscitado el día 10 de febrero del 2019, las 01h50, en las calles Ismael Pérez Castro (25ava) y Nicolás Augusto González, siendo las circunstancias del accidente las siguientes: En que el vehículo de marca Chevrolet, modelo Corsa, color blanco de placa PUD-0700 de servicio particular de Pichincha, conducido por el señor Juan Manuel Rosado Macías, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Ismael Pérez Castro, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Nicolás Augusto González impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil, marca Hyudai, modelo Accent, color vino, de placa GSI-3305 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Orlando Roosvelt Tejada Gilces, con licencia de conducir tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Nicolás Augusto González, sentido oeste-este, carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placa GSI-3305, se desplaza hacia adelante y a la izquierda, impactando su parte lateral izquierda tercio posterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placa y conductor no identificado (conductor y vehículo no se encontraban en el lugar), el cual  se encontraba detenida su marcha momentáneamente en la calle Nicolás Augusto González este-oeste, carril derecho…”
 
6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS: TESTIMONIALES: a) El testimonio del Agente de Tránsito Xavier Vinicio Veloz Garófalo; b) El testimonio de la ciudadana Mariana de Jesús Barrera Espinoza.  DOCUMENTALES: a) Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado a los ciudadanos Juan Manuel Rosado Macías, Orlando Roosevelt Tejada Gilces y Mariana de Jesús Barrera Espinoza; b) El informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas PUD0700 y GSI3305; c) El Informe del parte de accidente de tránsito No. 00-00017974.
6.2 La defensa del procesado y recurrente JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio del ciudadano Tejada Gilces Orlando, dentro del cual se indicó: “…Salimos de casa, íbamos x la calle Augusto González de madrugada, iba con precaución, estaba lloviznando, tenía la luz del semáforo en amarillo, pité pero el señor Rosado se pasó la luz de su semáforo en roja, por lo que se produjo el accidente de tránsito…” ; y, b) El testimonio del procesado Juan Manuel Rosado Macías, quien indicó: “…El día de los hechos iba conduciendo, estaba lloviznando, tenía la luz del semáforo en rojo, frené y pensé que el señor Tejada iba a frenar y se produjo el accidente…”  
 
7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 7.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
7.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
7.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
7.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado al ciudadano JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal que indica: “…Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” ; de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379, inciso primero, ibídem que establece: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…”; en concordancia con el Art. 152, numeral 1, de la vigente ley penal que dispone: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”
7.5 Que como fundamentación principal del recurso de apelación, la defensa del procesado y recurrente, JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS, se ha indicado concretamente que se impugna de la pena privativa de libertad de 20 días impuesta en su contra la misma que no se encuentra sujeta a la normativa legal contenida en el art. 379, inciso primero, y del art. 152, numeral 1, del Código Orgánico Integral, solicitando que se le imponga la pena reducida de 7 días de privación de libertad; sin que se haya objetado de forma alguna la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS.
7.6 Pese a que no se ha impugnado la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del procesado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS; este tribunal de impugnación ha realizado un análisis de los recaudos procesales subidos en grado, así como, de las pruebas que fueron practicadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento, arribándose a la convicción, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, de la existencia material de la infracción, así como, en responsabilidad penal del hoy sentenciado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS dentro del mismo; esto en concordancia al tipo penal por el cual fue sentenciado por el juez a-quo, éste es, el tipificado en el Art. 379, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el Art. 152, numeral 1, ibidem; para ello se ha considerado el contenido del Parte de Accidente de Tránsito N° 00-00017974 elaborado por la Agente de Tránsito Salazar Herrera Katherine, el cual fuera ingresado al proceso mediante acuerdo probatorio, y en el que se indica que el accidente de tránsito fue un tipo de accidente choque lateral perpendicular y estrellamiento, con consecuencias de 4 personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho suscitado el día 10 de febrero del 2019, las 01h50, en las calles Ismael Pérez Castro (25ava) y Nicolás Augusto González; lo cual es concordante con lo indicado dentro del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al automotor de placas PUD0700, en el que se le establece un daño aproximado por un monto de $ 1500,oo Mil Quinientos Dólares de los Estados Unidos de Norte América. Así también, consta el Informe de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Mariana de Jesús Barrera Espinoza, por parte del Dr. Alberto Moreira López, a quien se le determinó una incapacidad física para su trabajo de 4 a 8 días; el cual es coincidente con lo indicado en el Informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Orlando Roosevelt Tejada Gilces, por parte del Dr. Alberto Moreira López, en el que se le determina una incapacidad física para su trabajo de 4 a 8 días. Se ha considerado los testimonios que rindieran dentro de la audiencia de juzgamiento los ciudadanos Mariana de Jesús, Juan Manuel Rosado Macías y Orlando Roosevelt Tejada Gilces, quienes de forma concordante e inequívoca indicaron que fue el hoy procesado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS quien conducía el automóvil de placas PUD0700 y que cruzó el semáforo en luz roja, y que en ese momento se produjo un choque lateral perpendicular y estrellamiento; testimonios que se encuentran soportados con lo indicado en el informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos N° 085-AJGR-OIAT-CTE-2019, en el que indica como participante 1 al señor Juan Manuel Rosado Macías, móvil 1 al automóvil de placas PUD-0700, participante 2 Orlando Roosevelt Tejada Gilces, móvil 2 automóvil de placas GSI-3305, determinando como causa basal que el participante a 1, ingresa al cruce de la intersección, sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a la que se encontraba al enfrentar la luz roja intermitente del semáforo.
7.7 En relación al argumento principal del recurso de apelación formulado por la defensa del procesado y recurrente JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS, cabe indicar: Que consta probado del proceso que las lesiones sufridas a las víctimas de la infracción, de acuerdo a las pericias médicas realizadas, les representaron una incapacidad de 4 a 8 días para el trabajo, en virtud de ello se ha sentenciado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS por el tipo penal del Art. 379, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal que establece: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…”; en concordancia con el Art. 152, numeral 1, de la vigente ley penal que dispone: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…” En virtud de la normativa legal antes indicada, la pena privativa de libertad a imponérsele al sentenciado JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS debe de ser calculada y ajustada al mínimo de la pena contenida en el art. 152, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, es decir 30 días, a la cual se le debe de realizar la reducción a un cuarto de esta pena mínima, que corresponde a 7 días y medio, toda vez que esta no puede verse aumentada en virtud de que en la presente causa no se ha configurado ninguna circunstancia agravante en relación a accidentes de tránsito contenidas en el art. 374 del Código Orgánico Integral Penal.
8) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por unanimidad, aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por JUAN MANUEL ROSADO MACÍAS y se lo declara culpable  del Delito de Tránsito tipificado y reprimido en el art. 379, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el art. 152, numeral 1, ibidem; en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el art. 42, numeral 1, literal a) de la vigente ley penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de  SIETE DÍAS; en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Agréguese el escrito presentado por el abogado Luis Vargas defensor particular de Juan Manuel Rosado Macías. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 