VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, interpuesto por el recurrente LISTTER OLMEDO GUERRERO SUAREZ. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se el presente recurso valido. TERCERO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición  Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el Martes, 18 de Noviembre del 2014, a las 12h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal escucharon los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por el recurrente. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso: Fundamento del Abg. Carlos Javier Hermenegildo Suarez, en representación del recurrente, Lister Olmedo Guerrero Suarez, quien manifestó lo siguiente: Mi defendido se encuentra privado de su libertad desde el 24 de Marzo del 2014, por un hecho ocurrido el 21 de Marzo, dicen que al venir de Playas fueron interceptados por un vehículo, y se acusa a mi defendido que tenía puesto un chaleco azul de la Policía Judicial, este hecho ocurrió a las 3 de la tarde; el custodio de la mercadería manifiesta al rendir su versión, que no llevaba teléfono; mi defendido el 21 de Marzo se encontraba en Milagro, él se acercó a WESTER JUNIOR, y retiro 60 dólares, 15h49, existe un video otorgado por TIA donde se ve a mi defendido; la nulidad es del Art. 330 numeral 3, mi defendido jamás estuvo en el lugar de los hechos, a la altura de Chongon, dentro de la Instrucción, la Fiscal, no se cumplió con el Art. 88 del Código Penal, solo hay detenido, no hay armas, no existe pandilla, si se quiere llamar a juicio a mi defendido debe ser por robo simple. Exposición del Fiscal interviniente Ab. Julio Vacacela Romero, el cual manifestó: La alegación de la defensa podría ser para cualquier otro recurso menos para el de nulidad, el Art. 330, es clarísimo en establecer las causales nada de lo expresado por la Defensa se puede considerar que haya causado nulidad. Solicito que por la Defensa no haber fundamentado declare valido el proceso. Está probado el cometimiento del delito, la materialidad de la infracción y la participación del procesado, por lo que solicito se ratifiquen en el auto de llamamiento a juicio dictado en contra del recurrente y rechacen el recurso interpuesto. REPLICA: Mi defendido es un Policía activo, que el día 23 de Marzo concurría a su trabajo, nunca fue notificado con la Indagación Previa, el 23 de Marzo que entrego su arma ahí es cuando es detenido. Solicita la nulidad del Auto de Llamamiento a juicio. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el art.76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas clara, en igualdad de condiciones para las parte. Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ha dictado un Auto interlocutorio, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”. SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL: De acuerdo a lo anotado, esta Sala estima que, la fundamentación del recurso es incorrecta, puesto que, se refiere fundamentalmente a hechos constitutivos de la infracción penal, es decir, analiza los hechos facticos y cuestiona los elementos de convicción, al referirse a versiones contradictorias, que sirvieron de sustento para el auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez a-quo, lo que no es materia del presente recurso, ya que entrar a una segunda valoración de elementos de prueba constituiría conocer un recurso de Apelación del llamamiento a Juicio lo cual no se prevee en la normativa procesal penal, y la Sala no tiene competencia para aquello, teniendo en cuenta que el principio del Doble Conforme solo se lo aplica en Sentencia o Fallos donde se determina culpabilidad y se impone una pena, lo cual, no ocurre en el presente caso. Si la pretensión del recurrente es de analizar las evidencias y ejercer su pleno derecho a la defensa, precisamente para esto es la etapa de Juicio, donde bajo los principios del Sistema Oral Acusatorio y las reglas del Debido proceso, se debe presentar y reproducir las pruebas para determinar la responsabilidad penal del procesado o ratificar su Estado de Inocencia, tal como lo establece el Código de Procedimiento Penal,  pero la facultad valorativa e independiente que tiene el juez en el análisis de las evidencias para adoptar su decisión jurisdiccional no es causal de nulidad ni atentatoria al el Debido Proceso Penal. En cuanto, a la alegación de que no fue notificado con el inicio de la Indagación Previa, tampoco se considera como causa de nulidad, en el sentido que, se trata de la etapa pre-procesal, que se la considera como administrativa, no hay juicio en ese momento, por consiguiente no hay cargos en contra de una persona de los que deba defenderse y en el momento que los hubiera, hay sí obligatoriamente debe ser notificado el investigado para que formule y ejerza su defensa, por lo mismo, en la ley procesal penal no determina notificación al inicio de una Indagación, además que resulta ilógico que al empezar una investigación previa, se pueda determinar con exactitud los hechos y las personas a indagar para que sean notificadas. Asentando que el recurrente no ha explicado por qué el auto resolutorio recurrido se encuadra en alguna de las causales determinadas en el art 330 del Código de Procedimiento Penal, menos aún, alguna vulneración al Debido Proceso, sin embargo, observando de oficio la causa, se colige que se han cumplido con todas las formalidades determinadas en la Ley Procesal Penal, se ha garantizado  el derecho a la defensa del procesado, se han cumplido con los principios del Sistema Oral Acusatorio, y la Resolución recurrida cumple con lo determinado en el Art. 232 de la ley Adjetiva Penal, en tal virtud, esta Sala de Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, NIEGA el recurso de nulidad, interpuesto por el procesado LISTTER OLMEDO GUERRERO SUAREZ, declarando así la validez de todo lo actuado dentro del presente proceso. Una vez ejecutoriado este auto, remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  