VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente Dr. Manuel Ulises Torres Soto y Dra. Martina Aguilera Romero, designados por el Consejo de la Judicatura mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la ciudadana GRACIELA TAMAYO CARRILLO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Abg. Ivan López Padilla, Juez de la Unidad Judicial  Penal Sur del  Guayas, que data el 05 de febrero del 2016 a las 13h04, dentro del proceso penal signado con el N°09284-2015-02115, en la que se ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos MANUEL LÓPEZ TOMALA, EVELYN LÓPEZ MACÍAS Y ANDREA  LÓPEZ MACÍAS, mismos que también interponen recurso de apelación por estar en desacuerdo con la sentencia aludida, en la que se califica a la querella como no maliciosa. Por lo que llevada a cabo la audiencia oral, reservada y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo esta Sala Especializada para hacerlo hace las siguientes consideraciones.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- 4.1) En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó mediante providencia a foja 57 del cuaderno de instancia, para que tenga lugar la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria, para el día 23 de mayo del 2017 a las 08h10, conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el  Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. 4.1) En primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por los recurrentes querellados MANUEL LÓPEZ TOMALA, EVELYN LÓPEZ MACÍAS Y ANDREA  LÓPEZ MACÍAS, quien a través de su Abg. Silvio Eduardo Enríquez Toala,  en su exposición y replica manifestó (resumen)“…El Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, nos obliga a actuar con lealtad procesal, en ningún momento se menciona que la niña de 3 años ha sido agredida, además dice en esta querella que el señor Manuel  López Tómala, dice que agredieron a la menor. Comparecieron dos testigos a la audiencia final, vienen dos testigos Jonathan Verdesoto y Perla Aragundi Castro, testigos de ellos, y ellos lo desdicen en cuanto a quienes estaban al momento de la agresión. Los mismos testigos identifican en la sala audiencia a Andrea López Macías, como una de las supuestas agresoras, pero contradiciéndose con lo dicho con el otro testigo, quien dijo otra cosa es decir existe contradictorios entre los dos testimonios;  no existe examen médico que indica que la niña sufrió lesiones. El Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, señala la finalidad de la prueba; la parte querellante presento cabellos diciendo que eran de la menor. El juez excluyo esa petición de prueba, por cuanto no había sido anunciada, no estuvo en la cadena de custodia; el juez ponente en su resolución, dice que no se ha probado la materialidad de la  infracción, y peor podemos hablar de la responsabilidad; ya que el peritaje médico, el perito no fue llamado a rendir su testimonio. La parte querellante señala informe médico que señala 4 días de incapacidad. Cabe aclarar que los querellados y querellantes son vecinos, viven en las casas colectivas. Estoy contestando lo que la parte querellante ha señalado en esta audiencia, por cuanto se omitió de presentar las pruebas en el momento procesal oportuno. En ningún momento se dijo que se suspenda la audiencia a pedido de los querellantes.- RÉPLICA: A fs. 78 y 79 consta el escrito de prueba que presenta el abogado Bocca Hernández, quien menciona como testigo,  pero no menciona al médico perito Gustavo Román, quien fue que realizo el examen médico legal.  En ningún momento se presentó ni por escrito ni en audiencia la comparecencia del médico legista. como ya he señalado el mismo testigo de la parte querellante, no estuvieron en el lugar de los hechos;  en la misma querella se menciona dos  hechos el uno el 12 de mayo del 2015, y en el 18 de abril, se nombra por otro hecho, es esa la razón por la que cuestionamos la sentencia al no calificar de maliciosa ni temeraria;  se presentó solamente como víctima a la señorita aquí presente, entiendo ahora ya mayor de edad;  cuestionamos la manera como se intentó causar daño, si escuchan el audio, ustedes van a escuchar, lo que digo. Los testigos se contradicen entre ellos mismos.  Solicito revisen la querella, y se darán cuenta de que supuestamente 4 personas agredieron a la señorita antes menor de edad. Además solicito se califique la querella de maliciosa y temeraria.-contestación a la fundamentación del recurso de apelación de la parte querellante dice: En la sentencia constan quienes comparecieron, y en ellos no está el señor Carlos Pita Valencia; esto está totalmente desmentido;  el Art. 454 numeral 6 del coip, principios de exclusión  de la prueba;  el abogado de la querellante debió haber solicitado que comparezca el testigo que hace alusión en esta audiencia;  por estas razones me ratifico en mi pedido de que analicen y se declaren esta querella como maliciosa y testigo.- 4.2) En lo posterior conforme al principio de contradicción establecido en la norma esto es el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal  que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”.Se le concede la palabra a la acusadora particular: GRACIELA TAMAYO CARRILLO, quien a través de su abogado patrocinador Francisco Bocca Hernández, en su exposición manifestó “…Impugno lo realizado en audiencia por el juez inferior, ya que existiendo elementos de convicción, datos relevantes, de que existieron lesiones, , el juez inobservo el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes razones: El 21 de mayo del 2015, a las 12h26,  la querella que fue propuesta con esa fecha es que el 12 de mayo del 2015, a las 21h00, el acto se dio y llegaba Mendoza Tamayo, en compañía de su nieta Jessica Verdesoto  y su progenitor Bonny. La niña de 3 años de edad, cerró de manera inocente el departamento de la señora María Fernanda López  Macías, lo que sucede es que los hoy acusados lesionaron a una niña, de 17 años y de 3 años de edad, consta en autos la prescripción médica, en que se le da el médico legal de 4 a 8 días, consta dentro del proceso que a la niña de 3 años, le sacaron el cabello, solamente por el mero hecho,  mientras en el departamento que ella ingresaba la niña de 3 años de edad, en lugar de tocar la puerta de su casa, toca la puerta de la casa equivocada, salen y le pegan a la menor de edad, esto se denunció; y de conformidad con el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, están involucrados los hoy querellados, estos actuaron con dolo; por lo que están inmerso en el delito de lesiones; y sobre la menor de 3 años de edad,  la madre salió en defensa de su hija menor de edad, sobre la madre de la menor de edad, a ella la agredieron, y consta el examen médico legal, que  presenta escoriaciones, lesiones, en el maxilar inferior lado derecho, rasguños de 3 centímetros, y escoriaciones en el rama excedente del maxilar derecho, y le dieron de 4 a 8 días, esta valoración es de la señorita de 16 años. A la menor no se le hizo el examen, por cuanto la madre la protegió, la niña es discapacitada, el Art. 11 del código de la niñez, nos habla del interés superior del niño, adolescente. Las agresiones las hicieron 4 personas, contra la adolescente quien defendió a su hija de 3 años. Ellos pensaron que era la mamá que la envió a tocar la puerta, con estos antecedentes  estoy manifestando que el acto es típico, antijurídico y son culpables los hoy querellados. Señores jueces como garantista del debido proceso, solicitamos que se cumpla con lo que la ley ordena. REPLICA: Se produjo e l examen médico legal de la adolescente, pero fue el testigo en la prueba, pero se lo presento como prueba documental. La testigo vio que las dos personas le pegaban a la hija de la señora Graciela. La niña cerró la puerta, Keyla Estefanía escuchó unos gritos, esto dice otro testigo, esto fue a la 21h00, es decir en la noche, es decir en ambos hogares estaban descansando. El acto, la acción corporal de los denunciados, de acuerdo al documento, esto es el peritaje médico legal, la menor fue agredida. El acto de agresión que de acuerdo al informe médico, este si existió, la adolescente salió lesionada. Solicito se haga justicia ya que las lesiones si existen, el acto corporal sucedió en los pasillos. FUNDAMENTA SU RECURSO: existen testimonios, Carlos Bautista, en su testimonio dijo hubo una agresión. Si la parte demanda habla de gresca, ya no son dos, lo que dicen los tres testimonios existen concordancia con lo que dice el médico legista, el informe médico  fue presentado como prueba documental a pesar que existen testimonios de que hubo la agresión, constan las lesiones. La querellante Graciela Tamayo Carrillo dice, que su hija en el momento que puso la denuncia presentó el cabello de ella, las fotos, en una funda, esto fue presentado el mismo día que presente la querella. La señora Evelyn López Macías entró en mi casa a golpearme, estando presente mi hermano. Solicito que me haga justicia, lo que le hicieron a mi hija ella estuvo mal en el hospital, presente pruebas en el momento que presente la denuncia. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Penal Sur de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervino el abogado defensor de la querellante quien en referencia a la teoría del hechos presentó testigos debidamente anunciados a favor de la querellante Graciela Tamayo Carrillo de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, receptándose los testimonios de: A)  PERLA VIOLETA ARAGUNDI CASTRO, quien manifiesta, que si se acuerda del incidente porque vio que las dos personas le pegaban a la hija de la señora; que conoce a las personas de lejos e identificó en la misma sala a la señorita de blusa rosada (refiriéndose a Andrea Alejandra López Macías);  que había otro muchacho que se metía para que no le peguen, el Jonathan; que no le gusta la gente violente; que a ladito del domicilio la agredieron, en el corredor. B) JONATHAN GABRIEL VERDEZOTO BONE, quien indicó, que ese día su hija que es pequeñita, le cerró la puerta al hijo de Evelyn López; que Evelyn le reclamó y salió de una y le jaló el pelo a  Patricia; que se dieron de golpes; que si presenció el acto; que se acercó para separarlas; que en acto de agresión participaron dos no más, Evelyn López Macías y María Fernanda López Macías; que se encontraban al lado, de una puerta a la otra; que le jalaron el cabello; que se estaban dando de manotazos; que alguien tenía un palo; que la señora Graciela se fue con su hija para hacerla ver; que de la puerta del departamento de la señora Graciela a la del otro departamento hay pocos centímetros; que ingresó por el pasillo; que antes de llegar al pasillo subió por las escaleras; que al subir solo vio a la señora Petra.- C) GRACIELA FELÍCITA TAMAYO CARRILLO, quien indicó que venía del centro con su familia comprando útiles escolares; que ella ingresó a su cuarto; que su yerno estaba afuera; que la niña (refiriéndose a su nieta) se quedó afuera y cerró la puerta, que Evelyn dijo unas palabrotas; que le reclamó a su hija y se fueron a golpes; que ella salió a defender a su hija; que ella sacó un palo para defender a su hija; D)Testimonio de la menor de 17 años en calidad de víctima EPMT, quien indicó que el motivo del problema fue porque la niña le cerró la puerta a la hija de Evelyn; que se fueron de palabras y se fueron de golpes; que se metió Fernanda López Macías y la señora Aida, quienes se metieron para que la soltara; que el papá de su hija se metió para que la soltara; que en ese momento fueron a poner la denuncia; que Evelyn y Fernanda la tenía agarrada hacia el piso con el cabello hacia abajo; que fue con su mamá a presentar la denuncia; que tenía aruñones en la cara y dolores intensos en el cuello; que el bebé no estaba dentro de la casa por lo que hizo su hija es cerrar la puerta; que Fernanda y Evelyn la tenían agarrada del pelo. Así mismo, conforme al principio de contradicción los querellados presentaron como testigo a KEYLA STEFANÍA RODRÍGUEZ BALDA, quien indicó que escuchó unos gritos cuando estaba conversando con su amiga Soraya; que la señorita Patricia y Evelyn se estaban gritando; que la mamá de Evelyn le dijo que entrara para que no haya problema; que todas dos se agarraron de los pelos; que Jonathan las estaba separando; que salió la señora Graciela con un palo para separar a Evelyn pero le pegó sin querer a su propia hija; que no se encontraba el señor Manuel López Tomalá; que el hecho duró una media hora. Como prueba documental los querellados adjuntaron: el Informe Forense de Lesiones realizado a la niña menor de edad (2 años) EARL (fojas 142 a 145); la denuncia y anexos presentados en la Unidad Judicial Penal Sur (fojas 115 a 120), por Evelyn Edith López Macías en contra de Graciela Felicita Tamayo Carrillo; El formato de Informe Forense de Lesiones  (fojas 116) realizado a Evelyn Edith López Macías; El formato de Informe Forense Lesiones realizado a Andrea Alejandra López Macias (fojas 85 a 89) de fecha 18 de abril de 2015.  Los procesados Andrea Alejandra López Macías y Eduardo Manuel López Tomalá, se acogieron al derecho del silencio, mientras que EVELIN LÓPEZ MACÍAS declaró que salió a defender a su sobrino ya que una vez le pagaron a su sobrino y a ella le dieron un correazo; que la señora Grecia salió y se fueron de palabras; al tratar de entrar a su casa cuando se dio la vuelta, Patricia, la menor de 17 años le jaló el cabello que las dos se tenía abajo agarradas del cabello; que le dijeron que la señora Graciela salió con un palo; que su hermana María Fernanda las separó; que la señora Graciela le golpeó fuerte la puerta, la insultó y le dijo que era una hija de puta, que se revuelca con todo el PAI; que tiene hijos del uno y del otro; que la hija la aruño. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la querellante y los querellados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia reservada, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En consecuencia para elaborar por escrito la resolución en forma fundamentada, la Sala hace las siguientes observaciones: I.- La impugnación a una decisión judicial, tiene como finalidad la revisión por un Juez Superior de la resolución que se ataca por el recurso. Bajo este concepto general, se ha apelado la sentencia suscrita por el Abg. Iván López Padilla, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del  Guayas y el fundamento con que se ataca esa sentencia, es que se practicó prueba que acredite la responsabilidad penal de los querellados. Sin embargo la norma Constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza que: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio”. Así mismo en el numeral 5 del Art. 454 ibídem refiere a la pertinencia de la prueba que: “Deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales. II) Si bien existe una verdad histórica, cuyos hechos son recreados en la audiencia de juzgamiento, a petición de las partes, y son las partes en este tipo de delitos (de acción privada, entre particulares) quienes aportan con los elementos de convicción que deberán en audiencia convertirse en prueba. Los jueces no han presenciado los hechos, estos tuvieron lugar en algún momento en la historia, y es por el aporte de las partes que el juzgador (ya sea unipersonal o pluripersonal) que toma su decisión. En esta caso en concreto, la querellante a través de su defensa técnica Abg. Francisco Bocca Hernández, quien manifiesta que en audiencia se probó hasta la saciedad LA GRESCA, en la que se dieron lesiones a la adolescente. Estas lesiones fueron valoradas tal como consta en el expediente y las realizó el Dr. Gustavo Román, perito acreditado que determinó una incapacidad para laborar de 4 a 8 días, PRUEBA QUE DE HABER SIDO ACTUADA conforme lo que determina el Art. 454, numeral Sexto, inciso Tercero que esta SALA se permite transcribir:”Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. La defensa técnica de la querellante, pese a contar con este documento (pericia medico legal) NO LO INTRODUCE COMO PRUEBA TESTIMONIAL, NI SIQUIERA LO PRESENTA COMO PRUEBA DOCUMENTAL, tal como se advierte de fojas 78 del cuaderno procesal. Al respecto de la prueba Antonio González Navarro, en su Obra, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”. Al decir el  documento NO HABLA SOLO, y tal documento solo se puede utilizar para resaltar contradicciones o refrescar la memoria como lo señala la norma. III) La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita, o fraudulenta”. Es decir  el principio de seguridad jurídica, es el respeto a las normas y leyes previas, en este caso en concreto, el abogado Bocca Hernández, DEBIO PRESENTAR COMO TESTIGO AL DR GUSTAVO ROMÁN, pero sin embargo, como lo he manifestado NI SIQUIERA LO PRESENTA COMO PRUEBA DOCUMENTAL, razón por la que el JUEZ de primer nivel, con buen criterio EXCLUYE ESE DOCUMENTO, ya que para ser incluido, se debe alegar conforme lo determina el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…a petición de las partes, la o el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos: 1.- que quien la solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento. 2.- que la prueba solicitada sea relevante para el proceso. PRESUPUESTOS que no se observan de la prueba excluida. IV) DECISIÓN JUDICIAL: Revisada la sentencia se observa que esta fue con la motivación que establece el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, contando con la debida motivación esto es que el resultado de conjunción responde a la prueba que se actuó en dicho momento, y en mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve Rechazar los RECURSOS INTERPUESTOS Y SE CONFIRMA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO, esto es el estado inocencia de ANDREA ALEJANDRA LÓPEZ MACÍAS, EVELYN LÓPEZ MACÍAS, EDUARDO MANUEL LÓPEZ TOMALA y MARÍA FERNANDA LÓPEZ MACÍAS,  del delito de lesiones determinado en el artículo 152 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto al recurso propuesto por los querellados, la pretensión es que se declare la querella MALICIOSA Y TEMERARIA, teniendo como precepto normativo que la Malicia se entiende como aquella “actuación que tienen en mira causar perjuicio o hacer el mal, desprovista de un deseo o derecho legítimo, respondiendo a un interés cargado de mala intención y que plantea la acción con la única pretensión de causar un agravio al accionado…” y Temeridad como la que “…implica una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento y más allá de los legítimos derechos…”, y verificado en autos estos conceptos no se advierten de la intención de la ciudadana querellante, toda vez que la denuncia propuesta por la gresca si existía, por lo tanto no se lo declara. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala observa que la sentencia cumple los requisitos de motivación que exige el art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad, dejando así pronunciada su resolución. Se dispone que ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-