VISTOS: Los suscritos jueces provinciales  de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada por los jueces Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dra. Adriana Mendoza Solórzano en reemplazo del Dr. Gabriel Manzur Albuja y Abg. Juan Paredes Fernández en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano hoy procesado GUZMÁN ESPINOZA EDWIN JAVIER, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra emitida por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Milagro, en la que se lo declara CULPABLE, y por ende responsable del delito de Asesinato tipificado en el Art. 140 numerales 4,5, y 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de VEINTISEIS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS, de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la instancia del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución que manifiesta: “..El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Esta Sala acepta a trámite del recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DEAPELACIÓN.-En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó mediante providencia a foja 56 del cuaderno de instancia, para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, para el día 06 de marzo del 2017 a las 10h30,conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el  Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente GUZMÁN ESPINOZA EDWIN JAVIER, quien a través de su Abg. Mario Erazo Orellana, en su exposición y replica manifestó (resumen)“…La sentencia carece de motivación, por adecuar un delito inexistente, violando así la Constitución de la Republica y de más leyes existen. Los Hechos fueron en el Cantón Bucay, se celebraba una fiesta de la Virgen del Quinche, Rafael Buñay estaba tomado cerveza desde temprano, este se cae encima de un señor conocido como el ratón y se pone a pelear, se forma una riña, llama a su hermano donde como resultado da la muerte del  Joven Buñay. En la denuncia dice que dos jóvenes han provocado a Rafael Buñay, el denunciante nunca estuvo en la fiesta. Existen los testimonios del os padres del hoy occiso, el cabo de policía Tito Jimmy Rendón. Hacen una llamada de auxilio al 911 indicando que estaban haciendo escándalo, se percata que salió en un taxi una persona herida y que carecía de signos vitales por lo que había fallecido.  El señor William Enríquez Flores, indica que los policías hicieron reconocimiento del lugar, en las investigaciones policiales  el perito dijo que  no existe huellas del delito,  había poca iluminación. El cabo Carlos Cueva, hace levantamiento del cadáver, y logra entrevistar dos personas que estuvieron  en el lugar de la pelea, Berrones y Cepeda y dijeron  que vieron  a los hermanos Buñay, peleando con el señor conocido como el Ratón, y que llovieron palos y piedras hasta que Wilson Buñay salió herido por el alias el RATON, una vez detenido se supo los nombres de ALIAS RAOTN que responde de HOLGER RUPERTO HERNANDEZ HERNÁNDEZ. En ningún momento nombran a mi cliente, nombran siempre que quien había herido de muerte a Buñay era el ratón.  Solicito se ratifique su estado de inocencia, esto es riña con resultado de muerte. Existe la materialidad de la infracción, mas  no existe el nexo causal entre esta y mi defendido…” EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: La fiscal tal no ha revisado las versiones, que constan dentro de autos; solcito vean que es una pelea en la calle, no fue algo preparado, empezó por Rafael Buñay  con el Ratón y no estaba la señora Piedad Ordoñez,  ya que los otros testigos dijeron que ellos salieron a pelear a la calle, es decir fuera de la fiesta. Esto no es asesinato, fue una pelea, una riña, ellos nunca fueron enemigos, esta riña fue propiciada por Rafael Buñay, del resto nadie vio nada. II) Por su parte en continuidad con la fundamentación del recurso interpuesto se le concedió la palabra a la Abg. Belinda Lomas Franco, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición manifestó “…Representando en esta audiencia por la UGA, habiendo escuchado a la abogada de la defensa, toda audiencia de  juzgamiento tiene como finalidad demostrar ante los jueces la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados; respetando cada uno de los hechos, presentando pruebas de cargos y de  descargo,  con respecto a lo anotado por el abogado de la defensa, el hermano del occiso (Wilson Buñay) que es el testigo presencial de los hechos, estableció en audiencia de juicio que este festejo empezó por las festividades de la Virgen del Quinche, el RATON (Eric Ruperto) agrede a Rafael Buñay, le parte la nariz, y sale en defensa de su hermano el hoy occiso, una señora golpea al occiso en la cabeza, de lo que se aprovecha el recurrente lo agrede con un machete tipo puñal, así como también lo agrede el ratón. El arma que utilizo para el hecho es tipo machete, ya que es campo, finca,  fueron varias  puñaladas insertadas, así dice el informe de autopsia;  la fiscalía  solicita no acoja lo solicitado por la defensa, la defensa en audiencia no pudo desvirtuar los hechos que se le imputaron, y se ordene cumplir la sentencia subida en grado…” III) El fiscal actuante para desvirtuar la presunción de inocencia del hoy procesado presentó como medios probatorios en audiencia de juzgamiento los testimonios de los testigos previamente solicitados: 1. Testimonio del señor  CBOS. de Policía TITO JIMY RENDON ANCHUNDIA, (agente que suscribió el Parte Informativo) en lo principal respondió: “Pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador, tengo en la Institución 19 años, el 23 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 05H30, de la mañana, recibí una llamada de auxilio a la altura de la ciudadela San Luis indicándome que un grupo de personas se encontraban haciendo escándalo, por lo que fuimos al lugar, al llegar al lugar moradores, nos dijeron que ya se habían retirado del lugar dos personas, lo reportamos al 911 y nos percatamos que un taxi había traído a una persona herida con una herida a la altura del cuello, lo habían traído en un taxi al UPC de Bucay, ya que ahí se encontraba el Alfa Bucay, por lo que el Doctor manifestó que el individuo que habían llevado los señores del taxi se encontraba sin signos vitales, los nombres del fallecido eran Wilson Geovanny Buñay Moreano de 29 años de edad, la consecuencia de la muerte fue una herida en el cuello de un arma corto punzante, eso manifestó el Doctor que se encontraba de turno, enseguida se notificó a la policía del Triunfo y al personal de criminalística de Naranjito, que avanzó a lugar a realizar el respectivo procedimiento. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TETSIGO DIJO: Yo llegue al lugar de los hechos como a las 05h30 de la mañana, nos comunicaron mediante el Ecu911, la llamada fue casi a las 05h30 ,ya que el lugar se encontraba a uno dos minutos, de distancia de donde nosotros estábamos, cuando recibimos la llamada nos encontrábamos patrullando en el centro de Bucay, de 3 a 5 minutos es de donde nos encontrábamos patrullando hasta el lugar de los hechos, cuando llegamos al lugar de los hechos nos entrevistamos con la señora Teresa Tejada, manifestó que un grupo de personas, se encontraban lanzándose piedras, botellas, y que dos personas se encontraban peleando ahí, pero que ya se habían retirado del lugar, nos indicó que un grupo de personas era 3 a 4 personas, pero habían más personas realizando escándalo, pero ya se habían retirado del lugar, a lo que ya salimos del lugar un taxi llego con una persona herida a la altura del cuello, manifestando que era a causa del enfrentamiento que habían tenido y que lo habían llevado herido a que lo auxilien en la ambulancia del 911, no pude observar a la persona que apuñaleo al señor Wilson Buñay Moreano quien perdió la vida. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: Solamente entreviste a la señora porque cuando llegamos al punto todos se habían retirado, ella manifestó que un grupo de personas estaban lanzando piedras, no me indico el nombre de la persona que había asesinado al antes mencionado occiso, ACALARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: la fecha en la que realice el parte fue el 23 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 05h30, la persona que se encontraba sin los signos vitales, se llamaba Wilson Geovanny BuñayMoreano de 29 años de edad”.2) Testimonio del señor  Tnte. de Policía WILLIAN ENRIQUE HERRERA FLORES, (agente que suscribió el Informe Tecnico Ocular) , en lo principal respondió: “ Yo pertenezco a la Policía Nacional, tengo casi 10 años en la institución, el 23 de Noviembre del 2014, yo me encontraba en la Policía Judicial, específicamente en la Unidad de Criminalística del Guayas, soy Perito acreditado, yo hago las pericias para el Concejo dela Judicatura, el día domingo 23 de Noviembre del 2014, siendo las 07H20 minutos, fui notificado por parte de la Dinased, con respecto a un presunto asesinato del Cantón Bucay Provincia del Guayas, precisamente en el Barrio San Luis, con las coordenadas geográficas señaladas en el Informe Ocular Técnico  del ciudadano Buñay Moreano Wilson Geovanny, así mismo una vez en el sitio aproximadamente a las o8h30, llegue al lugar una vez en el sitio, se verifico que se trataba de una escena abierta, el cadáver no se encontraba en el sitio, sin embargo se encontraron como indicios 4 maculaciones de color rojo posiblemente sangre, tres de ellas por goteo y una de ellas por charco, posteriormente avanzamos hasta la morgue del Cementerio General del Cantón Bucay donde se contactó la existencia del cadáver del señor Wilson Geovanny Buñay Moreano, así mismo se constataron la existencia de varias heridas en el cadáver, en el pómulo derecho, en la altura labial derecha en el cuello, poseía también escoriaciones en la espalda la herida del cuello era una herida producida por arma corto punzante, a simple vista son 6 heridas, así mismo como se muestra en el informe una herida en la altura labial del costado derecho, otra herida en el pómulo derecho región cigomática, una herida en el cuello en la región externo clinosmastoidea y la cual corresponde a un arma corto punzante y en la espalda en la región lumbral y vertebral presentaba varias escoriaciones, la parte lumbar me refiero  a la parte de la espalda, herida de arma blanca en el cuello aproximadamente una, y heridas en el cuello y en la cara por arma blanca eran 6 heridas. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: El día 23 de Noviembre fui a realizar la inspección ocular a las ocho y media aproximadamente, luego no me traslade más al lugar de los hechos, no realice otra inspección, posterior realice el reconocimiento del lugar de los hechos, no pude determinar si que había luz en los postes de alumbrados eléctricos. ACALARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: hice dos reconocimientos en el lugar de los hechos y en la morgue, nosotros anotamos las coordenadas geográficas por que no existía el nombre de las calles. 3) Testimonio del señor DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, (quien suscribió el Informe Médico-Necropsia), en lo principal respondió: “Tengo bien a exponer, mi Pericia realizada dentro de esta diligencia con fecha 23 del mes de Noviembre del año 2014, por disposición del Fiscal, Dr. Pedro Orellana Ortiz, se dispuso a realizar un Protocolo de Autopsia, al que en vida se llamó Wilson Geovanny Buñay Moreano, el mismo se realizó en el Cantón Elizalde Vera, Bucay, se hizo el día 23 de Noviembre del 2014 a las 12 H30 minutos, según manifiestan el incidente se había realizado el día 23 de Noviembre del 2014,  a las 05h00, una vez firmada el acta de posesión de Perito y envestido como tal, se procedió a realizar de un cuerpo que se encontraba en la morgue de un estado pícnico de uno setenta, el cual se hizo una valoración  externa, luego la valoración interna, en la valoración externa pude de determinar que presentaba una herida a nivel bucal del lado izquierdo de 3 cm, presentaba una herida de 1 cm del tercio medio lateral derecho del cuello, otra herida 1 cm, a nivel de la porción superior del cuello, en la región lateral del lado derecho, el uno tenía en la parte lateral derecho de 1 centímetro del cuello, la otra en la parte superior a nivel de cuello, en el rostro tenía en la parte bucal, al valorar la región de cráneo se valoró que tenía una región esquemática 2x3, y luego cuando se revisa cráneo, se encuentra una lesión esquemática de 2x1, que estaba con área hemorrágica, producto de un trauma externo, por un objeto contundente duro en la región de la base del cráneo,  se procede a desbridar región de cráneo y luego de proceder a desbridar tórax, al abrir cráneo se hace una incisión lateral de la región pabellón auricular del lado derecho y hacia el lado izquierdo, se tironea y luego se desbride para proceder abrir, posteriormente se encuentra con hemorragia en la parte posterior y lo que más nos llama la atención es que por la herida lineal se determina principalmente a nivel de la decepción de porción de tráquea que hay un corte en la Porción media de tráquea, luego al nivel de la base de la lengua se encuentra cortes de tres músculos el un musculo del estilo ginoide y el otro musculo el omoginoide y el otro el externo ginoide son tres músculos que van desde la base del cráneo hacia la porción superior de lo que corresponde el hombro y luego de hibrida y se pasa a la parte interna y se encuentra aquí hay una sección de corte de la vena yugular interna del lado derecho y luego otro corte interno de la arteria acotada interna es decir el paquete vascular del cuello donde hubo una sección posteriormente se desvía una región con técnica de T se abre región del tórax  región anterior región posterior se encontraba dentro de los límites normales, abdomen se encontraba dentro de los límites normales, dentro de las causas de fallecimiento se deduce que fallece  de un infarto del miocardio como consecuencia de una insuficiencia cardiaca, esto es producto principalmente de la sección que determino el corte de lo que corresponde al paquete bascular del cuello del lado derecho de la arteria carótida externa y de la arteria yugular interna del lado derecho, hay una hemorragia interna a nivel del cuello esto es producida por heridas confusas producto de arma blanca, en si las heridas son tres , una en la zona bucal izquierda y las dos en cuello por lo tanto son tres heridas que por lo tanto determinan dentro del protocolo de autopsia la una que existe a nivel de la comisura del lado izquierdo determina que es por el filo de lo que corresponde al arma de punta y filo y la otra determina que es de la porción hacia adentro y en si sobre el lado derecho por lo tanto la causa del fallecimiento ya lo había determinado es todo en cuanto puedo dar fe. Soy acreditado como Perito Medico por el Consejo de la Judicatura, el tipo de muerte es tipo violenta, la lesión equipotica eso es de atrás para a delante y fue producido por un objeto contundente duro, el 23 de noviembre del año 2014 realice la autopsia a las 12H30 minutos, ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZ ABG. NANCY MALDONADO FLORES EL TESTIGO DIJO: por lo regularla las heridas provocadas por punta y filo predominan siempre en profundidad que en anchura. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: la causa de la muerte fue la herida en el cuello eso fue fulminante, ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO:   Comprometió la vena yugular interna y la carótida interna. 4) TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA FRANKLIN  JULIO  GUACHO LLANGA, (quien realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos)  en lo principal respondió: “Que el día y hora fijado por la Fiscalía se procedió avanzar hasta el Cantón Bucay, ciudadela San Luis, como referencia al lado de una escuela ahi se dieron los hechos, se trata de una escena abierta, que cuenta con vías de acceso de segunda orden, cuenta con alumbrado público, la presencia de viviendas y personas es casi escasa, es un área tipo suburbano, y no habían huellas del delito que se investiga, porque ya pasaron muchos días, hechos posterior al hecho, el día 5 de febrero del 2015, practique el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, trabajo en la Jefatura del Cantón Naranjito y me desempeño como agente investigador acreditado me ante el Consejo de la Judicatura, el lugar específico donde ocurrieron los hechos fue en el Cantón Bucay en la ciudadela San Luis como referencia esta la Escuela San Juan queda cerca de ahí, según las tomas fotográficas si se ve alumbrado eléctrico. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Yo realice el reconocimiento el día 5 de febrero del 2015, a las 15H30, después de esta fecha ya no volví a trasladar otra vez hasta ese lugar, si existe alumbrado público en ese lugar, en el lugar se nota poca presencia de personas, ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: Yo practique el reconociendo de los hechos en el Cantón Bucay en la ciudadela San Luis. 5) TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. DE POLICIA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (agente que suscribió el Parte Informativo de Allanamiento) en lo principal respondió: El día 23 de Noviembre del año 2014, nos encontrábamos en el Cantón Milagro y fuimos alertados por la central de radio que avancemos hasta el cantón Bucay donde en primera instancia avanzo el compañero Luis Cueva donde hizo el levantamiento del cadáver del señor Wilson Geovanny Buñay Moreano, luego él nos hizo una llamada que avancemos hasta el lugar para que hagamos un allanamiento en el lugar, esto es en la ciudadela 9 de Diciembre Cantón Comanda y en la ciudadela Progreso del Cantón el Triunfo, una vez que llegamos al lugar hicimos el allanamiento en la ciudadela 6 de Diciembre del Cantón Comanda, el propósito del allanamiento era el que una vez que el compañero Cuba hizo el levantamiento del cadáver, le habían propinados nombres y un alias que decían el ratón de que presuntamente con otras personas que se desconoce su nombre había sido los que tuvieron la riña con Wilson Geovanny Buñay Moreano, entonces por eso empezamos hacer el allanamiento buscando a este ciudadano conocido como el ratón, así mismo continuando con la diligencia nosotros enseguida avanzamos hasta EL Cantón el Triunfo en la Ciudadela Unión ahí tomamos contactos con el ciudadano Edgar Sevilla Sanchez, quien nos permitió el ingreso al domicilio y él se identificó como hermano de este ciudadano el Ratón, así mismo él nos proporcionó el nombre completo de este señor el mismo que se llama Erick Ruperto Hernández Hernández, luego avanzamos hasta el Cantón Naranjito donde ingresamos al SIIPNE donde constatamos que si son los verdaderos nombres del señor Erick Ruperto Hernández Hernández, quien era la persona que se andaba buscando anteriormente conocido como el ratón. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: La diligencia del parte de allanamiento lo hice con el señor subteniente David Chamorro Herrera y el Cabo Luis Cueva, hicimos dos allanamientos en el Cantón Comanda y en el Cantón el Triunfo, en el parte pertinente que el compañero Cabo Luis Cueva ha hecho el levantamiento tiene que dar la explicación, yo me entreviste en el Cantón el Triunfo con el señor Edgar Zambrano Sanchez él se identificamos el hermano del que nosotros buscábamos el ratón y le preguntamos que era  para él y nos dijo el hermano y que el señor no estaba en el lugar, andábamos buscando al señor ´por qué la gente manifestó que él estaba ese día en la riña y el que le había ocasionado la muerte al señor Wilson Geovanny BuñayMoreano. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: si yo hice el parte informativo en merito a los dos allanamientos que realice, la razones por el cual nosotros buscábamos al señor ratón era porque a mi compañero el Cabo Luis Cueva le habían proporcionado la información que con el señor ratón era el que había tenido la riña el hoy fallecido, los verdaderos nombres no los proporciono el hermano. 6)TESTIMONIO DEL SEÑOR HOLGER GUILLERMO BUÑAY GUAMAN, (papá de la víctima) en lo principal respondió: “El hoy Occiso es mi hijo, en fecha 23 de Noviembre del 2014, en horas de la madrugada yo me encontraba ahí en la fiesta que incluso mi hijo hoy fallecido era devoto de la Virgen  del Quinche, por eso se realizó esa fiesta, bueno yo estuve ahí, me fui a orinar a un solar vacío y a lo que regrese, me encuentro que mi otro hijo de nombres Rafael Buñay, se encuentra con una pelea que le habían causado estos señores quienes hirieron a mi hijo hoy fallecido, quienes no los supe identificar quienes eran los tipos, en ese entonces salió mi otro hijo el hoy occiso, en ese momento se encontraba adentro al ver que estaba ese relajo el otro hermano le quiso atacar estos señores en ese momento salieron en carrera y yo me quede ahí en ese lugar ya el resto no vi más, yo me entere de la muerte de mi hijo por la señora María, que fue a mi casa avisar y decía se muere su hijo Geovanny, entonces yo regrese al lugar de los hechos y la gente decía que era un señor que le decían el ratón y un alias cara de niña, yo converse con mi otro hijo Rafael Buñay Moreano él me supo decir que estuvo en la pelea hasta el último y me supo afirmar que fueron estos sujeto a quien mencionaba la gente también, mi hijo Rafael Buñay me supo indicar que lo hirieron un arma tipo puñal machete así me supo decir mi hijo, a mi hijo lo hirieron en la parte yugular y en el rostro, la gente murmuraba quienes fueron  de que era el señor de apodo ratón y de apodo cara de niña, y después se supo que el señor era Erick Ruperto Hernández Hernández y el otro señor es Edwin Javier Espinoza Guzmán, después nos enteramos que eran esos dos sujetos, si se encuentra aquí el señor Edwin Javier Espinoza Guzmán, a él le decían el alias cara de niña, mi hijo Rafael Buñay estuvo presente cuando mataron a mi hijo, el lugar donde ocurrió el hecho si tiene alumbrado, por versión de mi hijo Rafael Buñay y de mi otro hermano menor que también ha sabido actuar dicen que  señora piedad Ordoñez le lanzo un garrotazo a mi hijo hoy occiso, y ahí es cuando los otros señores lo han aprovechado para poderlo herir. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: El día 23 de Noviembre del 2014, en horas de la madrugada yo me encontraba con mi esposa y mi hija menor de 14 años con mi hijo hoy fallecido, con mi otro hijo Rafael, mi hermano menor Manuel Macías Buñay y así mucha gente que estaba ahí, en el lugar de la fiesta en la ciudadela San Luis, yo me quede hasta lo último más o menos eso de las 5 de la mañana, yo me entero que mi hijo había fallecido como a las 05h30, me entere por medio de un joven, que llego a mi casa con la noticia, no estuve presente del hecho de sangre. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: Cuando llegue al lugar de los hechos la gente decía, lo han muerto, pero la versión exacta es de mi hijo Rafael Emilio Buñay Moreano. 7) TESTIMONIO DEL SEÑOR RAFAEL EMILIO BUÑAY MOREANO, (Testigo Presencial en lo principal respondió: “La madrugada del 22 y 23 de noviembre del año 2014 celebrábamos la fiesta de la Virgen del Quinche en la calle central del Barrio Bellavista, en ese barrio vivía mi hermano el finado, las personas que terminaron con la vida de mi hermano son los señores Edwin Javier Guzmán Espinoza, Erick Ruperto Hernández Hernández y la señora Piedad Ordoñez, la señora Piedad Ordoñez agredió con un palo mandándole de rodillas a mi hermano, el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza, me quería agredir con un puñal por la espalda al acercárseme donde mi hermano, en ese momento llega la señora Piedad Ordoñez y le pega por detrás un palazo a mi hermano en la cabeza  y le manda de rodillas ahí cuando este señor le inserta el puñal en la garganta a mi hermano el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza, el lugar donde ocurrieron los hechos si tiene alumbrado público, la señora Piedad Ordoñez es tía del señor Edwin Javier Guzmán Espinoza, si vive cerca donde ocurrieron los hechos la señora Piedad Ordoñez, yo reconozco plenamente que la persona que se encuentra presente en este Tribunal el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza estuvo presente en el lugar de los hechos desde el momento que llego a la fiesta hasta el momento que mato a mi hermano, luego que asesino a mi hermano salió corriendo, mi hermano dejo dos hijos en la orfandad menores de edad, mi tío también estuvo presente el señor Manuel Buñay. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Yo el 23 de Noviembre del 2014, estaba con mi tío Manuel Buñay, con mi señor padre Albert Buñay y con mi hermano hoy fallecido Wilson Buñay, la riña fue a las 4h30, yo me fui a comprar unas cervezas me resbalo y me caigo contra el señor Erick Ruperto Hernández Hernández, y le digo tranquilo y el señor me mete un puñete y me rompe la nariz, me hago para atrás y sale mi hermano el hoy occiso y me dice que te paso le dije me pegaron luego mi hermano sale en mi defensa y procede a golpear a los señores, la distancia donde estaba mi familia y de donde  fui a comprar la bebida son unos dos metros, no compre la bebida porque no avance a llegar, el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza, era el que tenía el puñal, no me recuerdo en que mano tenía el cuchillo, cuando a mi hermano estaba siendo apuñalado yo estaba en el piso, yo estaba boca arriba, yo nunca tuve incidentes anteriores con el señor Guzmán ni con el señor Hernández. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: el señor que se encuentra en esta audiencia Edwin Javier Guzmán Espinoza es el que tenía el puñal y asesino a mi hermano es el mismo que le llaman cara de niña. 8) TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL MESIAS BUÑAY GUAMAN, (Tío del occiso) en lo principal respondió: “La madrugada del 22 y 23 de Diciembre del 2014 celebrábamos una fiesta de la Virgen del Quinche, eso era en la calle principal de la ciudadela Bellavista, del Cantón Bucay en esa fiesta, si se encontraba el señor Wilson Buñay Moreano él era mi sobrino, yo estaba presente en el lugar, si dio una pelea en el sitio de donde estábamos, yo observe que mi sobrino Rafael se levantó a comprar unas cervezas en ese momento mi sobrino Geovanny, mi hermano Holger y mi otro sobrino nos quedamos a unos 3 metros de distancia de donde iba a comprar las cervezas entonces en eso escuchamos el pleito que mi sobrino Rafael gritaba suéltenme en eso nos dimos cuenta que mi sobrino estaba bañado en sangre luego mi sobrino hoy occiso Wilson Buñay le dijo a su hermano Rafael, quien le había hecho eso mi sobrino, le indico este señor de apodo fue el ratón, entonces mi sobrino hoy fallecido procedió a caerle a golpes a los agresores entonces todos corrieron a unos 30 metros más allá yo me quede parado, después de unos 3 minutos alcanzo a ver a mi sobrino hoy fallecido que lo querían machetear a mi sobrino el que tenía el machete se encuentra en esta audiencia y es el que le dicen cara de niña, en se momento yo salgo corriendo a ver a mi sobrino él ya estaba herido y les insulte reclamándoles que por que le querían machetear a mi sobrino cojo una piedra y ellos salen corriendo así mismo unos 30 metros más abajo y se quedan parados en la casa dela señora Piedad Ordoñez, estaba oscuro en ese sitio luego siento que alguien me cae a golpes por la espalda en ese momento regreso a ver y era la señora Piedad Ordoñez, y le digo señora porque me agrede y me dice que no vez que estas siguiendo a piedras a mis sobrinos, en ese momento escucho una voz que dice auxilio Geovanny se muere entonces me regrese a ver a mi sobrino a unos 30 metros era tirado más allá caído boca abajo agonizando le dije Geovanny que te pasa reacciona entonces el simplemente dio fue un ronquido, le limpie la sangre tenía una herida grande en el labio, en ese momento llego la esposa de el Viviana y de ahí se acercó un poco más de gente, entonces Viviana me dice tío Geovanny está muerto vamos llevándolo a un Doctor entonces los subimos en un taxi y se lo llevaron después de una media hora llego la Policía y nos dispersó a todos, el señor cara de niña tenía el machete. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: El día 23 de noviembre del año 2014, estábamos con la familia mi hermano Holger Guillermo Buñay, Wilson Geovanny quien es el fallecido y Rafael Buñay, llegamos a la fiesta a las 22h30, si estábamos tomando bebidas alcohólicas, a partir de las 00h00 me puse a beber, a las 04h30, fue la riña, mi sobrino Rafael se fue a comprar unas cervezas a las 04h30 entonces mi hermano y mi sobrino ahora fallecidos nos quedamos a unos 3 metros de distancia cuando se escuchó la bulla que mi sobrino gritaba que le había pegado por lo que el hoy fallecido procedió a defender a mi sobrino, el señor cara de niña tenía el machete, no se sus nombres, era un machete tipo puñal, no puedo afirmar quien apuñaleo a mi sobrino por que no vi quien fue. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: Cuando mi sobrino cayo en el piso ya que yo corrí tras el señor cara de niña y ratón en defensa ahí es cuando la señora Piedad Ordoñez me cae a golpes por la espalda en ese momento escucho que grita una señora auxilio se muere Geovanny ahí regreso y ya lo encuentro a mi sobrino boca abajo muriendo, yo no vi que cara de niña apuñalo a mi sobrino yo solo vi que este señor apodado cara de niña tenía el machete tipo puñal en la mano, ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: nadie más tenía armas solo el señor que tenía el machete tipo puñal cara de niña y este señor ratón. 9) TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. DE POLICIA LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, (Quien realizó EL Levantamiento del Cadáver e Informe de Investigaciones),  lo principal respondió: “Soy Policía Nacional, trabajo en la Brigada de Homicidios, el día 23 de Noviembre del año 2014, a las 7 de la mañana fuimos notificados para que avancemos hasta el Cantón Bucay a la ciudadela San Luis a verificar el cadáver, razón por la cual nos trasladamos y una vez en el sitio en el UPC del Cantón Bucay, se pudo verificar, que dentro de una ambulancia, se encontraba un cuerpo sin vida, de sexo masculino, el mismo que responde a los nombres de Wilson Geovanny Buñay Moreano, en el lugar nos entrevistamos con el Doctor que lo había atendido, manifestándonos que el señor ya había llegado estaba sin signos vitales y que había sido trasladado por los familiares hasta dicho lugar para que le presten los primeros auxilios, de igual forma nos trasladamos hasta la ciudadela San Luis, donde se había llevado a efecto los hechos en dicho lugar nos entrevistamos con varias personas que nos manifestaron que se había realizado una fiesta por la Virgen del Quinche, siendo aproximadamente  las 04h30 de la madrugada, efectivamente se había llevado a cabo una pelea, donde habían reconocido que en dicha pelea se encontraba el ciudadano conocido como el ratón acompañado de varias personas que no se han identificado y el hermano del fallecido que responde a los nombres de Wilson Geovanny Buñay Moreano, luego procedí a trasladarme hasta el lugar de los hechos a la ciudadela San Luis del Cantón Bucay, lugar donde había sido la muerte del ciudadano Wilson Geovanny Buñay Moreano, de  igual forma, se le tomo la versión al señor Rafael Buñay, quien manifestó que se encontraba en dicha fiesta de su hermano hoy fallecido con su papá y su tío, que su hermano había ido afuera de la fiesta a comprar cervezas, teniendo un resbalón cayéndose sobre el ciudadano conocido como el ratón, el mismo que responde a los nombres de Erick Ruperto Hernández Hernández, quien procedió a propinarle un golpe de puño, lo cual le había ocasionado la ruptura de su nariz, entonces el ciudadano Rafael Buñay Moreano se habría defendido y se originó la pelea por lo que el hoy fallecido había ido a defender a su hermano y al preguntarle quien le había golpeado entonces el hoy fallecido procedió a defender a su hermano del ratón y cara de niña siguiéndolo atrás de ellos y llegando a la altura de la señora Piedad Ordoñez al escuchar la bulla ha salido un ciudadano de nombres Sergio Pichi Zaca, quien se había topado con el ciudadano hoy procesado  de nombres Edwin Javier Guzmán Espinoza, quien le había dicho ya cálmate pero él había optado por insultarle al señor Sergio Pichizaca, entonces el saco algo de su espalda, en ese momento llego la señora Piedad Ordoñez quien cogió un palo en ese momento el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza, se había dirigido donde el ciudadano conocido como ratón y donde el hoy fallecido con su hermano para observar luego de unos 15 minutos que ya pasaba el ciudadano hoy occiso Wilson Geovanny Buñay Moreano, tambaleando y más adelante había caído bruscamente al piso y que los señores Erick Ruperto Hernández Hernández y Edwin Javier Guzmán Espinoza se encontraban armados con unos puñales ya que luego del golpe que le había propinado la señora Piedad  Espinoza en la cabeza al hoy fallecido, había sido aprovechado, por los dos ciudadanos quien el ciudadano  Edwin Javier Guzmán Espinoza le había propinado las puñaladas con las que le causó la muerte al señor Wilson Javier Buñay Moreano, luego de haber obtenido la boleta de detención se había hechos varias diligencias con el fin de ubicar a dicho ciudadano y por medio de fuentes humanas se ubicó al ciudadano que se encontraba en el Cantón Naranjito, por lo que fuimos a dicho lugar con mis compañeros y procedimos a la detención, Edwin Javier Guzmán Espinoza que se encuentra en esta audiencia le dicen cara de niña, los allanamientos se realizaron en base al delito que se había cometido y entre las primeras diligencias que se obtuvieron dijeron que estaba el ciudadano conocido el ratón, razón por la cual y en presencia del señor Fiscal de turno acudimos al mismo cantón donde procedimos llamar un domicilio donde se presumía  que se encontraría al ciudadano apodado el ratón no siendo posible la detención ya que el  ciudadano no se encontraba en el sitio, entonces nos trasladaos al cantón el Triunfo ya que nos habían dicho que ahí él vivía con su familia, donde efectivamente llegamos al domicilio del ciudadano conocido como el Ratón y conversamos con el hermano a quien le manifestadnos el motivo de nuestra presencia indico que en dicho domicilio vive su hermano conocido como ratón el mismo que respondía a los nombres de Erick Ruperto Hernández Hernández, por lo que se puso en el parte este dato, ya que hasta ese momento teníamos identificado al ciudadano apodado como el ratón que responde a los nombres de Erick Ruperto Hernández Hernández, se pudo confirmar la participación del ciudadano Edwin Javier Guzmán Espinoza en base a la versión rendida por el ciudadano Buñay Moreano Rafael Emilio quien es testigo presencial de los hechos y con quien se había originado la pelea quien indico el momento que había sido victimado su hermano y occiso, por la versión del ciudadano Buñay Moreano Rafael Emilio se logró conocer que las personas que habían participado en la muerte del ciudadano Buñay Moreano Wilson Geovanny, había sido la señora Piedad Ordoñez quien le había causado el golpe en la cabeza, el señor Erick Ruperto Hernández Hernández, conocido como raton quien había estado armado con un cuchillo y el ciudadano Guzmán Espinoza Edwin Javier alias cara de niña, eran 3 heridas 2 a nivel del cuello y una a nivel del labio superior. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: “Yo realice el levantamiento de cadáver el allanamiento, la investigación y la detención del ciudadano, yo realice el allanamiento con el Jefe de mi unidad mi Sargento Chamorro y mi Sargento  Darío Plaza y más compañeros del servicio preventivo, cuando hice el allanamiento me entreviste, en el primer domicilio con el señor ciudadano Enrique José Ponce, eso es en el Cantón Bucay, y con el ciudadano Edgar servicio Sánchez Hernández, eso es en el Cantón el Triunfo, el ciudadano Erick Ruperto Hernández Hernández, vimos que tenía un detención en el Cantón Naranjito por delito sexual, en el lugar de los hechos se había encontrado el hoy procesado Erick Ruperto Hernández Hernández, la señora María Piedad que había estado a unos pocos metros y el señor Sergio Pichizaca quien había visto  cruzar al hoy procesado a las 04 H30, desde la fiesta con dirección al domicilio de su tía, en la versión rendida, por el señor Sergio Pichizaca manifiesta que en el momento que él había escuchado la bulla había salido a observar se había encontrado frente a frente con el hoy procesado, quien había manifestado, que hace que problemas hace y que le había contestado no te metas  o quieres que me revele y que había metido la mano atrás de su cuerpo en tal virtud el señor Sergio Pichizaca, había pensado que iba a sacar un arma por lo que se sacó su camisa y se la envolvió en la mano y posterior él se dirigió hasta el domicilio de la señora Piedad Ordoñez donde había estado el fallecido y su hermano con el señor Erick Ruperto Hernández Hernández, el señor Sergio Pichizaca no vi cuando el fallecido fue apuñalado y vi cuando llegaba al sitio. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: El día del hecho puede entrevistar a 3 personas que responden a los nombres de Berrone Bustamante William, Cepeda Montero Christian y la ciudadana Masqui Bonilla Viviana, entre ellos me supieron manifestar que en circunstancias que se encontraban en la fiesta de la Virgen del Quinche a las 04H30, se dieron cuenta que se originó una pelea y se empezaron a lanzar piedras el señor Erick Ruperto Hernández Hernández, en contra del ciudadano Buñay Moreano Rafael hermano del occiso, la detención se la realizo posterior al día de los hechos no fue en ese momento. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: con fecha 19 de Enero del 2015, realice el informe de investigación, colabore en los allanamientos y en la detención. 10) TESTIMONIO DE LA SEÑORA BEATRIZ VIVIANA MASQUI BONILLA (esposa del Occiso), en lo principal respondió: “El fallecido Wilson Geovanny Buñay Moreano era mi esposo, el 23 de Noviembre del 2014, había una fiesta frente de mi casa donde se celebraba la fiesta de la Virgen del Quinche, mi esposo si estaba presente en esa fiesta con el hermano Rafael Buñay, el papá Holger Buñay y el tío Mesías Buñay, yo en esa fiesta me quede hasta las 04h00 de la madrugada yo me fui a descansar a casa y mi esposo se quedó en la fiesta, yo me entere que mi esposo había muerto porque cuando yo entre a descansar mi hijo estaba despierto y le mande haber con el papá, mi hijo tiene 9 años de edad, entonces le mande a ver a mi esposo, con mi hijo, para que ya vengan a descansar entonces  a raíz de eso yo me quede dormida hasta que mi hijo regrese con el papá, después yo escuche que él le iba a defender al hermano de mi marido porque él estaba en una pelea entonces a lo que quise salirme di cuenta que la puerta estaba cerrada por fuera porque mi marido cerro por fuera luego no sé quién me abrió la puerta yo Salí corriendo y le avance a coger de la camiseta a mi marido entonces ahí el me hace zafar y siguió corriendo y yo como estaba sin zapatos regrese a ponerme los zapatos y a lo que regreso de nuevo mi tía me dice que mi esposo ya había fallecido, bueno yo no conozco las personas que mataron a mi esposo pero yo recuerdo que la gente que estaba en el lugar de los hechos decía que fue el cara de niño y el ratón, yo anteriormente si conocía al cara de niño porque sabía vivir ahí donde a vecina Piedad siempre sabia llegar a jugar boli o a comprar a la tienda que está en el sector, si se encuentra presente el señor cara de niña en esta audiencia, después de ocurrida la muerte ya no vi al señor cara de niña por el sector, la muerte de mi esposo ocurrió a las 5 de la mañana, yo le lleve en un taxi a mi esposo para que sea entendido y allá me supieron decir que ya había fallecido y que no tenía signos de vida, yo tengo 2 hijos con él. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Yo en esa fiesta estaba con mi esposo, con Rafael Buñay, estábamos bailando en la fiesta no estábamos tomando, si nos encontrábamos libando, me retire a las 4 de la madrugada del lugar de los hechos y después que me fui a descansar me entere del hecho, yo me entere que participaron de la riña el cara de niña el ratón y la señora piedad, yo en ese momento no me entreviste con el señor Rafael Buñay, yo me entere por otras personas y no por el señor Rafael Buñay. IV) PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía como prueba documental presenta copias debidamente certificadas, el parte policial del levantamiento del cadáver, copia debidamente certificadas del parte policial informativo, Copias certificadas del parte pericial del informe ocular, copia certificada del protocolo de autopsia, copia certificada del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, copias certificadas de los partes informativos de allanamientos, copia certificadas de los informes investigativos policiales y copia de la denuncia presentada por el señor Holger Guillermo Buñay Guamán la misma que se encuentra debidamente reconocida (112 Fojas) La defensa impugna toda la prueba documental. V) POR SU PARTE El AB CARLOS TEDDY VANEGAS CAMPOVERDE,  defensor particular del procesado EDWIN JAVIER GUZMAN ESPINOZA, en la misma FASE PROBATORIA, solicito se recepten los Testimonios de: 1. TESTIMONIO DE LA SEÑORA JESUS JANNETT FLORES FAJARDO, en lo principal respondió: “La verdad yo no le puedo dar mayor razón por que yo no he estado en la pelea simplemente yo le doy razón del chico lo conozco de años desde que era pequeño, yo soy amigo de la mama y es conocido que el chico que no se ha metido con nadie me admiro de que esté involucrado en estos problemas porque yo lo conozco que es un chico trabajador ayuda a la mama y me admiro que el chico esté involucrado en estas cosas yo lo conozco hace más de 25 años, es un chico normal que no se ha metido con nadie, trabajador, nunca lo he visto buscando problemas, yo lo conozco porque he sido vecina de la mama vivíamos en el sector de Bucay, es un muchacho honorable, trabajador, es considerado el muchacho, últimamente estaba trabajando en Bucay pintando unos carros en un taller, no me enterado si alguna vez ha sido detenido”. .2. TESTIMONIO DE LA SEñORA ROSARIO ALEXANDRA MORA ORTIZ, en lo principal respondió: “yo soy amiga de la tía, el yo sabía ir a conversar a la casa y ahí lo conocí, y desde que lo conozco sé que es un buen muchacho yo lo conozco al muchacho un año, desde que lo conocí yo nunca lo he visto en problemas bien educado, él vive allá donde la tía en la Bellavista. 3. TESTIMONIO DE EDWIN JAVIER GUZMAN ESPINOZA (Procesado), manifestó: “yo salí en compañía de mi tía que me dijo que la acompañara a la comparsa que iba a ver en la fiesta yo salí con ella a partir de las 10 de la noche que empiezo la fiesta y estuve con ella hasta que termino la comparsa y todo y como ella estaba delicada de salud la lleve a la casa a que descanse pero como mi primo el hijo de ella se había quedado ahí me dijo que lo vayan a ver ya que él estaba mareado en la fiesta y lo lleve a la casa de ahí ella me pregunto si iba a salir y yo le dije que no porque tenía que madrugar a la finca unos trabajos que tenía que hacer ahí yo estuve en la fiesta con ella como hasta las  dos y media a tres de la mañana más o menos, yo llegue más o menos a las 10 o un poquito antes, yo fui con mi tía y ahí estaban mis primos la esposa de mi primo y un grupo de familia, Piedad Ordoñez, Christian Ordoñez y Jonathan Yupanqui Ordoñez, a la hora que yo llegue mi primo dice que si había habido una riña temprano antes de la fiesta pero no más había pasado y al terminar eso yo me di cuenta que nunca hubo problemas nada de ahí paso el programa que hubo y de ahí me retire, si por ahí lo había visto al señor Wilson Buñay Moreano habíamos hecho deportes unas cuantas veces nada más, al señor Erick Ruperto Hernández Hernández no lo conozco, yo estuve en la fiesta hasta las dos a tres de la mañana, no estaba libando en la fiesta, nunca he tenido problemas legales, yo trabajo en Naranjito tiene  un taller de refrigeración mi mama, no tengo nada que ver con la muerte del señor Wilson Buñay Moreano. CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA PROCESADO DJO: yo llegue a la fiesta a las 10 de la noche, me quede hasta las dos y media a 3 de la mañana, al momento que yo estuve ahí vi que había un inconveniente a la 1 y media, hubo una pelea a la parte alejada donde estaba la comparsa era con unas personas que no conozco, a Erick Ruperto Hernández Hernández no lo conozco, el señor Buñay fallecido no el problema era con el hermano, yo vi que él estaba con la cerveza y en bromas así le riega el vaso de cerveza a la persona que estaba alado de el a Erick a Ratón, empezaron a discutir y a darse empujones todo eso, y mi tía me dijo llévame a la casa mejor entonces la lleve a su casa y de ahí me dijo que no esté yendo para allá que mejor descanse y me dijo que lo traiga a Jonathan entonces me fui a traer a mi primo, ahí esperando traer a mi primo han de ver sido unos 20 minutos, ya  a las 2 y media de la mañana, yo estaba una distancia del fallecido Buñay y de Erick unos 10 metros de distancia, ahí pude observar eso, yo jamás tuve inconveniente con Wilson Buñay Moreano ni con Rafael Buñay Moreano, no sé qué inconveniente será con el señor no sé por qué me acusan nunca he tenido problemas con él, Salí de la casa de mi tía y me fui a la finca de mi papá ya que está construyendo una casa de madera ahí, como a las 6 y media 7 de la mañana me dirigí hacia la finca, yo me entere de la muerte del señor Wilson Buñay el día lunes que me iba a la mecánica en Bucay que trabajaba, yo me entere que estaban involucrando en esa muerte ese mismo día lunes  o esa al siguiente día, ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ  ABG. STALIN LOOR DELGADO EL TESTIGO DIJO: El día que se establecieron los hechos yo estaba en la casa de mi tía, yo no estaba junto a el ratón yo estaba con mis primas y mi tía, lo vi que andaba que caminaba así, yo vi desde otra parte que tuvieron un inconveniente mis primos estaban ahí y me dijo ya van hacer problema y como mi tía estaba ahí me dijo antes que vaya a ver problema vamos a descansar ya no hay nada entonces la lleve a descansar luego volví a salir a ver a mi primo que mi tía me mando a verlo y de ahí ya no volví a salir a lo que regrese, ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ  ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO:  el nombre de mi primo es Jonathan Yupanqui, nunca he tenido inconvenientes con el occiso, si lo conocía, y al hermano también ya que era mecánico y llegaba al taller donde yo trabajaba, no sé en qué circunstancia es por la que él me quiera acusar de esa manera será porque una vez o dos veces llego al taller y nosotros teníamos demasiado trabajo en lo que es dos carros que habían chocado y teníamos que hacer dos carretas para bronca y estábamos soldando y el llego con esos plásticos de moto para que rehagamos trabajo de esos de fibra de vidrio y el maestro le dijo que le cobraba tanto pero no sabía para cuándo iba a estar y como el andaba así como mareado él le dijo que no era por la plata si él quería que cuanto le iba a cobrar entonces el dueño del taller le dijo que el trabajo se lo hace despacio y no a lo apurado como él quería y de ahí no se él nunca más se acercó hasta el taller, nuca más hemos tenido inconveniente con él”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Presento en esta audiencia una prueba documental esto es de la página Web del Consejo de la Judicatura donde muestra que mi defendido el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza no ha tenido causas pendientes y que esta es la única que se encuentra pendiente referente a este juzgamiento.- QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- De la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. Si bien es cierto que en la etapa preparatoria de juicio tiene como finalidad conocer y resolver sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; establecer la validez procesal, valorar y evaluar los elementos de convicción en que se sustenta la acusación fiscal, excluir los elementos de convicción que son ilegales, delimitar los temas por debatirse en el juicio oral, anunciar las pruebas que serán practicadas en la audiencia de juicio y aprobar los acuerdos probatorios a que llegan las partes, siendo la audiencia de juzgamiento una recreación de la verdad histórica, de la sentencia subida en grado, cotejada con las aseveraciones vertidas en esta audiencia de APELACIÓN, por lo que se observa que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente judicializada por el testimonio del Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien manifestó: “...Que dentro de las causas de fallecimiento se deduce que fallece  de un infarto del miocardio como consecuencia de una insuficiencia cardiaca, esto es producto principalmente de la sección que determino el corte de lo que corresponde al paquete bascular del cuello del lado derecho de la arteria carótida externa y de la arteria yugular interna del lado derecho, hay una hemorragia interna a nivel del cuello esto es producida por heridas confusas producto de arma blanca, en si las heridas son tres , una en la zona bucal izquierda y las dos en cuello por lo tanto son tres heridas que por lo tanto determinan dentro del protocolo de autopsia la una que existe a nivel de la comisura del lado izquierdo determina que es por el filo de lo que corresponde al arma de punta y filo y la otra determina que es de la porción hacia adentro; la causalidad entre la infracción y su responsable, la encontramos en los testimonios de RAFAEL EMILIO BUÑAY MOREANO, quien manifestó: “…las personas que terminaron con la vida de mi hermano son los señores Edwin Javier Guzmán Espinoza, Erick Ruperto Hernández Hernández y la señora Piedad Ordoñez, quien lo agredió con un palo mandándole de rodillas a mi hermano, y es ahí que el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza, le inserta el puñal en la garganta a mi hermano…”, así como el testimonio de MANUEL MESIAS BUÑAY GUAMAN, quien manifestó: “…yo estaba presente en el lugar, se dio una pelea en el sitio de donde estábamos, mi sobrino Rafael gritaba suéltenme en eso nos dimos cuenta que mi sobrino estaba bañado en sangre luego mi sobrino hoy occiso Wilson Buñay le dijo a su hermano Rafael, quien le había hecho eso mi sobrino, le indico este señor de apodo fue el ratón, entonces mi sobrino hoy fallecido procedió a caerle a golpes a los agresores entonces todos corrieron a unos 30 metros más allá yo me quede parado, después de unos 3 minutos alcanzo a ver a mi sobrino hoy fallecido que lo querían machetear a mi sobrino, en ese momento escucho una voz que dice auxilio Geovanny se muere entonces me regrese a ver a mi sobrino a unos 30 metros era tirado más allá caído boca abajo agonizando le dije Geovanny que te pasa reacciona entonces el simplemente dio fue un ronquido, le limpie la sangre tenía una herida grande en el labio…”, es decir de la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento se observa que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente ha sido evidenciada y valorada conforme a derecho por el Tribunal A quo, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP, misma norma que puntualiza en su Art. 454 numeral 1 inciso segundo que “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.”. Exigiendo la ley, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. En el caso en concreto se lo ha condenado por el art. 140 numerales 4,5 y 6, por adecuar los actos a la norma que lo sanciona. Pena con que en estricta justicia se le impuso al justiciable. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA. - Si bien es cierto el derecho a recurrir una decisión judicial la tiene una de las partes que se considera agraviada con esa decisión. Así también lo señala Falcon Enrique M, en su obra Código Procesal Civil y Comercial de la Nación Anotado. Concordado y comentado T, II Buenos Aires, 1983 p. 373, que sostiene que la impugnación “Es el medio que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de Juzgamiento”. En este sentido siendo en este estado del proceso (etapa de impugnación), la de resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En el caso concreto, la defensa técnica de Edwin Guzmán Espinoza alega, que la sentencia carece de motivación, por adecuar un delito inexistente, violando así la Constitución de la Republica y de más leyes existentes. Y que en lo principal, ESTA NO SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE MOTIVADA. Al respecto de la motivación la Sala observa que la sentencia cumple con los parámetros señalado por la Corte Constitucional, que son LOGICA, RAZONABILIDAD Y COMPRENSIBILIDAD, es decir  “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve y que nunca puede ser válida una motivación que se contraiga con la decisión” Sentencia N° 069-10-SEP-CC, caso N° 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial N°371, del 27 de enero del 2001, cumpliendo así lo establecido en el artículo 76, numeral 7mo, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, dice:”…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá tal motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidores responsables serán sancionados…”. Por su parte la Fiscalía, ha manifestado que existieron testigos presenciales, y estos afirmaron que fue el recurrente quien asesino con un arma corto punzante a Wilson Buñay, siendo corroborado con el testimonio del RAFAEL EMILIO BUÑAY MOREANO, que manifestó que la persona que terminó con la vida de mi hermano es el señor Edwin Javier Guzmán Espinoza, quien le inserta el puñal en la garganta a mi hermano…”, así con el testimonio Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien manifestó que fallece  de un infarto producto principalmente de la sección que determino el corte de lo que corresponde al paquete bascular del cuello del lado derecho de la arteria carótida externa y de la arteria yugular interna del lado derecho. En este sentido, es fundamental que para la probanza de un delito de resultado, se establezca si existió o no prueba suficiente que permita acreditar, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del procesado y al existir en el proceso prueba actuada que estableció con certeza la materialidad de la infracción, más aún el nexo causal entre la infracción y con el procesado, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123. Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, para resolver sobre el recurso interpuesto, y luego de haber escuchado a las partes procesales, así como en la deliberación una vez verificado que esta sentencia contiene la motivación exigida por el art. 76  numeral 7mo literal L de la Constitución de la República del Ecuador, este Tribunal de alzada, ha resuelto por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RECHAZAR el recurso de apelación y RATIFICAR de manera íntegra la sentencia subida en grado, en virtud de las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, las mismas que llevan a la convicción, a la certeza de los señores jueces. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Ejecutoriada el presente fallo, remítase el expediente completo al Juzgado de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-