VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.   5109219 por el señor: VICTOR MANUEL LUNA QUIÑONEZ, que fue emitida el día 12  de agosto del 2011, en la Vía a Daule a la altura del Peaje de Chivería, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Vigilante 5672, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.-  En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante quien rechazó tanto el parte como la citación, el agente de tránsito que elaboró la citación no compareció habiendo sido notificado en legal y debida forma.- TERCERO.-  La no  comparecencia del agente de tránsito, no permitió careo alguno, produciéndose incertidumbre por la falta de pruebas.- Adicionalmente la duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “favor rei”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable del accidente sea el ahora encartado.-  De las pruebas actuadas por el impugnante constan los testimonios rendidos por los testigos, quienes bajo juramento manifestaron ser familiares del conductor  que se encontraban con éste el día que le elaboraron la citación y le retuvieron el vehículo, esto es Gerarda Emilia Alay Navarrete, cuñada; Patricia Elizabeth Alay Navarrete, esposa; Julio Armando Luna Quiñonez, hermano del supuesto contraventor,  quienes demostraron su relación filial documentadamente.-   CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  la citación   No.  5109219 que  obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  VICTOR MANUEL  LUNA QUIÑONEZ, en la Vía Daule no estaba lucrando de su vehículo, ya que se encontraba con sus familiares,  por lo que no se encuentra inmerso en la contravención grave, que juzga y reprime el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de la infracción tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VICTOR MANUEL LUNA QUIÑONEZ con cédula de ciudadanía número 0920477734  por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACAS GMY0822, SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS en la licencia de conducir No. 0920477734.- Habiendo pagado la multa el señor VICTOR MANUEL LUNA QUIÑONEZ, se ordena que por el Departamento Financiero se proceda a la devolución de dichos valores.- La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.- 