EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01275
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Agosto de 2015
Hora: 11h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Ab. José Luis Bruque Peñafiel
Casilla judicial: 560  joseluisbruquepenafiel@gmail.com
Contraventor: Coello Rivadeneira Erick Andrés
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, Defensora Particular
Casilla judicial: 
Testigos: Ortiz López Alexis Abel
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Aprehensor: Sub, Ofc. Monar Suarez Boanerges Wilfrido: señor juez me ratifico total mente en el parte, el día de ayer 29 de agosto del presente año por disposición del ECU 911 avanzamos a verificar una novedad en el paseo shopping de Duran, en el local de Mi Comisariato tomamos contacto con el señor Alexis Abel Ortiz Lòpez, quien se identificó como supervisor de seguridad de dicho local el mismo que nos entregó  al señor Coello Rivadeneira Erick Abel, el mismo que minutos antes se había sustraído dos prendas de vestir, una bermuda estampada para hombre color rosado y un buzo, cuyo costo asciende a $ 81,16 dólares americanos, se llamó a la señorita fiscal de turno y se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales
Abogado del Acusador particular: Ab. José Luis Bruque Peñafiel.- comparezco a esta audiencia con poder de procuración judicial otorgada por almacenes el Rosado el señor aquí presente hizo sonar las alarma por que se estaba sustrayendo una mercadería y el supervisor aquí presente y que solicito se tome su versión le solicito que entre y el voluntariamente entro, señor juez hago entrega de un video donde se puede ver cuando el señor se saca la mercadería y la entrega, el señor se había sustraído dos prendas de vestir, una bermuda estampada para hombre color rosado y un buzo, cuyo costo asciende a $ 81,16 dólares americanos, por lo que solicito se la sancione de acuerdo a lo señalado en el Art. Art. 209 COIP y ponga una multa de acuerdo al Art. 70 de mismo código y al momento de terminar la audiencia solicito se le devuelva la mercadería a mi representado. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, Defensora Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Coello Rivadeneira Erick Andres debo manifestar que mi defendido quiere manifestarse él dice que está arrepentido de haber sustraído esas cosas, señor juez es la primera vez que mi defendido comete este tipo de contravención señor juez solicito se le otorgue tal como señala el artículo 60 del COIP para que el realice una labor comunitaria ya que mi defendido a reconocido y ha pedido perdón. 
Contraventor: Coello Rivadeneira Erick Andrés: yo le pido a esta sala me perdone porque en mi vida yo nunca he hecho una cosa así yo nunca he tenido esta clase de problemas tengo a mi madre enferma y no estoy trabajando porque trabajo con un maestro contratista y no hay trabajo no estoy evadiendo mi responsabilidad pero le pido clemencia señor juez 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este caso llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S08-297 se me hace conocer las circunstancias de los hechos. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como al abogado acusador Ab. José Luis Bruque Peñafiel, así como a la defensa que ha manifestado que se lo encontró con la evidencia que tiene un valor y también él ha pedido se lo disculpe,  el Sub, Ofc. Monar Suarez Boanerges Wilfrido manifiesta en su versión las circunstancias de detención del señor Coello Rivadeneira Erick Abel,  si bien es cierto que la defensa presenta unas planillas pidiendo se sustituya la prisión por una medida alternativa de trabajo comunitario estas no son elemento suficiente para poderle otorgar la petición de la defensa. Ante todo esto esté juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra del señor  COELLO RIVADENEIRA ERICK ANDRES por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 15 días y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25% y como reparación integral a la víctima 82 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil y  mediante acta de entrega de recepción dispongo que la policía haga la devolución de la evidencia a quien demuestre ser el propietario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO