VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Wilmer Geovanny Quimi, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a BORYS EDUARDO JAIME MENDEZ, por presumirse que conducía el vehículo de placas GJU0935 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: BORYS EDUARDO JAIME MENDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de BORYS EDUARDO JAIME MENDEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de BORYS EDUARDO JAIME MENDEZ “…ACEPTO QUE HE COMETIDO LA INFRACCION, que se considere que soy un hombre trabajador, solicito que se considere que es la primera vez…” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Polanco Perez Gregorio, quien manifiesta: que su patrocinado acepta haber conducido con olor a licor, adjunta planilla de la eléctrica del Guayas, que justifica el arraigo laboral; que es la primera vez que lo hace, se arrepiente y promete no volverlo hacer. solicito lo que estipula el Art. 123 literal f. de la LOTTSV, esto es trabajo comunitario o de lo contrario una sanción mixta…; 4.3.- El detenido fue aprendido el 27 de julio del 2014, a las 12h50, en la Av. Francisco de Orellana Av. Baquerizo Nazur de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que BORYS EDUARDO JAIME MENDEZ, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 21.468, resultado de la prueba demuestran un estado de embriaguez por influencia de alcohol la cual arroja el siguente resultado 1.47 G/L., suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor BORYS EDUARDO JAIME MENDEZ, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 27 de julio del 2014, a las  12h50 aproximadamente en la Av. Francisco de Orellana Av. Baquerizo Nazur, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de BORYS EDUARDO JAIME MENDEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913819579, ecuatoriano, de 42 años, católico, conductor del vehículo de placas GJU0935, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 123 de la LOTTTSV, 5 días en los calabozos de la CTG., y los 10 días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, una vez que ha cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte No. 09-001-04594.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-