VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los agentes de policía Carrión Sánchez Armando Gustavo y Gómez Valencia Ever Santiago,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del señor  Serrano Fronda Carlos Alfredo, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándose de servicio como URDESA 1, aproximadamente  17H40 del día 20 de junio del 2016, por disposición  del ECU 911 nos indicó  que avanzáramos hasta el supermercado MI Comisariato  ubicado en las calles Víctor Emilio estrada y dátiles, donde había  una persona aprehendida  por hurto, al llegar al lugar tomamos contacto  con el señor guardia  de seguridad de nombres Harol Efren Balseca Martínez nos dio en calidad de aprehendido al señor Serrano Fronda Carlos Alfredo con C.C. 0930154273, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana; el cual minutos antes había ingresado  en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud dentro del mismo había puesto en alerta a la seguridad de dicho almacén, el mismo  en el interior había  procedido a sustraerse dos caldos de gallina Maggi en polvo de 480 gramos. Dicho movimiento fue observado   por el personal que labora en el almacén, para acto seguido disponerse abandonar  las instalaciones antes descritas, siendo interceptado por el personal de seguridad y pedirle que colabore con un registro de rutina, encontrándole las evidencias antes descritas en el interior  acápite adherida s u humanidad, y al solicitarle las facturas no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación; razón por la cual le han retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional, después de verificada la novedad se procedió a su aprehensión, no sin antes informarle de sus derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y  posteriormente trasladada a la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  Autoridad Competente para los fines pertinentes, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía Cabo Primero Carrión Sánchez Armando Gustavo, AB. JOSÉ LUIS TORRES TERÁN en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado,  el ciudadano detenido acompañado de la ABG.  YELENA VEGA COBOS Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual intervino el AB. JOSÉ TORRES TERÁN, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO manifiesta: Señora Jueza, comparezco a esta como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, para denunciar al ciudadano Serrano Fronda Carlos Alfredo ya que su conducta según lo narrado por el guarda de seguridad más la versión de agente se encuadra en lo tipificado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y hemos escuchado la versión y efecto de ratificar solicito se  anexe al expediente el CD donde se capta lo narrado en el parte de aprehensión y lo narrado por el agente de la policía judicial. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICIA CARRION SANCHEZ ARMANDO GUSTAVO, quien manifiesta: Encontrándome en la hora y en lugar en el comisariato de Urdesa ubicado en las calles Dátiles  y Víctor Emilio estrada se nos entrega en por parte del señor guardia  de seguridad de nombres Harol Efrén Balseca Martínez nos dio en calidad de aprehendido al señor Serrano Fronda Carlos Alfredo con C.C. 0930154273 quien se le encontró adherido en su cuerpo las evidencias que constan en el parte, esto es, dos caldos de gallina Maggy en polvo de 480 gramos.- INTERVENCIÓN DEL SEÑOR SERRANO FRONDA CARLOS ALFREDO, quien manifiesta: Señora jueza, pido las disculpas del caso, toda vez que me encuentro desempleado y en estado de necesidad, y no es cierto que he sido reincidente, esta es la primera vez por la cual he sido detenido, por lo que me comprometo a devolver lo hurtado.- INTERVENCION DE LA ABOGADA YELENA VEGA COBOS, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación del  procesado SERRANO FRONDA CARLOS ALFREDO y de conformidad al artículo Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia, y en virtud de las disculpas hecha por mi defendido, debido a que se encuentra desempleado y el monto no excede de doce dólares, por lo que solicito se apliquen medidas no privativas de libertad, esto es la contemplada en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido  SERRANO FRONDA CARLOS ALFREDO en el cometimiento del hurto contravencional; la versión del Agente de seguridad, Agente de Policía Cabo Carrión Sánchez Armando Gustavo; el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato, que registran  que el hoy detenido como la persona que sustrajo  dos cubos Maggi de 480 gramos, mismos que estaban adheridos a su cuerpo, las evidencias de los cubos Maggi presentados en audiencia. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SERRANO FRONDA CARLOS ALFREDO, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción deberá cumplir bajo la dirección de los señores agentes policía que suscribieron el parte de noticia del incidente, en estricto cumplimiento a lo dispuesto del Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un periodo de diez días. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-