CAUSA Nº 09286- 2020- 02022 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia en contra de CALDERON PORRAS JULIO CESAR. .  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Partes procesales: AB. TEJADA LEON MARIA DE LOURDES en representación de CALDERON PORRAS JULIO CESAR quien conducía el vehículo de placas EAG0924 (Impugnante). VALVERDE TROYA JONATHAN CESAR quien realza la citación (Agente de Tránsito). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP, autorizo que se realice por vía telemática. ALEGATOS DE APERTURA: AB. TEJADA: Señor juez me encuentro en representación del impugnante CALDERON PORRAS JULIO CESAR, quien manifiesta en su impugnación que “de acuerdo al artículo 644 del COIP, impugné la citación de tránsito dentro del término legal correspondiente, de la citación No. 00161921 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se me sanciona por el artículo 390.7 del COIP, suscrita de forma ilegal e inconstitucional por el agente de tránsito VALVERDE TROYA JONATHAN CESAR, con código 8664, cédula de identidad 1205201342; a continuación detallo que “el día domingo 09 de Agosto del 2020 aproximadamente a las 14h00, mi defendido se dirigía desde el cantón Pedro Carbo hasta la ciudad de Guayaquil, a la altura del km 14 ½ vía Daule frente a la terminal Pascuales, quien iba conduciendo el bus interprovincial marca Mercedes de placas EAG0924, ya que trabaja en la Cooperativa de Transporte Pedro Carbo; el cual iba sin pasajeros, por cuanto tenía un desperfecto mecánico y mi defendido se iba a taller” tal como lo demuestro con la fotografía del bus que adjunté a mi información por lo cual “el agente de tránsito lo intercepta intempestivamente y hace parar la marcha de su vehículo, realizándole una citación ilegal e inconstitucional, siendo este, el agente de tránsito VALVERDE TROYA JONATHAN CESAR, quien me realiza una citación absurda, ya que al ver la citación se puede dar cuenta que es otra placa de vehículo que está ingresando en la citación, siendo la placa GHY0442 y la placa del bus es EAG0924, así como también es falso que yo recogía y dejaba pasajeros en lugares prohibidos o no autorizados” señor juez dentro de esta audiencia probaré con absoluta claridad todo lo manifestado. Anuncios Probatorios: Como prueba documental tengo presentado la impugnación de la citación original que consta dentro del proceso, licencia de conducir del señor CALDERON PORRAS JULIO CESAR, cédula de identidad, matricula con placas EAG0924, correspondientes al bus que manejaba en esos momentos; también el testimonio del impugnante. Juez: Señor CALDERON PORRAS JULIO CESAR como usted es el impugnante, no es necesario tomarle juramento pero debo recordarle que es necesario que, diga la verdad y nada más que la verdad de lo que fuere preguntado. Testimonio del Impugnante: AB. TEJADA: ¿Qué sucedió el día domingo 09 de Agosto del 2020? Yo venía del cantón Pedro Carbo hacia Guayaquil y llegando a la altura de Puente Lucia, empecé a detectar un pequeño desperfecto en el carro, para lo cual no llevo pasajeros en los corredores dirigiéndome al taller, el señor agente me detecta y me preguntó el por qué no entraba al terminal y le indiqué que me dirigía al taller, a lo que el indicó que había visto pasajeros bajarse y procedió a citarme. ¿Puede indicar que placas de bus era el que manejaba en ese momento? EAG0924 y el señor agente me ha puesto otras placas. ¿De qué forma lo interceptó el agente? Pasaba largo por el terminal terrestre y no entré porque tenía que dirigirme hacia el taller. ¿En ningún momento tenía pasajeros en su bus? No y le he demostrado con la foto que está dentro del expediente. Juez: Señor VALVERDE TROYA JONATHAN CESAR, agente de tránsito (El juez procede a tomar el juramento). AB. TEJADA: ¿Señor VALVERDE usted conoce al señor CALDERON PORRAS JULIO CESAR? Así es abogada, si me acuerdo del señor CALDERON porque fue citado el día 09 de Agosto del 2020 frente al terminal terrestre en sentido Daule-Guayaquil, y se procedió a citarlo porque dejaba pasajeros en un lugar no permitido y cuando se le para la marcha, tenía pasajeros en su vehículo, donde fue citado el señor e indicaba que iba al taller con pasajeros, una vez citado fue amenazando, diciendo que iba a tirar el carro encima al vigilante. ¿Manifieste si le realizó la citación No. 00161921? Sí abogada. ¿Usted observó las placas del vehículo en que circulaba? Así es. ¿La placa de la citación es la misma que aquella en la que manejaba el señor CALDERON PORRAS JULIO CESAR? Este bus no manejaba el señor conductor, manejaba a la placa GHY0442 con la que le hice la citación. ALEGATOS FINALES: AB TEJADA: Señor juez el agente de tránsito VALVERDE TROYA JONATHAN CESAR, que interceptó a mi defendido intempestivamente, realizando una citación ilegal e inconstitucional, ya que la placa de este vehículo que describe en la citación, no corresponde al vehículo que manejaba mi defendido por cuanto, es el único vehículo que el maneja, por lo que el día 09 de Agosto del 2020 se encontraba con un desperfecto mecánico y se dirigía al taller en Puente Lucia, el dejó a los pasajeros porque ya iba con ese desperfecto, entonces es ilógico que haya llevado pasajeros en ese momento; ha manifestado el agente de tránsito que la citación es la misma placa del bus, cuando realmente no es así; de acuerdo al artículo 64 del COIP, solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor CALDERON PORRAS JULIO CESAR, por cuanto no se ha demostrado la materialidad de la infracción, tampoco la responsabilidad de la persona; al no encontrarse inmerso en esta infracción, me fundamento en el artículo 75 Tutela Judicial Efectiva, 76 Debido proceso de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5.3 del COIP, esto es, duda a favor del reo; por lo que exijo a las autoridades correspondiente, un sumario administrativo en contra del agente de tránsito, ya que en la citación detalla otra placa y el solo conduce un bus, el cual es el interprovincial. QUINTO: Resolución Judicial: Habiendo escuchado a las partes, esto es, al impugnante CALDERON PORRAS JULIO CESAR y su defensa técnica y al agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador; en primer lugar debo indicar que, la Corte Constitucional en sus numerosos fallos ha establecido que los Agentes de Tránsito cuando actúan en tal función, se convierten en Fedatarios, es decir, su actuación da fe en juicio si no hay prueba en contrario, en esta audiencia he escuchado decir a la abogada que el señor CALDERON PORRAS JULIO CESAR ha venido conduciendo el automotor de placas EAG0924 y que en la citación consta una placa diferente, esto es, el vehículo de placas GHY0442; es muy importante que en el término de la fase probatoria la abogada del impugnante demuestre a quien pertenece este vehículo o en qué circunstancias se encontraba el día de los hechos, eso no se ha podido demostrar, sin embargo, queda en firme que bien podía el señor CALDERON PORRAS JULIO CESAR haber venido manejando ese automotor, no existe prueba en contrario, como he dicho, la sola aseveración del agente de Tránsito se constituye como prueba fehaciente en su calidad de fedatario, tal como lo establece la Corte Constitucional, en consecuencia, no habiendo existido fundamento para declarar inválida la citación, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifico la citación No. 00161921 emitido por el agente de Tránsito de la CTE, en contra de CALDERON PORRAS JULIO CESAR, quien deberá cancelar la multa correspondiente (15% de un SBU) y la reducción de cinco puntos en su licencia de conducir según lo establece el artículo 390.7 del COIP. Notifíquese y cúmplase.-  
 
 
 
 