ACTA DE  AUDIENCIA DE  PRUEBA


AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION.- 
En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las diecinueve horas y tres minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece GUIDO KLEBER VELOZ SALAZAR, portador  de la cedula  No. 0913669099, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil Urbanor Mz. 164 Villa No 3,  de religión católico de  ocupación agricultor,  acompañado  del  Abg. Libardo Alvarado Solarte, Casilla No. 5100, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00083094.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: “El abogado me va a aiss9tr yo me acojo al derecho del silencio”.- En este estado  se le concede  la palabra  al abogado  defensor: Señor  juez “ señor Juez, dentro del parte de contravención muy gtr5ave elevado a su conocimiento, la defensa no va rebatir lo irrebatible en el sentido que existe una prueba científica que existe una fuera suscrito por el Dr. Jhonny Goya la mima que desprende que el hoy contravención tiene 0.74 G/L la misma que se encuentr5ra en la escala mínima prto9mtida por la ley esto es, señor juez de 0.3 g/L hasta 0.8 g/L por lo que la defensa solicita termino de 24 horas para probar el arraigo social de mi cliente salvo su mejor criterio, se allana al contenido del parte”.-  Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano GUIDO KLEBER VELOZ SALAZAR, quien ha sido asistido legalmente por su defensor, tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución de la Republica del ecuador; por lo que de conformidad con el artículo 178.1 de la ley de la materia de transito califico la flagrancia de la presten contravención muy grave de transito que tipifica 145. 2.1. de la Ley de la Materia de Tránsito, esto es, haber conducido un vehículo a motor en estado de haber ingerido licor.- Por lo que esta autoridad considera pertinente lo siguiente.- PRIMERO:  Que el suscrito Juez es competente para  tramitar el presente caso conforme lo determina la Constitución de la Republica y el Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes.- SEGUND: No existen solemnidades sustanciales ni vicios de nulidad que afecten el procedimiento por lo que se lo declara valido.- TERCERO: A la presente audiencia oral y pública de juzgamiento compareció el contraventor GUIDO KLEBER VELOZ SALAZAR quien se acogió al derecho del silencio el cual ha sido respetado por esta autoridad por ser de carácter constitucional; así mismo se ha escuchad la declaración del abogado defensor del contraventor  quien se ha allanado a la prueba de alcoholemia realizada a su defendido Rodríguez lores Rubén Ecuador.- CUARTO: Que dentro del desarrollo de la audiencia se han aplicado los principios constitucionales de inmediación,. Oralidad, celeridad, y dispositivo.-  Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDDA  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GUIDO KLEBER VELOZ SALAZAR cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de prisión corporal de CINDO DIAS,  al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de cinco puntos a su licencia de conducir, tal como lo determina el artículo 145.2. 1  de la LOTTTSV.- Una vez que el contraventor haya cumplido la  pena  impuesta  gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las diecinueve horas con quince  minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-