VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado KEVIN DAMIAN ALAVA MACIAS,  por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son KEVIN DAMIAN ALAVA MACIAS, con cédula de ciudadanía 093111420-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de profesión mecánico automotriz, domiciliado en el Fortín Bloque 3 Mz. 1371 solar 14 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a KEVIN DAMIAN ALAVA MACIAS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 12 de julio del 2017, a las 10h30, y se reinstalo el día 03 de agosto del 2017, a las 11h00.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Noemí Mireya Holguín Ruiz, como alegato inicial manifestó que: “Intervengo en representación de la Ab. Maribel Haro. Fiscal investigadora de esta causa, llega a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de aprehensión suscrito por el agente Cristhian España Rosas, quien manifiesta que el 1 de julio, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias de que la motocicleta Shineray de placas AB721A de servicio particular conducida por el Sr. KEVIN DAMIÁN ÁLAVA MACIAS con su respectiva licencia de conducir de la ANT quien circulaba por la calle 9 de octubre en sentido Este-Oeste y al llegar a la intersección por la calle Esmeralda impactó su parte anterior contra la humanidad del Sr. Segundo Manuel Amaguaya Pacalla de 85 años de edad, el mismo que intentaba cruzar desde la acera Sur hacia la acera Norte de la calle Esmeraldas por la cual se desplazaba ya que era zona destinada para peatones, dentro de esta circunstancia se establece que el conductor KEVIN DAMIÁN ÁLAVA MACIAS fue examinado por el médico de turno Dr. Mario Ramírez Molina, quien le realiza la valoración médica y sea como resultados y conclusiones una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días; así mismo el Dr. Mario Ramírez Molina le realice la valoración médica al Sr. Segundo Manuel Amaguaya Pacalla y le da una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, estos son los hechos fácticos y dentro de la audiencia se demostrará la acusación”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Nelson Antonio Pérez Estupiñan, en representación del procesado KEVIN DAMIAN ALAVA MACIAS, quien como alegato inicial manifestó que: “Intervengo en representación de KEVIN DAMIÁN ÁLAVA MACIAS, persona que se encuentra procesada en un hecho que no ha cometido, lamentablemente hubo un accidente de tránsito en donde una persona es la supuesta víctima que irrespetó el semáforo en rojo, entendemos que esa posición de la Fiscalía de estar presente en esta audiencia que se deben calificar los hechos y la forma de cómo ocurrió el accidente, hemos llegado a un acuerdo económico con la víctima, en la reparación de daños en ese aspecto, pero básicamente lo fundamental y lo principal es analizar las formas y las circunstancias de cómo se produjo el accidente, no solamente quien conduce un vehículo sea moto o automotor es el responsable, si no el peatón también tiene la obligación de respetar las señales de tránsito, en ese aspecto mantenemos la inocencia de mi defendido”.- SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. Noemí Mireya Holguín Ruiz, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio CRISTHIAN FERNANDO ESPAÑA ROSAS, Agente de tránsito de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Las circunstancias del hecho acontecido el 01 de julio del 2017, a las 15h00, son que se encontraba circulando por la calle 9 de octubre en sentido Este-Oeste y al llegar a la intersección formada por la calle Esmeralda impacta su parte anterior de la motocicleta contra la humanidad del Sr. Segundo Amaguaya, desplazándolo hacia la acera Norte, ya que el Sr. Segundo Amaguaya se encontraba cruzando por la vía peatonal desde la acera Sur hacia la acera Norte y es ahí donde se da el impacto; la central reportó a las tres de la tarde y yo al lugar de los hechos a las tres y diez de la tarde; en el lugar de los hechos si entreviste a una persona y dijo que la motocicleta circulaba por la calle 9 de Octubre hacia el Oeste y ella decía que en la calle José Mascote le cogió la luz roja por lo cual se detuvieron los motorizados incluido el señor, a lo que ya cambió la luz verde iban avanzando y ahí fue donde impacta la motocicleta con la humanidad del señor, dijo que un peatón primero cruzo y luego el Sr. Segundo Amaguaya quería intentar cruzar cuando fue el impacto, eso fue lo que dijo la testigo que consta en el parte con número de cédula y número telefónico; en la calzada no había huella; no tomé otra entrevista; solo entreviste a la Srta. Evelin Arboleda Santillán fue la única que prestó la colaboración; sí le tome entrevista al propietario de la motocicleta, dijo que se encontraba circulando por la calle 9 de octubre y al llegar a la intersección de la calle Esmeraldas, el señor intentaba cruzar de la acera Sur hacia la acera Norte y se produjo el impacto; el sitio del accidente fue en la zona del paso peatonal; si llegaron dos ambulancias por lo cual fueron trasladados a la casa asistencial; el peatón estaba inconsciente”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Nelson Antonio Pérez Estupiñan, defensor del procesado Kevin Damián Álava Macías, manifestó que: “La central de la ATM reportó el accidente a las 15h00;  si entreviste al Sr. KEVIN MACIAS dijo que se encontraba circulando por la calle 9 de octubre y al llegar a la intersección de la calle Esmeraldas, el señor Segundo Amaguaya intentaba cruzar por la zona peatonal de la acera Sur hacia la acera Norte y se produjo el impacto con la motocicleta y la humanidad del Sr. Amaguaya; una persona pasó corriendo y luego iba a cruzar el Sr. Amaguaya; hay que respetar las señales de tránsito; si entrevisté a la Srta. Evelin Arboleda Santillán, ella se detuvo junto con la moto y siguió cuando cambió el semáforo a verde”; 2.-) Comparece a rendir testimonio, SUB TENIENTE DE LA CTE MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA, perito, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “A mi despacho llegó un oficio para el reconocimiento de la motocicleta de placas AB721A, en el cual pude observar las siguientes averías, en la parte frontal tenía lo que el guarda fango desplazado de su base, el timón derecho estaba con ralladuras, en la parte posterior la guía de viraje derecha estaba desplazada y en la parte lateral izquierda pude observar ralladuras en sus tres tercios, lo que coincide con la tipología del accidente de tránsito la cual es un atropello y la motocicleta estaba en la ATM en Fertisa Sur de Guayaquil, la cuantía aproximada es de $ 150 dólares americanos”; 3.-) Comparece a rendir testimonio, CABO SEGUNDO DE LA CTE MIGUEL ROSERO MARTINEZ, agente investigador de la OIAT, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Realice el informe investigativo del accidente del día 1 de julio aproximadamente a las 15h30, en las calles 9 de Octubre y Esmeraldas, yo ese día me encontraba de guardia y acudí ante el llamado del 911, a lo que llegué al lugar del accidente pude observar que había una motocicleta detenida por el señor agente de tránsito junto con su conductor, el agente me manifestó que había habido un atropello en la cual la persona herida y había sido trasladada hasta la clínica asistencial, luego hice el reconocimiento del lugar del accidente fije el punto de impacto junto con el agente de tránsito que se encontraba tomando el procedimiento, luego le pregunte al conductor de la moto que era lo que había pasado y me dijo que él venía por el carril izquierdo en su motocicleta y de repente llegando al altura de la calle Esmeraldas ve a una señora que cruza la calle corriendo y luego alcanza a ver a un señor de avanzada edad cruzando, el cual lo impacta con la moto, eso fue lo que me dijeron en el lugar del accidente; la fijación de la zona de impacto es fijar donde fue el atropello en sí, marque un punto con spray y luego procedía a medir la distancia entre la acera Sur del parterre central que divide la Avda. 9 de octubre con la prolongación hacia el Este de la calle Esmeraldas; ya en la investigación en sí en el sistema que nosotros manejamos procedí a verificar la brevetación del señor de la moto,  también las características de la moto, así mismo pude ver la información del peatón los cuales no consta en la base de datos ya que no se encuentra brevetado, dentro de la página del Registro Civil es ecuatoriano y obtuve su número de cédula, no obtuve ningún dato más de él; fui al lugar después de haber ocurrido el accidente; la afluencia vehicular era normal en ambos sentidos para la calle Esmeraldas y para la Avda. 9 de Octubre; había señalética el cual indica el sentido de las vías, el giro en U en la Avda. 9 de Octubre; como dinámica del accidente tenemos que el participante 1, KEVIN ÁLAVA MACÍAS circula por la Avda. 9 de Octubre en sentido Este hacia el Oeste por el carril izquierdo a una velocidad no justificada por falta de elementos técnicos; el participante 2,   Segundo Amaguaya  mismo que transitaba por sus propios medios el cual cruzaba desde la acera Sur hacia la acera Norte por la zona peatonal,  el participante 1, KEVIN ÁLAVA MACÍAS conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía; tenemos entendido que el parterre central  no obstruye en ningún momento la zona peatonal con referencia al carril por el cual él circulaba, en la Avda. 9 de Octubre la zona peatonal que corresponde desde  la acera Sur hacia la acera Norte cruza por en medio del parterre central   en el cual hay una abertura del parterre para que pueda pasar la zona peatonal, estamos hablando que la zona peatonal no se encuentra marcado porque la vía está constituida de adoquines, por lo cual la zona peatonal no se encuentra pintada, pero se da a entender la zona peatonal porque están los semáforos” . Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Nelson Antonio Pérez Estupiñan, defensor del procesado Kevin Damián Álava Macías, manifestó que: “Tengo 4 años en el departamento de la OIAT; si hable con el agente de la ATM cuando llegué al lugar del accidente; si hablé con Sr. KEVIN ÁLAVA MACÍAS, quien dijo que circulaba en luz verde; él mencionó que primero cruzaba una señora y también mencionó que vio que el señor Amaguaya cruzaba; el parte de accidente de tránsito es una referencia para el informe; no hice ninguna gestión para localizar a la Srta. Evelin Arboleda Santillán; porque al momento en que yo llegue al lugar del accidente yo pregunté si alguien había visto y nadie me dio ninguna información de eso, por eso acudir directamente al conductor y le pregunte qué fue lo qué paso; no señor no lo hice en el mismo momento; mi informe lo hice en base a lo que hice el reconocimiento en las versiones que constan ahí en el parte”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “La causa concurrente es que el Sr. Amaguaya de 85 años tiene que tener sus cuidados, la causa basal la base en el reconocimiento y la versión que da el Sr. KEVIN ÁLAVA MACÍAS, conductor de la motocicleta ya que él dice que primero ve cruzar una señora y luego  ve al señor Amaguaya que va cruzando, entonces él si ya ve que el señor va a ingresar a cruzar él podría a ver evitado impactarlo, por eso pongo en la causa basal que el desatiende su atención a la conducción; impacto al Sr. Amaguaya con el manubrio izquierdo; no pude entrevistar a la víctima porque cuando llegué al lugar ya no estaba y segundo el oficio que me envía la Fiscalía me impide tomar versión a las personas participantes; los semáforos estaban en correcto funcionamiento”; 4.-) Comparece a rendir testimonio, SEGUNDO MANUEL AMAGUAYA PACALLA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “El 01 de julio, estaba caminando por 9 de Octubre y Esmeraldas, la moto me atropello; no conocía a nadie me caí y quedé tirado yo; la luz del semáforo estaba en la verde e iba cruzando yo; la roja es para cruzar nosotros; yo iba solito; una señora estaba adelante y un sobrino trabaja en Esmeraldas y 9 de Octubre y él me ha cogido, yo ya no recuerdo nada, mi sobrino ha cogido a la moto, él vende periódicos, cigarrillos en la esquina”; 5.-) Comparece a rendir testimonio, DR. MARIO RENÉ RAMÍREZ MOLINA, perito médico legal de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Al Sr. Amaguaya Pacalla Segundo Manuel de 85 años, estuvo hospitalizado en el Hospital Luis Vernaza el 1 de junio, acudí hacerle una valoración médico legal encontrando el señor con una herida frontal de 5 cm, un hematoma, traumatismo craneoencefálico y traumatismo severo a nivel del hombro derecho lo que le ocasionó un fractura del humero derecho, debido a esto se le da un descanso de 31 a 90 días; según los estudios y la tomografía que se hizo no presentó ninguna lesión seria a novel del cerebro; el Sr. ÁLAVA MACIAS KEVIN DAMIÁN fue hospitalizado en la Clínica Santa María, fui a verlo el mismo día 1 de julio del presente año, encontrando al señor con lesiones de los miembros superiores derecho e izquierdo escoriaciones leves y a nivel inferior a nivel del pie una equimosis en el dorso, encontrándose en la radiografía un desguince de grado 1 en el tobillo derecho, tiene un descanso 9 a 30 días; en el antebrazo una escoriación de 6.6 cm, en la mano del lado derecho escoriación de 2cm, en el lado izquierdo dolor en el brazo escoriación de 2 cm,  en la mano en la palma escoriación de 3 cm, son lesiones leves; se podría decir que la lesión más grave del Sr. ÁLAVA es el desguince en el grado 1”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Nelson Antonio Pérez Estupiñan, defensor del procesado Kevin Damián Álava Macías, manifestó que: “Tengo dos años laborando como perito médico legista;  la fractura del humero por el traumatismo severo del hombro derecho y toda fractura ósea determina un descanso médico legal de 31 a 90 días, y me ratifico en el informe; no tengo conocimiento si al Sr. Amaguaya le realizaron una nueva valoración médica; en el informe del Hospital Luis Vernaza dice tumefacción dolorosa más limitación funcional que es lo que ocasiona una fractura del hueso que tiene fracturado, que es lo mismo que yo he puesto; yo me refiero al informe médico, no me puedo referir a la recuperación; ha sido establecido y lo he puesto por escrito y lo he expuesto verbalmente; lo que yo tengo que tomar en consideración son las lesiones que quedaron y el paciente, además de la edad también que es un señor de la tercera edad y presenta una fractura que es una lesión severa”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: 1) El parte de aprehensión suscrito por el Agente de tránsito de la ATM España Rosas Cristhian; 2) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el perito Sub. Teniente Miguel Ángel Maldonado Vinueza; 3) Informe investigativo suscrito por el Agente investigador Miguel Ángel Rosero Martínez; 4) Los reconocimientos médicos legal suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina en la examinación al Sr. KEVIN DAMIÁN ÁLAVA MACIAS y al Sr. Segundo Manuel Amaguaya Pacalla.- SEPTIMO: En la fase probatoria el Abogado Nelson Antonio Pérez Estupiñan, defensor particular, solicitó que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.-) Comparece a rendir testimonio, EVELIN JOSELIN ARBOLEDA SANTILLÁN, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor, manifestó: “El 01 de julio, a las 15h00 me encontraba en un vehículo e iba igual que el caballero; yo estaba en una moto; si estuve detenida en 9 de Octubre y José Mascote, porque el semáforo estaba en rojo; si hubo otra moto la del chico KEVIN; seguimos de largo en la avenida que se aproximaba era 9 de Octubre y Esmeraldas; yo iba en mi moto obviamente, el chico iba avanzando íbamos un poco iguales pero él avanzó y alcanzamos a ver a una señora que avanzó corriendo en el paso cebra, el semáforo ya estaba en verde, viene el señor e intentó cruzar, como vio a la señora que paso corriendo él pensó que iba a alcanzar a cruzar pero él ni siquiera veía la parte de donde veníamos los vehículos, sino que iba directo a cruzar, el semáforo estaba en verde y ahí fue lo que sucedió el accidente; el Sr. KEVIN iba a unos 40 km aproximadamente, porque de un semáforo otro esa es la velocidad más o menos calculada; claro en ese instante como le indique la señora pasó corriendo, entonces de la nada aparece el señor y por más que intentó esquivarlo no pudo y el chico salió rodando con la moto y todo; el Sr. KEVIN se quedó ahí y colaboró con los agentes de la ATM, al ser otro hubiera salido huyendo; yo vi que llegó al instante un agente llamado España, después de un buen momento llegaron los otros agentes para hacer el parte, pero de ahí ningún otro agente, el único que estaba en ese instante era España, nadie más, luego llegaron el resto”. Contestando el contra interrogatorio que le formula la representante de la Fiscalía, manifestó que: “Estaba un poco antes de llegar al semáforo, porque yo iba atrás del chico KEVIN; de la moto del chico KEVIN al Sr. Amaguaya había unos 20 pasos del paso cebra”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Claro observe el accidente; eran más o menos las 15h00; yo conducía una moto que no era mía yo iba con mi cuñado, yo no conducía la moto; mi cuñado se llama Humberto Gabriel Cepeda; claro vi a la víctima en el mismo lugar donde fue impactada en el paso cebra, con la frente que estaba sangrando y tirado ahí; un señor bajito, moreno, de edad mayor de unos 70 años, estaba con unas loterías algo así; circulaba por la calle 9 de Octubre y José Mascote que fue en el semáforo que paramos cuando estaba en roja ósea la calle anterior del accidente”; 2.-) Comparece a rendir testimonio, DANIEL OMAR RODRÍGUEZ GONZÁLEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor, manifestó: “Soy vigilante seguro; si de cuidar carros; en 9 de Octubre entre José Mascote y Esmeraldas, carril derecho; el 1 de julio del 2017 si me percaté del accidente de tránsito; fue pasadito de las 15h00; que yo recuerde estaba en verde el semáforo estaban pasando los vehículos, cuando en ese momento veo una señora joven que pasa primero y de ahí el señor una persona de la tercera edad y cruzaba, el señor a lo que cruza no se percató que estaba en verde y pasaba un señor en una moto y en esos momentos el señor se impacta y el señor cayó y más adelante cayó el señor de la moto quien se levantó y yo también fui a ayudarlo, el señor de la moto le prestó auxilio, hasta que después de unos minutos se acercó un vigilante de la ATM, lo auxiliaron y al rato llegó la ambulancia, ya viendo eso tuve que retirarme porque estaba cuidando mi vehículos; el algo verde es el semáforo que da paso a los vehículos; no funciona la luz que es para los peatones, eso ya tiene tiempo dañado, yo ya tengo 3 años trabajando ahí; eso ya tiene un reporte porque ha habido muchos accidentes en esa esquina por las mismas razones; el señor de la moto iba suave, yo le calculo 20 a 40 km; los semáforos si están sincronizados; el señor iba suave porque arrancaba en la luz verde; el señor de la moto tuvo un daño en la pierna pero se levantó a ayudarle al señor, aparte había una chica que venía en una moto más atrás y luego se acercó el ATM y ya tuve que retirarme; la luz de los peatones estaba apagado y la luz verde encendida para los vehículos”. Contestando el contra interrogatorio que le formula la representante de la Fiscalía, manifestó que: “Yo me encontraba en el carril derecho; a mitad de la cuadra del lado de 9 de Octubre; el peatón iba en el paso cebra; del paso cebra a la motocicleta había unos 20 cm”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Yo estaba en 9 de Octubre entre José Mascote y Esmeraldas; si estaba transitado porque el accidente fue sábado; paso primero la señora corriendo; si el semáforo estaba en verde para el carril del señor de la moto, es decir para los vehículos; venía la moto carril derecho por la calle Esmeraldas con dirección a 1ero de Mayo;  el que fue agredido fue una persona mayor de edad le calculo pasadito los 70 años, bajito; el señor iba solo era un vendedor de loterías”. A petición del Abogado defensor se receptó el testimonio del procesado KEVIN DAMIÁN ÁLAVA MACÍAS, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 21 años de edad, con C.I. 093111420-1, de estado civil soltero, de profesión mecánico automotriz, domiciliado en el Fortín Bloque 3 Mz. 1371 solar 14 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Yo circulaba por la calle 9 de Octubre, yo salía de mi trabajo, normalmente yo cojo esa ruta, yo trabajo de lunes a sábados y mi hora de salida es 14h30 o 15h30, normalmente yo se ir por la calle 9 de Octubre, en la calle José Mascote me detengo por el semáforo se pone en rojo, al momento de cambiar el semáforo a verde  procedo a seguir alcanzo a ver a una señora pasar corriendo y de la nada paso el señor, quise esquivarlo y lo tope con el volante de la moto, perdí equilibrio y caí, el momento de caer me levanté cogí mi vehículo y fui a mirar al señor, al momento llegó un vigilante de la siguiente calle no recuerdo si es la Tungurahua y me pidió los documentos y colaboré con el señor y luego llegó de inmediato el agente ATM España, yo estaba herido en mi pierna derecha cojeaba, me lastime los glúteos y el brazo y los golpes, llegó el ATM y preguntó qué era lo que había pasado yo le expliqué, yo colaboré con ellos y el señor que impacte, porque en ningún momento lo arrollé con la llanta, solo lo topé, quise esquivarlo, lo vi cuando ya apareció en la calle, entonces eso fue lo qué paso el día 1 de julio, aproximadamente a las 15h00”. Contestando el interrogatorio que le formuló su Abogado defensor, manifestó que: “En la calle José Mascote si había una moto atrás mío; si una de la personas que iba en esa moto  fue la señorita que rindió testimonio”. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la representante de la Fiscalía manifestó que: “Yo alcancé a ver a la señora que pasó de inmediato corriendo y el señor Amaguaya apareció, yo estaba a una distancia aproximada de un metro o medio metro, quise esquivarlo al señor pero no pude, lo tope con el volante izquierdo de la moto, fue por eso que el señor se cayó, yo también perdí el equilibrio en la moto y caí; la afluencia era normal, que los vehículos tienen una circulación como debe ser normal; al momento que yo impacte al señor y al caer a la calle no había ningún vehículo”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Me encontraba del lado del carril izquierdo”.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Escuchada y presentada la prueba de la Fiscalía la misma que ha sido valorada tengo a bien demostrar que la materialidad de la infracción ha sido comprobada de acuerdo con el testimonio rendido por el Sr. España Rosas, quien nos indicó las circunstancias por las cuales se produjo el impacto de la motocicleta conducida por el Sr. KEVIN DAMIÁN ÁLAVA MACIAS sobre el cuerpo del Sr. Amaguaya Pacalla Segundo Manuel, así mismo la defensa técnica lo interrogó y  fue un testimonio contundente y claro, incluso con las preguntas aclaratorias realizadas por vuestra autoridad, también está demostrada la materialidad con el testimonio realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina quien estableció la incapacidad de trabajo personal tanto del Sr. Amaguaya Pacalla Segundo Manuel de 31 a 90 días en el cual explico claramente el tipo de lesiones y la fractura que tenía en su cuerpo y así mismo nos explicó claramente la loor de la doctrina médica para aclarar nuestras dudas, de que cada fractura de un hueso que se refiere óseo, significa una herida grave o una lesión grave, también explicó que el trauma sufrido en la parte frontal del cráneo del Sr. Amaguaya Pacalla Segundo Manuel, no tenía una lesión grave, por lo tanto en base a las lesiones producidas en el cuerpo del Sr. Amaguaya, de o como conclusión que tuviera una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, el nexo causal con la materialidad del infracción también está demostrada con los testimonios del agente investigador Miguel Rosero Martínez quien manifestó exactamente lo correspondiente a la dinámica del accidente o estableciendo como causa basal que la persona conducía la moto no mantuvo el deber objetivo de cuidado y que por lo tanto no pudo evitar el impacto entre el vehículo que él conducía con el cuerpo del Sr. Segundo Amaguaya, también explicó una de las causas concurrentes que el señor se encontraba solo, que sea lo mejor estaba acompañado por ahí quien podría haberse percatado que habían ciertas deficiencias al momento de cruzar la calle, pero Fiscalía ha demostrado en el trascurso de esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la participación de ÁLAVA MACIAS KEVIN DAMIÁN, inclusive con los propios testigos de descargo ya que se llegan a contradicción de sus propios testimonios, lo que sí quedó claro es que han estado el día del accidente cada testigo tiene su propia percepción del accidente, nos presentaron a una joven de apellido Arboleda Santillán a pesar de que tiene 20 años deduce la Fiscalía, que debe tener algún tipo de instrucción y en base a eso pregunto si podía establecer algún tipo de distancia entre la motocicleta y el cuerpo del Sr. Amaguaya Pacalla, puesto que se encontraba cerca de la motocicleta que impactó al Sr. Amaguaya, la señorita estableció unos 20 pasos de distancia lo que equivale como unos 50 cm, es una distancia aproximada que estoy calculando, no están tan convincente el testimonio de la señorita Arbola Santillán, por cuanto iba de copiloto en la otra motocicleta y por seguridad tiene que ser un casco, la persona que iba delante de ella obstaculizaba y no le permitía a criterio de la suscrita Fiscal tener una visión clara, sin embargo vino aquí y rindió su testimonio diciendo que ella vio el accidente, son sus palabras y no puedo acotar algo más sobre eso; también rindió testimonio aquí el Sr. Daniel Omar Rodríguez González, él también acaba de mencionar que estuvo en el accidente, entró en contradicciones al decir que el conductor del vehículo estaba en el carril derecho, cuando el mismo conductor del vehículo acaba de mencionar aquí ante nosotros que iba por el carril izquierdo, lo que si está bien claro es que iba por la calle 9 de Octubre circulando, el Sr. Rodríguez entró en contradicción al decir que había tráfico ese día cuando por las declaraciones del mismo Sr. ÁLAVA MACIAS ha manifestado que el tráfico ha sido leve y moderado, todos estos testimonios a criterio de la Fiscalía se han adecuado al tipo penal establecido tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso segundo del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, por lo tanto esta Fiscalía acusa a ÁLAVA MACIAS KEVIN DAMIÁN y le solicita que al momento de dictar sentencia tome en cuenta el tipo penal antes invocada incluyendo el Art. 35 de la Constitución de la República donde se establece la fragilidad de las personas de la tercera edad, me reservo el derecho a la réplica”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado KEVIN DAMIÁN ÁLAVA MACÍAS, expresó: “He escuchado con mucha atención a la Srta. Fiscal quien ha afirmado que efectivamente está demostrada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de mi defendido, hecho que es contrario a lo que hemos escuchado en la presente audiencia, puesto que si bien es cierto ella manifiesta que como prueba fundamental para ella considera el parte policial elaborado por el agente Cristhian Renato España Rosas, pero todos sabemos que los partes son referenciales, en el momento del accidente no estuvo el agente de tránsito llegó posterior y elaboró un parte donde manifestó la forma como se produjo el accidente, en qué lugar pero sin determinar la responsabilidad y las consecuencias, en ese mismo parte hago aportación a una de las personas entrevistadas que vino como testigo, no es un testimonio como hace pensar la Srta. Fiscal acomodado u arreglado, ella estuvo en el accidente, pero el propio agente establece la presencia de la Srta. Evelin Arboleda Santillán, cuando nosotros hablamos del parte de novedades nosotros hicimos referencia y recuérdelo usted, que porque no había tratado de hablar con la Srta. Evelin, incluso se le manifestó que porqué en su testimonio no la había mencionado y después rectificó que efectivamente la señorita vio el accidente, lo que se evidencia que la Srta. Fiscal trata de desnaturalizar y quitarle valor al testimonio de ella cuando en realidad es una testigo presencial que se debe valorar; en segundo lugar debo manifestar que toma la Srta. Fiscal como prueba el informe de investigación practicado por el Sr. Rosero, nosotros vimos con toda claridad y se ha comprobado en esta audiencia que ese informe carece de credibilidad por muchas razones, una de las razones fundamentales es que ni siquiera siendo un investigador, hizo un informe a la carrera y teniendo dentro del parte realizado por el agente de tránsito los nombres de las personas a quienes entrevistaron entre ellas la Srta. Evelin Arboleda Santillán, no tuvo la delicadeza de llamarla teniendo el número telefónico, ¿cómo se hacen las investigaciones? Y aquí ha quedado más clara todavía la forma de cómo trabajan estos agentes de policía, que ponen entredicho el accionar de esa manera de los verdaderos investigadores, hemos escuchado aquí a un guardia que trabaja en ese sector de 9 de Octubre y Esmeraldas y qué manifiesta, que ningún semáforo sirve para los peatones en la calle 9 de Octubre y Esmeraldas, cuando usted le preguntó ¿si los semáforos está en buenas condiciones? ¿Él que le dijo? Que están en buenas condiciones, ¿qué se demuestra? La falta de conocimiento, llegar acá a donde un juez y decir cosas que no son verdades, ese tipo no pueden valorarse, no tienen valor, no tienen credibilidad; nosotros por nuestra parte a pesar de no haber anunciado la prueba cuando debían anunciarse, pero tenemos el testimonio de dos personas que vieron precisamente cómo se produjo el accidente, el propia Agente España cuando rindió su testimonio dijo que las motos estuvieron paradas en la calle José Mascote, cuando José Mascote se pone en verde para conocimiento de muchas personas porque hicimos un análisis de eso, todos los semáforos de Esmeraldas, Tulcán, Carchi hasta Tungurahua todos se ponen en verde, entonces hay una parte fundamental porque la moto conducida por KEVIN mi defendido tenía paso libre porque estaba en verde, lamentablemente al momento en que llegó a la intersección de la calle Esmeraldas cruzo una señora a la carrera y atrás el señor que aparece ahora como víctima, la falta de precaución, de cuidado es del señor, porqué otorgarle esa responsabilidad a quien está manejando una moto y de acuerdo a las leyes de tránsito tiene la vía libre para transitar y está en verde, el señor repentinamente sale porque en ese sector Srta. Jueza hay unos arbustos, hay un parterre central y a veces no sé ve a las personas, salió repentinamente y él trató de evitar tocarlo, lamentablemente con el timón pese a su esfuerzo lo topó, no teniendo ninguna responsabilidad se quedó allí y prestó la ayuda debida; aquí hay otra situación muy especial yo respeto la opinión de la Srta. Fiscal, pero cuando ella habla por ejemplo de las personas que deben protegerse por la edad, yo creo que debe darse la protección y la protección debe darse de parte de la familia, porque es inconcebible que un señor de 85 años transite por las calles de Guayaquil y quizás es un poco duro decirlo pero él estaba vendiendo lotería, él estaba expuesto a este tipo de situaciones por su propia edad, entonces la responsabilidad es compartida y no solamente debe ser de él sino de los familiares, además hay una cosa fundamental Srta. Jueza y usted en este tipo de audiencias debe darse cuenta la realidad el examen médico establece de 31 a 90 días, cuando no hay lesiones, pelvis sin lesiones, columna cervical sin lesiones, abdomen sin lesiones, cerebro con ventanas sin lesiones, entonces cómo se justifica ese informe médico cuando aquel propio Hospital Luis Vernaza establece que lo único que tiene una tumefacción en un hombro, usted lo puede ver doctora, si el señor tuviera una lesión de 31 a 90 días, no estuviera aquí, la cuestión no es cosa de afirmar cosas que se pueden ver, ventajosamente en esta audiencia el señor está aquí, entonces pese a lo que he manifestado la culpabilidad o la culpa del accidente no es de quien maneja la moto, es culpa del peatón que se lanza y pretende cruzar una calle cuando está prohibido hacerlo, no teniendo luz de paso, él es el único responsable y hay que atribuirle la responsabilidad al peatón, entonces bajo ese punto de vista yo creo que doctora haciendo un análisis detenido de la situación y considerando una cosa muy importante que pese a no tener responsabilidad mi cliente ha estado presto para brindar una ayuda al señor, como una persona responsable, entonces yo apelo a su sensibilidad porque en base a lo que existe no se le puede imponer una sanción a mi cliente porque él no es responsable, entonces le pido usted que se ratifique el estado de inocencia y que no se considere lo que manifiesta la Srta. Fiscal”.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO SEGUNDO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado lesiones. Esta Juzgadora considera que en los accidentes de tránsito para poder comprobar el nexo causal existente entre la infracción del sujeto activo y el resultado daños, se tiene que contar con las pruebas suficientes para poder determinar la causa que originó este accidente de tránsito con lesiones, por lo que de las pruebas presentadas en esta audiencia se observa el testimonio rendido por el agente de tránsito de la ATM Cristhian Fernando España Rosas quien en su testimonio en lo principal indicó que el día 01 de julio del 2017, a las 15h00, en circunstancias que la motocicleta se encontrado circulando por la calle 9 de octubre en sentido Este-Oeste y al llegar a la intersección por la calle Esmeralda impactó su parte anterior de la motocicleta contra la humanidad del señor Segundo Manuel Amaguaya Pacalla, desplazándolo hacia la acera Norte, ya que el Sr. Segundo Amaguaya se encontraba cruzando por la vía peatonal desde la acera Sur hacia la acera Norte y es ahí donde se da el impacto, que entrevisto a la señorita Evelin Arboleda Santillán y le dijo que la motocicleta circulaba por la calle 9 de Octubre hacia el Oeste y que en la calle José Mascote le cogió la luz roja por lo cual ella se detuvo junto con la motocicleta y que siguió cuando cambió el semáforo a verde, y que fue en ese momento donde impacta la moto contra la humanidad del señor Segundo Amaguaya, que primero cruzo un peatón y luego el señor Segundo Amaguaya quería intentar cruzar cuando fue el impacto; testimonio que guarda relación con el testimonio rendido por la señorita Evelyn Joselyn Arboleda Santillán, testigo presencial quien en lo principal manifestó que el 01 de julio del 2017, a las 15h00 ella estaba en una moto que la conducía su cuñado, que estaban detenidos en calles 9 de Octubre y José Mascote, porque el semáforo estaba en rojo; que vio la moto conducida por el hoy procesado; y que siguió largo en la avenida 9 de octubre aproximándose a la 9 de Octubre y Esmeraldas; que vio que el chico iba avanzando que iban un poco iguales y que alcanzo a ver a una señora que avanzó corriendo en el paso cebra cuando el semáforo ya estaba en verde, y que viene el señor e intentó cruzar, como vio a la señora que paso corriendo él pensó que iba a alcanzar a cruzar pero que él ni siquiera veía la parte de dónde venían los vehículos, sino que iba directo a cruzar, que el semáforo estaba en verde y ahí fue lo que sucedió el accidente; que el hoy procesado Kevin iba a unos 40 km aproximadamente; que de la nada aparece el señor y por más que intentó esquivarlo e hoy procesado no pudo y salió rodando con la moto; que el hoy procesado Kevin se quedó ahí y colaboró con los agentes de la ATM; así mismo estos testimonios guardan relación con el testimonio rendido por el señor Daniel Omar Rodríguez González, testigo presencial quien en lo principal indico que es vigilante seguro; que cuida carros en las calles 9 de Octubre entre José Mascote y Esmeraldas, carril derecho; que el 01 de julio del 2017 se percató del accidente de tránsito; que el accidente se produjo pasadito de las 15h00; que el recuerda que estaba en verde el semáforo y estaban pasando los vehículos, cuando en ese momento vio una señora joven que pasa primero y de ahí el señor una persona de la tercera edad, que el señor a lo que cruza no se percató que estaba en verde y pasaba una moto y en esos momentos el señor se impacta y el señor cayó y más adelante cayó el señor de la moto quien se levantó y le prestó auxilio a la víctima, que después de unos minutos se acercó un vigilante de la ATM, que ya viendo eso tuvo retirarse porque estaba cuidando sus vehículos; manifestó así mismo que no funciona la luz que es para los peatones, que eso ya tiene tiempo dañado, que recuerda que el señor de la moto iba suave, que calcula de 20 a 40 km; que los semáforos si están sincronizados; que aparte había una chica que venía en una moto más atrás; que la luz de los peatones estaba apagada y la luz verde encendida era para los vehículos; testimonios que son concordantes con el testimonio que rindió el  procesado Kevin Damián Álava Macías quien ha indicado que efectivamente se encontraba circulando por la calle 9 de Octubre, que salía de su trabajo, que normalmente el coge esa ruta, que iba por la calle 9 de Octubre, y en la calle José Mascote se detuvo por el semáforo que puso en rojo, que al momento de cambiar el semáforo a verde  procedió a seguir, y que alcanzo a ver a una señora pasar corriendo y de la nada paso el señor Segundo Amaguaya, indicó que quiso esquivarlo pero lo topo con el volante de la moto, que perdió equilibrio y se calló, que al momento de caer se levantó cogió su vehículo y fue a mirar al señor que impacto y le ayudo, que llegó un vigilante y le pidió los documentos y luego llegó de inmediato el Agente de la ATM España, también manifestó en su testimonio que en la calle José Mascote si había una moto atrás de él, y que una de la personas que iba en esa moto era la señorita que rindió testimonio; así también en su testimonio el agente investigador Miguel Ángel Rosero Martínez, manifestó como causa concurrente que el señor Segundo Amaguaya Pacalla de 85 años tiene que tener sus cuidados, por tratarse de una persona de la tercera edad. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Kevin Damián Álava Macías; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Kevin Damián Álava Macías conductor de la motocicleta de placas AB721A, sino por el descuido del peatón el señor Segundo Amaguaya Pacalla quien cruza la calzada sin estar acompañado de una persona o familiar, por ser una persona de la tercera edad. El Art. 265 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece lo siguiente: “Los peatones y las personas con movilidad reducida que transitan en artefactos especiales manejados por ellos mismos o por terceros como: andadores, sillas de ruedas, sillas motorizadas, y otros, tendrán derecho a: (…) Numeral 5: Contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y en especial de los agentes de tránsito, al momento de cruzar las vías públicas, en el caso de que los peatones sean niños o niñas menores de diez años de edad, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes, personas con movilidad reducida u otras personas con discapacidad.”. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Kevin Damián Álava Macías, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano KEVIN DAMIAN ALAVA MACIAS, con cédula de ciudadanía 093111420-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de profesión mecánico automotriz, domiciliado en el Fortín Bloque 3 Mz. 1371 solar 14 de esta ciudad de Guayaquil, conductor de la motocicleta de placas AB721A. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-