VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el Ab. Jose Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, 28 de diciembre del 2015, a 09H41, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del acusado WILLIAM TOMAS MONTUFAR CORDOVA, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 inciso primero del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del referido Juzgado, a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo el mismo en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio, y por cuanto el acusado WILLIAM TOMAS MONTUFAR CORDOVA se encuentra detenido, se señaló día y hora para la audiencia de juzgamiento; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de la defensa y sin que exista objeción alguna por parte de la Fiscalía, se llevó a cabo la audiencia oral pública mediante procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día 18 de marzo del 2016, a las 14H30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Linda Silva Merchán (Ponente); Abg. Lenin Quiñonez Rodriguez, y Abg. Francisco Flores Barragán; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado Art. 550 y sancionado en el Art. 551  inciso primero del Código  Penal, en el grado de autor; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de WILLIAM TOMAS MONTUFAR CORDOVA, previo a su iniciación, se corrió traslado de la petición solicitada por la defensa, de someter la audiencia a procedimiento abreviado; por lo que el señor Fiscal Abg. Santiago Rivadeneira  Macías, manifestó: Efectivamente por parte del Abogado Renzo Vizueta Prado, ha presentado un escrito de solicitud de procedimiento abreviado, el mismo que de conformidad con el Art. 369 del Código Adjetivo Penal, cumple con las condiciones dispuestas con la aceptación del hecho fáctico, que el tipo de delito no supere los cinco años, y de igual manera la firma constante de dicho abogado, determina de que efectivamente  voluntariamente acepta dicho procedimiento el procesado, por tales consideraciones esta fiscalía no tiene por qué objetar y en razón acepta dicha solicitud. En este sentido la Presidenta del Tribunal, les consulta al procesado, si está consciente y tiene conocimiento del procedimiento al que se está sometiendo, y si es su firma y rúbrica, la constante en el referido escrito que contiene la petición de procedimiento abreviado, manifestando que sí. Por su parte el Abogado del acusado manifestó: Que es su firma y rúbrica la que consta en la solicitud. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por la defensa y sin que exista objeción fiscal, dentro de la presente causa, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, TENIENDO LA PALABRA EL SEÑOR FISCAL, PARA QUE PRESENTE SU TEORÍA DE LOS HECHOS Y LOS ELEMENTOS PROBATORIOS, Y SUGERENCIA DE LA PENA CORRESPONDIENTE, EL CUAL MANIFESTÓ: De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acudo hasta esta correspondiente audiencia de juzgamiento a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, y en razón al Art. 286 del Código Adjetivo Penal, manifiesto las circunstancias por medio del parte de detención que tuvo conocimiento esta Fiscalía en razón a la teoría del caso, que efectivamente “Por medio del parte policial llegó a conocimiento de la fiscalía que el  3 de marzo del 2013, en circunstancias que  agentes policiales se encontraban de servicio,  por la Ciudadela Nueve de Octubre, Av. Jose Boloña, se percatan que la ciudadana denunciante se levantaba del suelo, indicándole que había sido objeto de robo por parte del procesado , quien le había puesto el brazo en el cuello, taparle la boca y sustraerle un celular, por lo que procedió a subirla al vehículo y realizar la persecución y con la colaboración de la Unidad Reacción 3 Centenario, se procedió a la detención de William Tomas Montufar Cordova, y al realizarle el registro, se le encontró en el bolsillo derecho de su pantalón el celular que consta en el acápite de evidencias. Con estos antecedentes  se realizó la audiencia de formulación de cargos  y se ordenó su prisión preventiva.  Por tales consideraciones como elementos de prueba esta Fiscalía presenta a esta audiencia y a este honorable Tribunal, el parte de detención que fue Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, e informe de reconocimiento del lugar de los hechos (Documentación que fue puesta en conocimiento de la defensa, en cumplimiento al principio de contradicción, sin que exista objeción alguna por ésta). Posteriormente al haber presentado los elementos documentales, por ser éste un procedimiento abreviado, esta Fiscalía acusa en el grado de autor a WILLIAM TOMAS MONTUFAR CORDOVA de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Código Sustantivo Penal, por haber adecuado su conducta en lo que determina el artículo 550 del Código Penal, y sancionado en el Art. 551 primera parte del mismo cuerpo legal, y en razón a la pena, pues efectivamente el Art. 370 lo determina así, esta fiscalía solicita que se le imponga una pena  de tres meses de prisión. POR SU PARTE LA ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO MANIFESTÓ: En nombre del WILLIAM TOMAS MONTUFAR CORDOVA que se allana a lo manifestado por el fiscal y solicita que se tome en cuenta el tiempo que estuvo detenido su defendido; y solicita que se recepte el testimonio de su defendido como medio de defensa a su favor. El acusado, al rendir su testimonio, aceptó el cometimiento de la infracción, esto es, el hecho fáctico acusado por la fiscalía, y manifestó que efectivamente el tenia las armas de fuego, y que pertenecían a la empresa donde laboraba como guardia de seguridad.-  CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado, que admite el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El Defensor del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y, 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se les atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara plenamente probado el hecho, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, y que no fueron objetadas por parte de la defensa.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  WILLIAM TOMAS MONTUFAR CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil  unión libre, 32 años  de edad, ocupación cargador, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de robo, tipificado en el Art. 550  y sancionado en el Art. 551 inciso primero del Código Penal, en el grado de Autor; imponiéndole la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de TRES MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley. En razón que, de la revisión de los autos, se observa que el procesado ha cumplido con la pena impuesta por este Tribunal, se ordena su inmediata libertad, debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación,  sin perjuicio que se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-