EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-00879
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 19 de Diciembre del 2017
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. NELLY PARRALES CORDOVA  ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL No: 19131-DP09-2017-AA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARCO GAIBOR MUÑOZ 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Sentenciado/s: FRANCIS GABRIEL GONZALEZ TORRES
Abogado defensor: AB. MARCOS PLAZA RAMIREZ
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. MARCOS PLAZA RAMIREZ EN REPRESENTACION DEL PROCESADO FRANCIS GABRIEL GONZALEZ TORRES: A Nombre de mi representado FRANCIS GABRIEL GONZALEZ TORRES, en el cual me allano a lo manifestado por el señor Fiscal en el cual se abstiene de acusar un delito, por el cual es animo de ambas partes de llegar a un acuerdo, en el cual existen como dijo el señor fiscal hay 3 depósitos, uno 200, otro de 200 y el ultimo de 150 dólares, con el cual se cubre esta deuda. Por mi parte no hay ninguna objeción al informe del señor Fiscal, en cambio estoy de acuerdo con el informe de la abstención y en lo posible solicito señora Jueza que se archive el presente caso por cuanto las partes han llegado a un feliz acuerdo, se ha cumplido con el acuerdo de pagar la deuda por el trabajo que se iba a realizar, estoy totalmente de acuerdo con la abstención del señor Fiscal, por lo que solicito sea tomado en cuenta este acuerdo para que se archive este caso. Hasta aquí mi intervención.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. MARCO GAIBOR  MUÑOZ, FISCAL: La fiscalía como titular de la acción penal publica, por mandato constitucional, tiene la obligación de observar, analizar y establecer mecanismos para poder cumplir a cabalidad cuales son los principios procesales jurídicos y en base a ello uno de los principios del derecho establecidos en la Constitución es el de la mínima intervención. Mínima intervención penal que se encuentra recogida también dentro de la norma orgánica  integral penal, establecida en el art, 3, que menciona que la mínima intervención penal se encuentra legítimamente establecida siempre y cuando sea estrictamente necesaria, es base a ello el suscrito Fiscal como representante de la instrucción, una vez analizada todos y cada una de las circunstancias que motivaron para que el representante de la fiscalía en este caso conozco que es el Ab, Alex López, haya ejercido la acción penal y haya formulado cargos en este caso al procesado  FRANCIS GABRIEL GONZALEZ TORRES, por el tipo penal que sanciona y prevee el art, 187 del COIP, articulo que dentro de las circunstancias menciona una pena privativa de libertad, de encontrarlo responsable, de 1 a 3 años. De acuerdo a estos eventos, el suscrito Fiscal y analizado el hecho por el cual fue iniciada la investigación, es en base a una denuncia presentada por Marleidy Pierina Quinto Mosquera, quien necesitaba un closet para su vivienda ubicada en el Norte de la ciudad por lo que solicito los servicios del señor FRANCIS GABRIEL GONZALEZ TORRES, quien tiene un taller de carpintería y ebanistería donde labora conjuntamente con su señor padre, por lo que el 15 de mayo del 2015, acordaron que realizaría un closet para su casa, dándole la cantidad de 350 dólares, quedando pendiente al pago 350 dólares, el día antes mencionado, después el denunciado, fue a su casa el día 3 de junio del 2015 aproximadamente a las 11h00 a exigirle que le de 200 dólares para comprar material para realizar el closet, a lo que le indico que ya le había dado más de la mitad para que realice el closet, el indica, abusando de mi confianza y diciendo que me entregaría antes de lo indicado, se aprovechó de mi ingenuidad y le di dicha cantidad, después de ello no contesta el teléfono y lo he ido a buscar para que me dé el closet o el dinero y dice su papa que no sabe nada de él,. Este es el hecho factico, por lo cual fue expuesto, justamente la fiscalía con todas las circunstancias descritas, tiene la obligación de realizar una investigación con base a los principios generales de derecho, esto es en base una denuncia para investigar las circunstancias de cargo y de descargo también, ha observado durante todo el desarrollo de la investigación, en base a la especie, se observa que ha existido siempre el ánimo de llegar a una conciliación, en base a acuerdos que fueron presentados en la fiscalía, consta a fojas 95 en donde se observa una conciliación llevada a cabo por parte de los antes mencionados ciudadanos , esto es el denunciante y el sospechoso y para el efecto de este caso, han firmado esta acta de mutuo acuerdo, dentro de los mismos indica que se compromete el señor FRANCIS GABRIEL GONZALEZ TORRES a pagarle a la ciudadana MARLEIDY PIERINA QUINTO MOSQUERA, la cantidad de 275 dólares que serán depositados en la cuenta corriente de la referida ciudadana, la forma es de 275 más 35 dólares adicionales por gastos honorarios profesionales, hasta el 18 de diciembre del 2015 y la diferencia esto 275 dólares más 35 dólares, adicionales por gastos de honorarios profesionales hasta el 29 de diciembre del 2015. Valores que están previamente acordados entre las partes y manifiestan al señor Fiscal que están conforme con dicha suma de dinero. Con este acuerdo se puede concluir Dra. Que analizado en base a los principios que establecen los acuerdos y mecanismos adicionales o alternativos a la solución de conflictos y este caso se puede observar que prevalece en la denuncia y no obstante a ello se inició una acción penal, pese a que existe un acuerdo, se observa que de una manera descoordinada diría yo, por el ejercicio de la acción penal, pero en base a ello se observa también que existen escritos presentados en el cual indica el señor FRANCIS GABRIEL GONZALEZ TORRES, que el principio de oportunidad para las partes es que si han llegado a un acuerdo y han realizado el depósito de los valores acordados, de mutuo acuerdo entre las partes de 150 dólares en la cuenta corriente de la señora Marleidy Pierina Quinto Mosquera, documento de fecha 7 de marzo del 2015, con lo que se da cumplimiento a cabalidad en el acta de conciliación efectuada el 11 de diciembre del 2015, llevada a efecto en presencia del señor Fiscal Alex López. La conciliación fue presentada el 11 de diciembre del 2015, el pago como se observa del depósito en base al escrito de fojas 160 consta papeleta de depósito, de fecha 26 de enero del 2016, por el valor de 200 dólares, a la cuenta de Marleidy Quinto Mosquera, certificación del Banco del Pichincha, otro deposito realizado el 7 de marzo consta a fojas 192 de 150 dólares adicionales a nombre de Quinto Mosquera Marleidy, esas actas de conciliación dan a notar la intención de solucionar este tipo de conflictos que han originado discordancias en base a esta prestación de servicios. El suscrito Fiscal en representación de la Fiscalía ha analizado todas y cada una de los ámbitos, de las conductas, de los cuales han incurrido dentro del desarrollo de esta investigaban ya sea el titular de la acción penal publica, como lo impuso el art, 411 del COIP, en el que se puede aplicar el principio de oportunidad y en base a ello el art, 412 del mismo cuerpo legal, establece la aplicación y como este art, el 187 la pena es hasta 3 años. Al caso no es un delito grave, la fiscalía ha hecho relevancia ya que se trata de una prestación de servicio, de unas circunstancias mínima para que se acredite el ejercicio de la acción penal. El suscrito Fiscal avoco conocimiento de la presente causa, y de manera inmediata analizando todos  los mecanismos jurídicos y en base a la protección de todos y cada una de las partes solicito fecha para que se lleve a efecto esta audiencia, de principio de oportunidad. Motivos por los cuales la Fiscalía en razón del trámite de aplicación del principio de oportunidad de conformidad con lo que establece el art, 413 y al haberse adecuado todos y cada una de estas figuras y al haberse observado la notable predisposición de las partes para solucionar este tipo de acuerdo, por parte inclusive de la persona procesada, así como también por parte de la víctima, y la fiscalía para no tener este tipo de circunstancias que retardaría en si otras causas principales en la administración de justicia, se sirva aceptar la aplicación del principio de oportunidad en razón de todos y cada una de las normas constitucionales y legales antes invocadas. Pongo a su vista todos y cada una de las piezas investigativas con las cuales la fiscalía tomo de base para ejercer el principio de oportunidad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
RESUELVE SEÑORA JUEZ: Concluida la intervención por parte de la Fiscalía esta juzgadora considera que el principio de oportunidad es la forma de limitar el jus poniendi y hacer uso del derecho penal y en este caso sea el último ratio, dentro de las condiciones que establece el art, 411, 412, 413, 444 numeral 13 del COIP, por lo que esta juzgadora al revisar, el control de la legalidad del principio de oportunidad, se establece que la infracción de la pena que determina el art, 187 del inciso 1 del COIP, establece una pena de 1 a 3 años de  pena privativa de libertad, por lo que se encuentra dentro de los requisitos para la aplicación de este principio. Así también lo expuesto por el representante de la fiscalía y que consta dentro del expediente fiscal, se establece que existe un acuerdo entre las partes de fecha 7 de marzo del 2015, y que existe una conciliación realizada el 11 de diciembre del 2015 todo aquello consta a fojas 95, 160, 192, 194 del expediente fiscal, en esta causa no se compromete ni se vulnera los intereses del estado, por lo que esta clase de delito no guarda relación con los bienes protegidos dentro del catálogo de delitos que establece el art, 412 numeral 2 inciso segundo del COIP, por lo que esta juzgadora resuelve aceptar la aplicación del principio de oportunidad en razón de lo establecido en el último inciso del art, 413 que establece la extinción del ejercicio de la acción penal por los motivos previstos en el artículo que no perjudica ni limita o excluye el derecho de la víctima para perseguir por la vía civil el reconocimiento o reparación integral de los perjuicios derivados del acto. Hasta aquí las partes quedan debidamente notificadas con esta decisión judicial. 
10H15
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S. 
SECRETARIO ( E )