EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-00125
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Enero del 2017
Hora: 03h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, HENRY JAYA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención Penal art. 209 del COIP
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido:, GERALD JOSUE DE LA A MURILLO: C.I. 0931394548, ecuatoriano, de22 años de edad, con domicilio en Callejón Decima y Oriente de esta ciudad de Guayaquil- 

Abogado defensor: particular AB. VICTOR HUGO VEGA OSTAIZA C.A.LOS RIOS 
Casilla judicial: 5751
Correo electrónico: ab.victorvega@hotmail.com 

Denunciante: Sub.P ARIAS ESPIN ERIK GABRIEL C.I. 1717703084, ecuatoriano, de 34 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. 

ART. 642 numeral 6 COIP.
JUEZ SE DECLARA LEGALMENTE INSTALADA LA PRESENTE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PRESUNTA CONTRAVENCION DE HURTO . 
DERECHOS DEL DETENIDO GERALD JOSUE DE LA A MURILLO, que son puestos a conocimiento por el señor Juez. 

Sub.P ARIAS ESPIN ERIK GABRIEL, el día de ayer 9 de enero a las 2h40 de la tarde personal de la empresa en la que labora el aprehendido se acercó para hacer conocer la novedad área de carga me traslade donde estaba personal de la empresa ACS seguridad de la aerolínea COPA, me pone en conocimiento que al cachear al detenido se pudo constatar tres relojes y unas gafas, se le leyeron sus derechos y se puso en conociendo del Fiscal Dr. Paul Ponce, me comunicaron que fueron desestimado y se procedió a trasladarlo a esta unidad Florida.-

AB. VICTOR HUGO VEGA OSTAIZA defensor del detenido GERALD JOSUE DE LA A MURILLO: Debido a que en la audiencia de formulación de cargos que se pretendió realizar en dos instancias en la Unidad de Flagrancia Albán Borja exprese mi rechazo e impugne las ilegalidades cometidas al momento de la detención de mi cliente, quien el día 9 de enero del 2017, a las 14h30 aproximadamente luego de haber culminado su labor como estibador de carga de la Compañía Suiscorp Ensa, al terminar encuentra en una esquina de la bodega 3 relojes usados en mal estados como lo describe el informe policial de reconocimiento de objetos, que recién a las 22h30 cuando se iba a realizar la primera audiencia de formulación de cargos ante mi pedido en base a que, por cuanto no indicaba el valor del producto presuntamente hurtado, a más de que no existe una denuncia o noticia criminis. No hay perjudicado que reclame la tenencia de lo hurtado, como lo describe el informe pericial suscrito por el Agente Edwin Valdivieso Córdova, suspenden la audiencia y se realiza la pericia a las 23h15 fue presentado al señor Fiscal quien ordeno el reconocimiento de los objetos, con lo que se trató de enmendar el procedimiento. Mi defendido lo encontró e iba a encontrar a la empresa, pero los compañeros distorsionan las cosas y lo ponen a órdenes del agente y era el Fiscal Dr. Paul Ponce ordena se haga el parte por presunto delito de hurto, sin disponer la pericia. Parte que también lo impugno por estar plagado de inconsistencias, el oficial dice que una vez tomo contacto con el señor Ab. Paul Ponce manifiesta que pone contacto con el menor y que deje en libertad del menor, y demás inconsistencia que en el describe. Subsane esta vulneración de derechos, esta ilegalidad, aquí no había formula de juicio, trabaja 2 años en la empresa, no tiene antecedentes penales, no tiene sentencia conforme lo justifico con documentos, planilla y cedula de su abuelo quien lo crio y donde vive, persona honorable que no ha tenido problemas con la justicia, está esperando un hijo y se lo priva de su libertad por haber encontrado objetos que los iba a entregar pero no le permitieron. Son 3 relojes usados como lo dice el informe, solo las gafas están en buen estado. Aquí no hay contravención que juzgar. El señor es una persona honorable, no ha hurtado a nadie, lo encontró, es un acto de mala fe de los compañeros de la empresa. Solicite el archivo del expediente. No hay víctima, no sabe su procedencia de esos objetos encontrados en uno del compartimiento del avión donde mi defendido cumplía con su labor. Esto no sea el detonante para ser despedido, es un muchacho que está empezando, no hay la contravención que estipula el art. 209, por lo que solicito absuelva de la responsabilidad penal de mi defendido. 

GERALD JOSUE DE LA A MURILLO: yo en mi trabajo de estiaje encontré los objetos tirados, los cogí para devolverlos, y me hicieron el cacheo y me detuvieron, los objetos estaban en el bolsillo. 


RESOLUCION DE JUEZ: Corresponde emitir sentencia la cual queda de la siguiente manera, PRIMERO: corresponde la competencia conforme el art, 7 y 229 del COIP en concordancia con el 172 de la Constitución. SEGUNDO: No ha existido omisión de solemnidades las partes han ejercido sus legítimos derechos a la defensa por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO: El presunto contraventor son GERALD JOSUE DE LA A MURILLO, …, en la presente audiencia se ha presentado el Sub. P Arias Espín Erik Gabriel quien ha indicado que ha tomado el procedimiento por parte del señor Cáceres Coordinador de Recursos Humanos de la empresa Exporter Esa que ha encontrado en el pantalón del detenido 3 relojes y una gafa, se le leyó sus derechos y puesto ante autoridad competente. La parte demanda presenta como prueba la versión del detenido que trabaja como estibador y que encontró los 3 relojes y gafas y que los iba a entregar a su superior. Se determina que el presunto contraventor contravino su derecho como lo establece art, 83 numeral 1 de la CONSTITUCIN hacer conocer a su superior de forma inmediata los objetos encontrados en el aeropuerto, se establece en base del informe realizado por el perito que los objetos han sido valorados y cuyo monto es de 140 dólares, con ello se establece que el presunto contraventor tenía la obligación de entregar o hacer  conocer que dichos objetos se encontraban en dicha lugar y no cogerlos y esconderlos en sus partes íntimas como lo dice en el parte . por lo que el suscrito considera que su conducta adecua a lo que determina el art. 209 del COIP, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, dicto  Sentencia condenatoria en contra del ciudadano GERALD JOSUE DE LA A MURILLO, se le impone multa 25% de un salario unificado del trabajador, de la pena privativa de libertad esta autoridad considera aplicar pena mixta por los documentos presentados, 8 días de pena privativa libertad y 7 días, de 20 horas de trabajo comunitario en el UPC más cercano de su vivienda. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio a la autoridad competente.- Sin más temas que tratar se concluye la presente audiencia. 
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA