Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano Gerald Josué De La A Murillo.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad, para tratar si la aprehensión fue en delito flagrante,  acto seguido se escuchó al agente aprehensor Oficial de Policía Erik Gabriel Arias Espin  y al Abg. Defensor particular del presunto contraventor    y en mérito de los expuesto  se considero que se han respetado los derechos constitucionales del ciudadano Gerald Josué De La A Murillo y se encuentra dentro de las 24 horas, por ello   al amparo de lo estatuido en el  Art. 527 y 529 COIP se declaró legal y constitucional la detención.- Acto seguido se le concedió la palabra al Agente de Policía  Erik Gabriel Arias Espin quien indico: el día 09 de enero del 2017  a las 14H40  en el Aeropuerto Internacional José Joaquín ubicado en las calles Av. Las Américas y calle Isidro Ayora  de esta ciudad de Guayaquil se encontraban como mmiembros de la Unidad de Inteligencia, Contrainteligencia y Coordinación Transnacional de la Dirección General de Inteligencia de la Policía Nacional del área de Perfiles, fuimos reportados por el Señor ALBERTO VICENTE CÁCERES SALGUERO, con CC: 1720520483, coordinador de recursos humanos de la empresa Swissport EMSA de una novedad que se había suscitado en el interior del Aeropuerto en el área de plataforma de carga internacional, en plataforma No. 21B, donde se encontraba de turno el Sr. Michael Josué Coronel Medina de CC: 0955905591, con número de teléfono 0978956968, quien es agente de seguridad de la empresa ASC (Empresa de Seguridad para la aerolínea Copa), reporta que mientras le hacía el chequeo para permitir la salida de dicha área al ciudadano de nombres GERALD JOSUÉ DE LA A MURILLO, con CC: 0931394548, con fecha de nacimiento 04/Oct/1994, de nacionalidad ecuatoriana, quien se desempeña como auxiliar de servicios generales (Estibador) de la empresa Swissport EMSA, le habría sorprendido llevando entre sus prendas de vestir, en sus partes íntimas 03 relojes y 01 gafas, las cuales no pudo justificar, por lo que procedió a dar la alarma y comunicar a las respectivas autoridades; De igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio y se ha puesto ante la autoridad competente.-  además la Fisclia rescepto la versión libre y sin juramento del ciudadano CORONEL MEDINA MICHAEL JOSUÉ, con cédula de identidad N° 095590559-1, quien dijo: Es el caso señor fiscal, que el día de hoy 09 de diciembre 2016, siendo aproximadamente las 14h40, en circunstancia que me encontraba laborando en calidad agente de Seguridad de la Compañía ASC, estaba en el Aeropuerto en plataforma aeroportuaria, estaba terminando de embarcar el equipaje, al terminar de embarcar, sale de la bodega posterior el personal de estibadores de maletas, al momento que les hago la inspección manual, en la parte intima (pene) le siento un bulto, de esta manera informa al supervisor de la Compañía ENSA donde labora el individuo Gerald De La A, así el supervisor de esta Compañía nos indicó que lo tengamos vigilado hasta que ellos terminen de hacer un operativo del vuelo, luego se lo llevo a una furgoneta de la empresa donde este individuo labora, donde se le hizo nuevamente una inspección manual con un detector de metal, donde se detectó algo en las partes íntimas, se le solicito que saque lo que tenía en la parte intima, así este individuo Gerald De La A se bajó los pantalones y saco un estuche con unas gafas, pero como seguí sonando el detector de las partes íntimas, una chica guardia de seguridad procedió a retirarle metiendo la mano dentro del bóxer, en la parte intima (pene) y le encontró tres relojes muñequera, luego se llamó a la policía quienes lo trajeron hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja y por ultimo señor Juez  es el informe pericial que realiza el  perito de criminalística que determina que los objetos detallados en el acápite 3.1, se encuentran avaluados en su totalidad, los mismos que poseen un valor referencial comercial de ciento cuarenta (140) dólares de los estados unidos de américa..." A continuación  se le concedió  la palabra al abogado defensor particular de confianza del presunto contraventor Gerald Josué De La A Murillo  quien indico:  Señor Juez ddebido a que en la audiencia de formulación de cargos que se pretendió realizar en dos instancias en la Unidad de Flagrancia Albán Borja exprese mi rechazo e impugne las ilegalidades cometidas al momento de la detención de mi cliente, quien el día 9 de enero del 2017, a las 14h30 aproximadamente luego de haber culminado su labor como estibador de carga de la Compañía Suiscorp Ensa, al terminar encuentra en una esquina de la bodega 3 relojes usados en mal estados como lo describe el informe policial de reconocimiento de objetos, que recién a las 22h30 cuando se iba a realizar la primera audiencia de formulación de cargos ante mi pedido en base a que, por cuanto no indicaba el valor del producto presuntamente hurtado, a más de que no existe una denuncia o noticia criminis. No hay perjudicado que reclame la tenencia de lo hurtado, como lo describe el informe pericial suscrito por el Agente Edwin Valdivieso Córdova, suspenden la audiencia y se realiza la pericia a las 23h15 fue presentado al señor Fiscal quien ordeno el reconocimiento de los objetos, con lo que se trató de enmendar el procedimiento. Mi defendido lo encontró e iba a encontrar a la empresa, pero los compañeros distorsionan las cosas y lo ponen a órdenes del agente y era el Fiscal Dr. Paul Ponce ordena se haga el parte por presunto delito de hurto, sin disponer la pericia. Parte que también lo impugno por estar plagado de inconsistencias, el oficial dice que una vez tomo contacto con el señor Ab. Paul Ponce manifiesta que pone contacto con el menor y que deje en libertad del menor, y demás inconsistencia que en el describe. Subsane esta vulneración de derechos, esta ilegalidad, aquí no había formula de juicio, trabaja 2 años en la empresa, no tiene antecedentes penales, no tiene sentencia conforme lo justifico con documentos, planilla y cedula de su abuelo quien lo crio y donde vive, persona honorable que no ha tenido problemas con la justicia, está esperando un hijo y se lo priva de su libertad por haber encontrado objetos que los iba a entregar pero no le permitieron. Son 3 relojes usados como lo dice el informe, solo las gafas están en buen estado. Aquí no hay contravención que juzgar. El señor es una persona honorable, no ha hurtado a nadie, lo encontró, es un acto de mala fe de los compañeros de la empresa. Solicite el archivo del expediente. No hay víctima, no sabe su procedencia de esos objetos encontrados en uno del compartimiento del avión donde mi defendido cumplía con su labor. Esto no sea el detonante para ser despedido, es un muchacho que está empezando, no hay la contravención que estipula el art. 209, por lo que solicito absuelva de la responsabilidad penal de mi defendido. Explicado sus derechos constitucionales decidió  render su declaración de forma libre y voluntario el Sr. GERALD JOSUÉ DE LA A MURILLO quien indico en lo principal: señor juez pido las disculpas  yo termine mi jornada y de ahí me dijeron que esperara y de ahí me detuvieron la policía esas cosas las encontraron en el bolsillo de mi pantalón pido las disculpas por lo que yo los iba a decir a la salida del trabajo.-   Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al Agente de policía Erik Gabriel Arias Espin quien identifica claramente  al contraventor Gerald Josué De La A Murillo que es la persona que se le encontró  la evidencia de 3 reloj y una gafas, lo que ha sido corroborado con la recepción de la versión del ciudadano   CORONEL MEDINA MICHAEL JOSUÉ quien se desempeña como coordinador de recursos humanos de la empresa Swissport EMSA de una novedad que se había suscitado en el interior del Aeropuerto en el área de plataforma de carga internacional quien en lo principal señala que el 09 de diciembre 2016, a las 14H40  se le hizo una inspección manual con un detector de metal, donde se detectó algo en las partes íntimas, se le solicito que saque lo que tenía en la parte intima, así este individuo Gerald De La A se bajó los pantalones y saco un estuche con unas gafas, pero como seguí sonando el detector de las partes íntimas, una chica guardia de seguridad procedió a retirarle metiendo la mano dentro del bóxer, en la parte intima (pene) y le encontró tres relojes muñequera, luego se llamó a la policía, tomando en consideración el informe de avalúos de evidencia se determinó que asciende a la cantidad de 140 dólares americanos, más aun con el propia testimonio del contraventor quien acepta que las evidencias estuvieron en su poder  lo ubica en tiempo y espacio en el cometimiento de la infracción, sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano GERALD JOSUÉ DE LA A MURILLO, con CC: 0931394548,   cuyos generales constan en autos,   culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena mixta  de prisión de 08 días, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil, y se le impone 20 horas de trabajo comunitario que deberá cumplir en el UPC más cercano de su domicilio;  se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-