Causa: No. 00339-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Rodrigo Eliceo Ojeda Manzanillas, en que indica lo siguiente: Que mediante union de hecho, forme hogar con la senora Eudomilia de Jesus Vega Tinitana, de cuya convivencia procreamos tres hijos de nombres Gabriela Isabel, Maria Fernanda y Jamileth Nicole Ojeda Vega, de 11, 9 y 7 anos de edad,  que viven  con la senora madre actualmente, estableciendo nuestro domicilio en la parroquia La Avanzada. Es el caso  que mi antes prenombrada conviviente sin mediar  motivo alguno de mi parte  y sin explicacion alguna, abandono el hogar el dia jueves 26 de febrero de 2015, en la cual yo me encontraba en mi trabajo, dejando abandonado el hogar que manteniamos durante nuestra convivencia y llevandose mis hijos y los bienes muebles que teniamos en el hogar, solo por una presunta  contravencion como lo manifiesta en la denuncia, que yo le he procedido a maltratar psicologicamente y fisicamente, yo la cual solo le dije que apague la luz porque tenia que descansar para viajar a trabajar a Guayaquil , en la madrugada del siguiente dia, en ningun momento la he golpeado con punete y patada, tampoco he pensado en agredir a mis hijos y todas las cosas que teniamos, inclusive pidiendo una boleta de auxilio , con el fin de impedir que yo me acerque a mis hijos. Con todos los antecedentes  comparezco, ante usted, senora jueza y pongo en conocimiento  los hechos de abandono de mi hogar de mi ex conviviente, a fin de precautelar el bienestar  de mi familia y de mis hijos, y prevenir cualquier anomalia y mal cuidado de mis hijos, por parte de mi ex conviviente. Tengase en cuenta que notificaciones recibira en la casilla judicial No. 80 y/o correo electronico que indica, y la autorizacion que confiere al Ab. Servio Lalangui. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, en calidad de secretario de la Unidad. NOTIFIQUESE.- 