VISTOS: El presente expediente de contravención llega a mi conocimiento mediante oficio  No.-651G-2014-UJPN1-G, con fecha 12 de Noviembre del 2014, remitido por la Ab. Kerly Contreras Rosillo, secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, por cuanto el Ab. Ordoñez Castro Whimper, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, mediante decreto judicial de fecha martes 11 de Noviembre del 2014, a las 09h35, se inhibe del conocimiento del presente expediente, por cuanto no es competente de sustanciar dicha impugnación por razón de territorio. Por el sorteo de ley, avoque conocimiento del presente expediente y de la impugnación a la citación No.- 60801027893, confeccionada por el agente de tránsito Pico Vélez Alex Luillie, con código No.-2364346, al ciudadano Guzmán Ledesma Milton Orlando por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 142 Lit. G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vía, de fecha 1 de Mayo del 2014. Se dio inicio a la etapa de juzgamiento, convocándose a audiencia oral y pública de contravención para el día 02 de Marzo del 2015, a las 08h15, la cual no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante, tal como se observa en la razón sentada por la actuaria del despacho. Siento el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Guzmán Ledesma Milton Orlando, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso primero del Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito, y Seguridad Vial, fuera del término señalado por dicha norma. TERCERO: En audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en el casillero judicial No.-2351 y correo electrónico rarmijos@hotmail.com, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- CUARTO: Cabe indicar que estuvo presente el señor Agente de tránsito Pico Vélez Alex Luillie, con código No.-2364346.- QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de grave de primera clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 142 Lit. G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; esto es “El conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUZMÁN LEDESMA MILTON ORLANDO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al TREINTA (30%) por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, Secretaria encargada del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-