VISTOS: En Guayaquil, a los veintiocho días del mes de Septiembre del dos mil once, a las catorce  horas con  veintinueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido personalmente el señor JAIME ROBERTO NICOLALDE ALVAREZ, no así su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 09 de Septiembre del 2011, a las 10H00, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el agente de tránsito,  expresando que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido,  que se encontraba a la altura de la Av. Plaza Dañin, observando  cuando el conductor del vehículo de placa GPC0844 cogió  dos personas  como pasajeros, llamándole la atención y citándolo de conformidad con la ley, que el conductor e manifestó que necesitaba dinero para llevar a su hogar, los pasajeras se bajaron, no se quisieron identificar y se retiraron.- No compareció el conductor a pesar de estar ordenado  en autos.- Analizadas las pruebas aportadas, se establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a JAIME ROBERTO NICOLALDE ALVAREZ con cédula de ciudadanía No. 0912127693 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-