VISTOS: Mediante parte de Accidente de Tránsito No. 09-00112257, elaborado por el Agente de Tránsito Jhonny Welington Wilches Verdezoto, pone a conocimiento de esta autoridad las circunstancias de la detención del ciudadano Luis Eduardo Rendón Mina,  por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal. No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso se inicia en contra del señor  LUIS EDUARDO RENDÓN MINA, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Jhonny Welington Wilches Verdezoto, Señora Jueza me ratifico en el parte elaborado,  el señor Rendón Mina circulaba por la calle 10 de Agosto sentido Sur-Norte y antes de llegar a la calle Guerrero Martínez impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la bicicleta Sin Marca, conducida por el Sr. Ronny Ricardo Zea Borquez, con cédula de Identidad 0920108073, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo el Sr. Ronny Ricardo Zea Borquez al lugar se trasladó la Ambulancia No. 21 del MSP quienes le brindaron los primeros auxilios indicando el Paramédico Jorge Sanquez que no ameritaba ser trasladado a una casa asistencial. El señor Luis Eduardo Rendón MINA, fue trasladado en la X-259 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la Prueba Psicosomática Test. 45617 con resultado POSITIVO y previa lectura de sus derechos constitucionales queda en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GRN0015 fue trasladado a los patios del  CRV-NORTE. INTERVENCIÓN DEL ABG. VEGA MORÁN VICENTE FRANCISCO Defensoría Pública quien manifiesta: Actúo en representación de la Defensoría Pública tal como lo establece el artículo 191 de la Constitución de la República, a mi defendido se lo pretende condenar por un delito que aquí no se ha comprobado, se dice que él está con ingesta a licor pero no se le ha hecho la prueba de alcoholemia, por consiguiente, se debe ratificar su estado de inocencia. Réplica del Agente de Tránsito: Efectivamente al señor no se le pudo realizar la prueba de alcoholemia, porque el aparato se ha dañado, pero si se le practicó el examen psicosomático que dio positivo. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. No obra en el expediente el informe de prueba de alcoholemia que debía ser practicado a LUIS EDUARDO RENDÓN MINA. Por  los antecedentes expuestos, no se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, esto es, que el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de LUIS EDUARDO RENDÓN MINA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919206730, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00112257, relacionado con la ingesta a licor.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano LUIS EDUARDO RENDÓN MINA. En relación al vehículo retenido de placas GRN-0015, se procederá a su devolución a quien justifique la propiedad legal del mismo previo .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.- 