VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, en reemplazo mediante Acción de Personal 15128.UPTH.KZF del juez titular Ab. Iván López Padilla,  de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  el juez titular avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada por    GREGORIO GUILLERMO ESTRELLA ESPINOZA en contra de la citación -parte No.0901 00145622     de fecha 14 de nobiembre del 2014,  por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art.  389 del Código Orgánico Integral Penal, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada  el 22 de  Diciembre del 2014, corresponde resolverla de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la misma esta juzgadora  dispuso la intervención de la parte impugnante en la persona de  GREGORIO GUILLERMO ESTRELLA ESPINOZA , quién se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación- TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación –parte No. .090100145622  no cumple con la determinación  correcta de la supuesta infracción ya que no existe en la ley la contravención  del Art.143 literal l)  que enuncia en la citación  por lo que no contempla  los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, toda vez que al no presentarse a la Audiencia el agente de tránsito no presentó pruebas de cargo.  De conformidad con la tipología del delito si no está tipificado, no existe delito , en este caso contravención.-   CUARTA. –a) el agente de tránsito no estuvo presente en la Audiencia  por lo tanto no puedo ratificarse en el contenido  o registro de la  citación.   Las pruebas de descargo que se ha dejado en autos el impugnante,  han desvirtuado la existencia de la contravención. Considerando  además que el principio de IN DUBIO PRO REO,  considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; QUINTA.- El impugnante  en la audiencia de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que   no cometió dicha infracción,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le confirma su estado de inocencia al señor    GREGORIO GUILLERMO ESTRELLA ESPINOZA,  C. I. 0913814836, ecuatoriano, mayor de edad, y se le absuelve  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .-Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 