VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar y Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, Abogado Juan Paredes Fernández quien reemplaza por ausencia definitiva del Doctor Henry Robert Taylor Terán,  en calidad de Ponente, Doctor  Pedro Iván Ortega Andrade y Doctor Carlos Alberto  González Abad, en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Allan Paul Loza Cagua, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una Corte Provincial de Justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…” : Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 147948757-DFE 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día miércoles 19 de mayo del 2021, a las 15h00, vía telemática, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente. –
CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.- El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible. –
QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN. – De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de manera telemática de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado AB. LEOPOLDO RIERA CEVALLOS, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ALLAN PAUL LOZA CAGUA (RECURRENTE). Dentro de la audiencia de juzgamiento fiscalía presentó como testigos del hecho a agentes de policía, mismos que fueron contradictorios, los tres llegaron después que había sucedido los hechos, no observaron nada de lo ocurrido el día 7 de enero del 2019 a las 17h30. A esa hora mi cliente era asaltado en las calles 14 y 4 de noviembre a las 17h30. Se lo sentenció sin que exista la certeza de la responsabilidad de mi defendido. Los agentes le enseñan una foto de mi defendido y se la enseña a los hermanos de la víctima. El señor Quiñonez en su testimonio indica que él fue al archivo de la policía y en la búsqueda de las fotografías encuentra la de mi procesado, lo cual es indebido. De acuerdo con el testimonio de los agentes fiscalía demuestra el nexo causal y la responsabilidad para mi defendido. El policía que llega primero al lugar de los hechos, Agte. Santiago Cedeño, policía que llega primero al lugar, manifiesta que llegó y llamó a la ambulancia porque había dos personas heridas y una persona se había dado a la fuga, según lo manifestado por los hermanos de la víctima. El señor David Páez Velasco, este señor lleva al señor Cusme Chila a dar un testimonio anticipado ante el juez de garantías, donde se le cuestiona si conoce a la persona detenida, a lo que indica que no lo conoce porque la persona que salió huyendo tenía casco, el sr. CUSME era el único testigo de los hechos, nunca se hizo por parte de fiscalía una identificación. En audiencia de juicio se ratifica en su testimonio anticipado. El sr. David Soto declara que estuvo presente en audiencia preliminar y que el sr. Cusme manifestó que no conocía a mi defendido. El reconocimiento del lugar establece que hay un casco y es en base a esto que se sentencia a mi defendido. Producto de los hechos hay dos personas que se disparan, a una distancia de 20m de acuerdo con el testimonio del médico legista. Ese casco que estaba en la tienda no guarda relación, según los testimonios el casco estaba a 20 metros no pueden determinar que ha sido mi defendido y no se ha identificado a la persona que se dio a la fuga. Mi defendido justificó que el día de los hechos, según testimonio de Coca Quiñónez y Ortega Andrea, indicaron que mi representado había sufrido un asalto, le habían sustraído la moto y lo habían golpeado. Mi defendido no participó en los hechos, con el testimonio anticipado y los testimonios ante el tribunal se evidencia que mi representado no estaba presente en los hechos, solicito se revoque la sentencia subida en grado y se dicte sentencia a favor de mi defendido. Réplica. Los testigos alegados por fiscalía son meramente referenciales, el testimonio de un testigo presencial corrobora que el otro sujeto que interviene en los hechos de la 21 y Bolivia tenía casco, que no podría reconocer al sujeto. No se hizo pericia para determinar que el casco correspondía a mi defendido, no hay investigación exhaustiva, mi defendido nunca ha participado en estos hechos. Se ha hecho una identificación que viola disposiciones constitucionales. No pueden basarse en lo manifestado supuestamente por mi defendido en el hospital no puede utilizarse en su contra por cuanto viola disposiciones constitucionales…”. Luego, intervino, el Abogado JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA, quien dijo: “…Dentro de la audiencia de juzgamiento fiscalía había probado que el día 7 de noviembre del 2019 aproximadamente 16h45, se encontraba José Chalán Prado se encontraba al pie de una tienda, en esos momentos se acerca una motocicleta con dos ocupantes, uno se baja Andrés Velasco Masache y se acerca a la víctima José Chalán Prado quien recibe un golpe y es intimidado para sustraer sus pertenencias, Chalan reacciona y saca un arma que portaba y dispara al ciudadano Velasco y al hoy procesado Allan Loza. El sr Chalar y la víctima caen tendidos al suelo. El ciudadano Allan Loza se encontraba conducido la motocicleta y también recibe balazos y cae al piso, procede a recoger el arma de Andrés Velasco y con esta arma procede a disparar al sr. José Chalár y se sube a la motocicleta y huye del lugar de los hechos mientras quedan los otros dos en el piso. En el Hospital Guayaquil los policías Quiñonez, Amores y Castro encontraron a los involucrados ya fallecidos y por emergencia escuchan que llega una persona herida, quien era el procesado. Los agentes se acercan y escuchan que el sr. Cagua manifestaba “yo no lo quise matar, era la vida de él o la mía”. Al escuchar esto los agentes le toman una foto y según sus averiguaciones toman contacto con dos sujetos Cusme Chilán y Cusme Caicedo testigos, quienes manifiestan cómo sucedieron los hechos e indican que según la foto de Loza Cagua él era quien se encontraba conduciendo la motocicleta y que había disparado a la víctima. El procesado manifiesta que ese día no se encontraba en el lugar sino en otras calles y que iba a un restaurante y en ese momento le habían disparado y le habían sustraído la moto, ese hecho nunca se presentó una denuncia ni justifican qué motocicleta es. El tribunal hace un análisis del testimonio presentado por Cusme Chilán, mismo que rinde versión en fiscalía, manifiesta que el procesado es la persona que conducía la motocicleta y fue quien disparó a la víctima, manifiesta que en el lugar de los hechos se le cae el casco y por lo tanto pudo ser identificado, los testigos manifiestan que fueron amenazados y por esto no comparecen a rendir su testimonio. Los testimonios de los agentes de policía son concordantes, ellos llegaron al hospital y escucharon al procesado. Fiscalía demostró la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, solicito se ratifique la sentencia subida en grado…”. A continuación intervino el Abogado CAMILO CHAVEZ CANALES, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA BELLA TORRES MONTANO, quien dijo: “… No existe constancia documentada de investigación que de credibilidad que los hechos alegados por el procesado, en cuanto al robo del cual alega fue víctima. Se debe considerar que según el médico legista, concurrió donde el sr. Allan Paúl y le solicitó para proceder a realizar la extracción del proyectil, a lo cual se negó. De ser cierto que esa bala pertenece a un hecho y un lugar distinto habría sido un descargo contundente. En lo que respecta a Quiñonez Angulo, tomó contacto con el Dr. Montalván y le manifestó que se entrevistó a Loza Cagua y le confirma que él había tenido un suceso en la 21 y Bolivia, no le dice en la 14 y 4 de noviembre, al percatarse de lo hechos es que agente Quiñonez saca de la base de datos de la policía la imagen de Loza Cagua y se la enseña a los testigos, que corroboran que fue el involucrado en los hechos de la 21 y Bolivia. Los agentes son testigos de lo manifestado por el procesado en el hospital y cuando se identifican como policías el procesado solicita un abogado. Los testigos reconocieron al procesado como el sujeto que recoge el arma y acaba con la vida del señor Chalar. El agente Cisneros dice que llegaron unas ambulancias y trasladan a los heridos y por sus propios medios llega el señor Allan Paúl quien manifiesta que h sido herido por arma de fuego de acuerdo con lo manifestado por su esposa. Según la pericia balística se encuentra un arma, ya que la otra se la habrá llevado el procesado. No existe duda que tenga que ser considerada, según inspección ocular técnica, se encuentra un arma de fuego, un casco de motocicleta, las vainas, se hace barrido electrónico. Solicito se ratifique la culpabilidad del procesado, por ser autor directo del delito de robo con muerte contra el señor Chalar Prado…”.-
 
SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-
Consta en autos la realización de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de audiencia del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual intervinieron tanto los defensores de los procesados, y el representante de la Fiscalía, quienes presentaron las siguientes pruebas:
6.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA:
6.1.1.- Testimonio de EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO. (APREHENSOR), quien dijo: “…Es mi firma. P. hechos del 8 enero 2019 en las calles 21 y Bolivia. R. personal de Dinased se traslada a calles Bolivia y 21 por hecho violento. Moradores indicaron que una persona estaba haciendo compras en una tienda y llegaron sujetos en una moto y quisieron robarle. Se tomó entrevistas con los moradores del sector, los testigos el señor Cusme Diego y Gabriel, indicaron que efectivamente el señor Prado se encontraba en la tienda comprando y dos sujetos le habían dado golpe en la cabeza y disparado. Por lo que le dieron asistencia a la víctima y le llevaron al hospital Abel Gilbert Pontón. P. como tuvo conocimiento del hecho. R. nos encontrábamos de turno como levantamiento de cadáveres. En la escena se encontró cartuchos de un enfrentamiento que ha habido por arma de fuego. Criminalística realizó el levantamiento. P. que vestigio recuerda. R. cartucho, arma de fuego, máculas de sangre. P. en el momento que usted llegó a la escena pudo observar que había personas alrededor. R. si, en las primeras diligencias se tomó contactos con testigos del lugar, con señor Cusme Diego, y Cusme Gabriel, dijeron que sujetos desconocidos procedieron a robar a una persona que se encontraba en una tienda, pidiéndole pertenencias y dinero. El señor que se encontraba en la tienda Chalar Prado José. Llegaron en una moto y le robaron a un señor Chalar Prado José, que utilizaron arma de fuego, la víctima había sacado también arma y hubo cruce de fuego.- P. características físicas le indicaron. R. sujeto joven, de 1.70 el que andaba en la moto, contextura más o menos delgada, los testigos que indicaron esto son Cusme Diego y Cusme Gabriel. CONTRAEXAMEN: P. 7 de enero de 2019 a las 17h10 donde se encontraba. R. en la escena del hecho Bolivia y la 21. Posterior nos trasladamos al hospital Abel Gilbert Pontón. P. cuantas armas encontró. R. Se encontraron vestigios, pude observar un arma, pero de eso puede dar constancia los señores de Criminalística. Ellos levantaron todos los vestigios de ese hecho. Llegue posterior de los hechos. No vi nada del hecho.- ACLARACIONES. Aprehendí a Loza Cagua. Fuimos a hospital Abel Gilbert. Hablamos con doctor Montalván, dijo que señor había tenido este suceso en la 21 y Bolivia, Chalar Prado habia llegado con herida de arma de fuego, y que había fallecido. Y que también estaba Loza Cagua herida con arma de fuego.- En nuestra base de datos se sacó la identidad de Loza Cagua. Se presentó a los testigos Cusme Gabriel y Diego, los mismo que identificaron que Loza Cagua se había encontrado en el lugar de los hechos y había participado. Testigos Cusme Chila Diego Gabriel y Cusme Caicedo Roberto. Se les mostró la foto de la persona que estaba herida en el hospital, señor Loza Cagua, los testigos identificaron que señor Loa Cagua se encontraba en lugar de los hechos y había participado. Fiscal de turno autorizó la aprehensión de Loza Cagua Allan Paul. CONTRAEXAMEN: P. característica física de Cusme Chilán Diego Gabriel. R. joven de unos 20 a 25 años. Tez trigueña, cholo, estatura mediana 1.70 el otro un poco más bajo, 1.50. ACLARACION. P. como el testigo Cusme le dijo que Loza Cagua había participado, de qué manera. R. Que el señor Loza Cagua se encontraba de chofer de la motocicleta. Al ver que habían herido a Chalar Prado se había bajado de la motocicleta a defender a su compañero y entonces la víctima el señor Chalar Prado le había disparado, disparó a Loza Cagua. El herido coge el arma del compañero que estaba ahí y le dispara a la víctima. El conductor de la moto también estaba herido…”.-
 6.1.2.-Testimonio del SBTE. CRISTHIAN FERNANDO AMORES REYES, (Aprehensor), quien dijo: “…Si es mi firma. El 7 de enero 2019 me encontraba de turno en dinased zona 8, aproximadamente a las 16h45 fuimos alertados con el ECU 911, que en las calles Bolivia y 21 ava se encontraban dos personas heridas por proyectil de arma de fuego. Nos entrevistamos con moradores e indicaron que los heridos habían sido transportados a Hospital Guayaquil en dos ambulancias. Nos entrevistamos con señores Cusme Chián Diego y Cusme Caicedo Roberto. Ellos son testigos presenciales nos dijeron que se encontraban trabajando en la calle 21 ava y Bolivia, aproximadamente a las 16h45 cuando un ciudadano se encontraba al frente en la tienda comprando, en ese momento pasa un ciudadano a lado de ellos y se acerca a este ciudadano, y pasa otro ciudadano en motocicleta. El ciudadano que pasa junto a ellos a pie saca un arma de fuego, le golea en la cabeza al ciudadano en la tienda y le dice dame lo que tienes. El ciudadano que se encontraba en la tienda procede a sacar otra arma de fuego y repele el ataque produciendo varios impactos al ciudadano que se encontraba con arma de fuego y al ciudadano que se encontraba en la motocicleta; y el ciudadano que se encontraba con el arma que le intentó robar también repele el ataque haciéndose cruce de balas, por lo que caen al suelo los dos ciudadanos y el ciudadano que se encontraba en la motocicleta se acerca coge el arma de fuego del ciudadano que va a robar coge y le dispara al ciudadano que se encontraba en la tienda, dispara, coge la motocicleta y se retira con rumbo desconocido. Dos testigos presenciales se encontraban en dicho lugar. Posterior nos trasladamos al hospital Guayaquil Abel Gilbert Pontón, nos entrevistamos con Doctor Monstalván, el cual nos indicó que al área de emergencia ingresó el ciudadano Chalar Prado José, quien entró con varias heridas de arma de fuego, en esta crítico y a los pocos minutos falleció por las heridas producidas por el arma de fuego. Nos entrevistamos con paramédico Edison Javier Álvarez, de la ambulancia del cuerpo de bomberos, quien indicó que en dicha ambulancia se encontraba ciudadano Velasco Masache Andrés. Habían recogido a esta persona en las calles Bolivia y 21 ava, quien también se encontraba ya si signos vitales. Posterior avanzamos a entrevistarnos con doctor Montalván, quien también al área de emergencia llegó otro ciudadano con heridas de arma de fuego, ciudadano Loza Cagua Allan Paul, quien presentaba herida a altura de tórax anterior derecho. Se encontraba estable, no comprometía ningún órgano indicó el doctor. Todos estos antecedentes se le hizo conocer al fiscal de turno. Se nos indicó que permanezcamos unos minutos más en el hospital para ver como evolucionaba el ciudadano ya que se encontraba en observación. A lo que nosotros estábamos en el hospital, este ciudadano Loza Cagua Allan Paúl, comenzaba a reaccionar, en el cual nosotros estábamos ahí con varios doctores, comenzó a reaccionar, indicó este ciudadano “yo no lo quise matar, era él o yo”. Una vez que vio que éramos policías, el caballero dijo “quiero un abogado, no puedo hablar”. Ya no quiso hablar más el ciudadano, le hicimos conocer al fiscal de turno todos estos antecedentes. Al testigo presencial se le indicó una fotografía, indicó que el ciudadano andaba en motocicleta, se bajó y le disparó al ciudadano que se encontraba en la tienda, que responde a nombres de Chalar Prado José. Se le explicó todo este procedimiento al docto, se realizó parte de aprehensión por delito flagrante, y a los testigos que se les tome una versión en Fiscalía. Once y cuarenta cinco se procedió a avanzar al hospital. Se le leyó los derechos constitucionales al ciudadano, indicando las razones de la detención. Doctor Montalván dijo que se encontraba orientado en tiempo y espacio. Mirna Pozo de la Policía Judicial realizó la valoración médica al ciudadano. Ciudadano no se lo pudo trasladar a la zona de aseguramiento ya que se encontraba en observación para ver como evolucionaba en el hospital. EXAMEN: Por disposición del ecu 911 avanzamos, yo me encontraba de turno con los otros compañeros, la central indicó que existen dos personas heridas en Bolivia y 21 ava. En el lugar de los hechos se encontraban varios indicios balísticos, un arma de fuego. Testigos indicaron que los heridos fueron trasladados al hospital Guayaquil. Se pudo constar mediante entrevista de moradores. Se observó máculas de sangre, armas de fuego, indicios balísticos, de lo que recuerdo. Llegué al hospital en una hora más o menos, no recuerdo el tiempo. Justo en la esquina hay un taller, se encontraban varias personas trabajando nos entrevistamos con los hermanos Cusme Chilán Diego y Cusme Caicedo Roberto, nos indicaron lo que paso. Ellos se encontraban justo en la vereda cuando ven pasar a un ciudadano a pie y otro en motocicleta, el de a pie se acerca a ciudadano que se encontraba en la tienda comprando, se acerca saca arma de fuego y procede a golpearle en la cabeza y decirle dame lo que tienes, señor que estaba en la tienda saca arma de fuego y repele el ataque. Se produce cruce de fuego, el ciudadano que estaba en la tienda también dispara al ciudadano que se encontraba en la moto. Caen los dos ciudadanos, el de la tienda y el que iba a pie, cae el de la moto, coge el arma del que también iba a robar y dispara contra el que se encontraba en la tienda, se sube en la motocicleta y se retira del lugar. El doctor Montalván indicó que efectivamente ingresó al área de emergencias el señor Chalar Prado José, de 53 años, quien falleció al poco tiempo de ingresar. Y posterior ingresa Loza Cagua Allan Paúl también con herida de arma de fuego en el tórax anterior derecho, estable pero en observación. El doctor Edison Javier es paramédico de la ambulancia del cuerpo de bomberos, indicó que había recogido a Velasco Masache en 21 ava y Bolivia pero al llegar a hospital llegó sin signos vitales, por lo que se mantenía el cuerpo en la ambulancia. P. se entrevistó con el procesado, pudo observarlo. R. lo observamos, se encontraba en la camilla. El ciudadano se encontraba dormido en el área de emergencia. Fiscal indicó que permanezcamos un tiempo en el hospital. Cuando este ciudadano comenzó a reaccionar decía “yo no lo quise matar, era yo o el”, hasta que se dio cuenta que éramos policías y el ciudadano ya no decía nada, recuerdo que decía “no lo quise matar, era él o yo”, decía yo quiero a mi abogado. Ya más consciente no quiso entrevistarse con nosotros. CONTRAEXAMEN: P. entrevistó a Loza Cagua.- R.- No lo entrevisté, yo le vi al ciudadano en la camilla decía esas palabras que ya indique. Se negó a dialogar, nos retiramos. No había abogado. ACLARACIONES: Con nosotros hablaron los testigos referenciales. Lo que indicaron los testigos es que al momento que caen los dos ciudadanos, el ciudadano que iba en la motocicleta, coge el arma y le dispara al que se encontraba en la tienda. El que estaba a pie es Velasco Masache. El que estaba en la moto es Loza Cagua Allan Paúl. Se baja de la motocicleta, recoge el arma del señor Velasco Masache Alan Andrés y con esa arma le dispara a señor Chalar Prado José, se sube a la motocicleta y se retira del lugar. Con el arma del amigo le dispara. Loza Cagua Allan Paúl es quien coge el arma y estaba en la motocicleta. Chalar Prado en la tienda, el señor Velasco Masache es quien en primera instancia iba a pie, le intimida, golpea en la cabeza, caen los dos ciudadanos. Se baja de la motocileta Loza Cagua Allan Paúl, recoge el arma de ciudadano Velasco Masache y le dispara a ciudadano Chalar Prado. Se murieron los dos, Chalar Prado y Velasco Masache. Le dispara a los dos el ciudadano Chalar Prado. El que iba a pie quedo muerto claro. El otro ciudadano quedó herido pero en el hospital murió. PREGUNTA AB. RIERA. Los testigos dijeron que andaban sin casco. No estuve en el testimonio anticipado. Cuando se hizo la identificación por fotografía no estuvieron presentes ni Fiscal ni abogado. PREGUNTA FISCAL.- P. En el momento que se dirigió al hospital y vio a la persona herida, puede identificar quien es esa persona. R. el caballero que se encuentra aquí presente. Loza Cagua Allan Paul. ACLARACION: Una vez que Loza Cagua coge el arma y dispara, se va con la otra persona que estaba herida, o deja el herido ahí. R. No, queda el ciudadano Velasco MAsache el que iba a robar en primera instancia, y el ciudadano Chalar Prado José, quedan los dos en el suelo. PREGUNTA AB. RIERA: Lo que indicó medico Montalván indicó que se encontraba estable (Loza)…”.-
6.1.3.- Testimonio de SANTIAGO LEANDRO CEDEÑO CISNEROS (PARTE INFORMATIVO Y INFORME EJECUTIVO), VIDEO CONFERENCIA, quien dijo: “…es mi firma. El 7 enero 2019 yo laboraba en la ciudad de Guayaquil, en distrito Portete. En la tarde recibimos llamada ecu 911, avanzamos a calle 21 y García Goyena, vimos dos personas tendidas en la calzada, llamamos a ambulancia por tratarse de personas heridas. Acordonamos el lugar de los hechos, las personas estaban aparentemente heridas por arma de fuego. Llegó al lugar la unidad alfa 5 del Ministerio de Salud Pública, al mando de paramédica trasladó a Chalar Prado José Alberto de 60 años de edad, que estaba tendido en la calzada. Paramédica indicó que ya no presentaba signos vitales, aparentemente por trauma abdominal por herida de arma de fuego. Llegó ora unidad de ambulancia al mando de Doctor Juan Mármol, quien trasladó a señor Alan Andrés Velasco Masache de 27 años también se encontraba tendido en la calzada, sin signos vitales. Avanzamos al hospital Guayaquil en el suburbio. Averiguando habían registrado en el área de emergencia de otro ciudadano, que había llegado por sus propios medios, con herida de arma de fuego en tórax. Le habían intervenido quirúrgicamente en estado de salud crítico, señor correspondía a nombres de Loza Cagua Allan Paúl. Señora que identifico como esposa dijo que señor se encontraba domiciliado en calle 22 ava y Colombia. Servicio preventivo lo que hace es llamar a las unidades de inteligencia para la investigación, nosotros preservamos la escena. EXAMEN FISCAL: En la escena se encontraba arma de fuego tendido en la calzada, aparentemente estaba en un domicilio estaba dañada la baldosa que cubre la pared. Procedemos a entrevistarnos brevemente con moradores del sector, dijeron que solo escucharon detonaciones de arma de fuego y una moto que había llegado al lugar. Las personas indicaron que de los que se encontraban en la calzada, uno había huido en moto. Participantes eran las personas tendidas, señor Chalar, y Alan Velasco eran los que estaban tendidos en la calzada. Máximo 15 minutos llegamos al hospital, y había llegado por emergencia herido por arma de fuego Loza Cagua Allan. Señora nos indicó que él llegó a la casa herido y pidió que lo lleven al hospital. Ella no hizo referencia a más. Indicó que estaban domiciliados en la 22 ava y Colombia. El número de calles no sobrepasa 300 o 400 del lugar. CONTRAEXAMEN: Yo me encontraba en el procedimiento de lo sucedido. Me encargo de indagar, de verificar estado de salud. Yo llegué al auxilio del ECU 911 cuando ya había sucedido. Los datos me los facilito la conyugue de Alan Paul. La señora no se quiso identificar, solo mencionó lo que había sucedido…”.- ACLARACIONES. Al señor Alan Paul supimos la existencia del señor ya en el hospital. Moradores del sector indicaron que una persona salió huyendo en una moto. Dijeron que se fue con casco en la moto. Tome contacto con Sbte Amores…”.
6.1.4.- Testimonio de CESAR FERNANDO CASTRO HASING (APREHENSOR), quien dijo: “…Si es mi firma. El 7 de enero 2019 fuimos alertados en horas de la tarde, por el sistema integrado de seguridad ecu 911 que en las calles 21 y Bolivia había dos heridos por arma de fuego. Se avanzó al lugar, pero ya no se encontraban ellos, pero había un arma de fuego que se cayó en la tienda, máculas de sangre. Criminalística fijó los indicios. Se comenzó a hacer las primeras diligencias, a pedir información. Se ubica a dos ciudadanos, a Cusme Chila Diego Gabriel, el otro Cusme Caicedo Roberto, manifiestan que trabajan en la 21 y Bolivia, se encontraban laborando en su trabajo en la parte exterior ven pasar a un sujeto a lado de ellos con dirección a una tienda que queda frente a su lugar de trabajo, en esa tienda había otro sujeto comprando, luego ven pasar una motocicleta. Es así que el primer ciudadano que pasa a lado de ellos se acerca al ciudadano que estaba en la tienda, saca arma de fuego y le da golpe, y le apunta indicando que le dé pertenencias, dinero. El otro ciudadano que estaba en la tienda también saca arma de fuego y se realizan entre ellos varios disparos. El ciudadano que estaba en la tienda también le realiza disparos al ciudadano que se encontraba metros más alla de ellos. Luego caen al suelo los dos ciudadanos, el primero que se acercó. Luego que el primer ciudadano que se encontraba que estaba en la tienda le dispara al de la motocicleta, este se acerca hacia ellos recoge el arma de fuego del compañero y le procede a realizar varios disparos de arma de fuego al ciudadano que presuntamente iban a robar y se retira con el arma de fuego y la motocicleta. Al Abel Gilbert trasladaron a los heridos, el doctor de turno manifestó que había llegado Chalar Prado José Alberto con heridas de arma de fuego pero por la gravedad de las heridas había fallecido. En la parte exterior de emergencia se encontraba ambulancia de cuerpo de bomberos donde se encontraba el otro occiso Velasco Masache Alan Andrés. Se enseñó toma fotográfica a los testigos presenciales, y así se ubica a Chalar Prado como el que estaba en la tienda realizando las compras, y a Velasco Masache como el que iba a robarle el señor Chalar Prado. Posterior a esto el jefe de área manifestó que había llegado Loza Cagua minutos después con arma de fuego, orificio de entrada pero no de salida. Señor estaba en estado estable pero inconsciente. De esta novedad se hizo conocer al Fiscal de turno quien indicó que nos quedemos un tiempo hasta ver como evoluciona Loza Cagua Allan Paúl. Se realizo toma fotográfica de este ciudadano y los testigos dijeron que este era el que conducía la motocicleta y le realizó los disparos a Chalar Prado. Una de las médicos nos procede a llamar, ya estaba recuperando la conciencia Loza Cagua, cuando nos acercamos con mi compañero manifestaba que no lo había querido matar, que era la vida de él o la vida del señor. Al ver el uniforme policial, el señor dijo que quería un abogado, que no iba a decir nada más. Se comunicó al Fiscal de turno y dispuso que se haga parte de aprehensión.- EXAMEN: había máculas rojas que se presumía era sangre, había indicios balísticos de arma de fuego, había un casco también, pero hay no estaban los heridos, los habían evacuado a casa de salud. El casco estaba cerca de la tienda. La sangre también cerca de la tienda. Cuando se da hecho violento la gente no quiere colaborar por temor a represalias, al momento de tomarles datos no querían colaborar. Luego me enteré que dos personas que si colaboraron luego fueron amenazadas. Se ubicó a los testigos, se pidió que colaboraran, que si había amenazas se los iba a poner a protección de víctimas y testigos. Accedieron, pero luego me enteré que habían sido amenazados y ya no querían colaborar. Cusme Chila Diego Gabriel y Cusme Caicedo Roberto Mariano, estas personas estuvieron en el sitio, luego el Fiscal indicó que los vayan a ver para que den una versión de lo sucedido. Al llegar a la 21 y Bolivia al no constatar la presencia de personas heridas, pero habían los indicios anteriormente descritos que se esperó que llegué personal de Criminalística para que fije dichos indicios, y posterior fuimos a la casa de salud. En el hospital Guayaquil se tomó contacto en primera instancia en emergencia con el doctor jefe de emergencia quien manifestó que Chalar Prado había fallecido. Afuera de área de emergencia estaba la ambulancia de cuerpo de bomberos y ahí estaba el otro cuerpo que corresponde a los nombres de Velasco Masache Alan Andrés, ya había fallecido. Se verificó estado de salud de Loza Cagua, doctor dijo que estaba estable pero inconsciente. No. recuerdo si llegó Criminalística al hospital. Estábamos en emergencia no podíamos estar parado junto al herido, pero si estábamos hacia un lado, una doctora dijo señores agentes vengan que el señor está recobrando la conciencia, vimos que el señor había recobrado la consciencia decía que él no lo había querido matar sino que era la vida de él o la vida del señor. P. a quien hacía referencia. R. al señor Chalar Prado. Ya cuando él se percató que teníamos chompas policiales dijo “ya no voy a hablar, quiero a mi abogado”: CONTRAEXAMEN: Yo no lo entrevisté, yo simplemente asistí porque la doctora manifestó de que el señor había recobrado la consciencia, y él comenzó a hablar con la doctora, yo estaba a un lado. Él no se había percatado de la presencia nuestra, ya cuando se percata de la presencia nuestra dijo no voy a hablar quiero un abogado. A los dos Cusme entrevisté. Testigo dijo que lo reconocía plenamente (al de la moto) porque no portaba casco…”.
6.1.5.- Testimonio de EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA (PERICIA BALISTICA), quien dijo: “…Se realizó informe pericial balístico. Los elementos recibidos se retiraron de las bodegas de laboratorio de criminalística con cadena de custodia. Informe de inspección ocular técnica. En fundas plásticas transparente indicio 3 consiste en fragmento de plomo, indicio 5 fragmento de plomo. Indicio 6 encamisado, cinco vainas percutidas calibre .38. Indicio 1 arma de fuego tipo revólver fabricación industrial tipo Smith Weisson. Análisis de los fragmentos de plomo. Se encuentran deformados cinco vainas percutidas calibre .38. Arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza. Es apta para producir disparos.- Se procedió a realizar la prueba de elementos de nitrato muestras tomadas del interior del cañón de arma de fuego mediante hisopados se procedió a revisar con las pruebas químicas, dándonos positivo, lo que se puede determinar que el arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza. El análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego, se encuentra en buen estado de conservación. Se encuentra con su mecanismo de disparo completo, funcionamiento mecánico operativo es correcto. Es apto para producir disparos. El cotejamiento microscópico si las vainas remitidas para el cotejamiento y las vainas testigos obtenidas al disparar el arma de fuego revólver Smith weisson, si se observan características identificativas comunes, similares y homogéneas, presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que dejan, y el micro rayado que deja, por lo que se establece que las vainas analizadas fueron por el arma de fuego Smith weisson. CONTRAEXAMEN. Son indicios obtenidos en el lugar de los hechos. Las evidencias son de una misma arma…”.
6.1.6.-Testimonio de DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO (INFORME INVESTIGATIVO) - ACTAS DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER), quien dijo: “…de acuerdo a la delegación del señor Fiscal, para investigación por muerte con robo. Se receptaron versiones de denunciante Torres Montaño Bella Geovana en oficina de DINASED. Se anexo versiones recetadas en Fiscalía de Flagrancia, de Cusme Caicedo Roberto Maria y Cusme Chilan Diego Gabriel, quienes constaban como testigos presenciales. Se anexa denuncia, parte de detención 7 de enero 2019 en contra de Loza Cagua Allan Paul, de 24 años. Copia de acta de levantamiento de cadáver de Velasco Masache Alan Andrés de 27 años, y también de Chalar Prado José Alberto de 51 años. 17 y Bolivia lugar de los hechos, me entreviste con moradores del sector y el propietario de la tienda, testigos manifestaron conocer sobre el evento. No quisieron identificarse por temor a represalias. Los testigos eran de un local de al frente de lugar del hecho. Testigos no se identificaron. Dijeron que llegó un señor a la tienda, posterior sujetos en moto habían querido robarle en la tienda a señor Chalar Prado José, que llega una moto con dos sujetos, uno de estos se baja a robarle al señor Chalar Prado José, este señor reacciona con arma de fuego y se hace cruce de bala entre ellos. El sujeto que estaba en la moto se había retirado del lugar. Se reconoce el lugar del hecho, 21 y Bolivia. Chalar Prado presenta dos detenciones, una por tenencia de arma no autorizada, otra por investigación de infracciones. Occiso numero dos Velasco Masache Alan registra 3 detenciones por tenencia de arma no autorizada, en 2012 dos y 03-2012 y 03-2015 por robo. Loza Cagua Allan Paul, presenta dos detenciones en sistema, por robo calificado en 2012 y por robo en enero 2019. Informe ejecutivo acta de levantamiento de los ciudadanos Chalar Prado 20h50 del 7 enero 2019 en Hospital Guayaquil. Acta de levantamiento de Velasco Masache de 27 años en Hospital Guayaquil. Boleta de detención en contra de Loza Cagua. Autopsia de Chalar Prado. Versión de denunciante y de testigo.- Resumen ejecutivo en el sistema se elabora automáticamente. Se entrevistó a señora Chalar Pantaleón Selena, hija del occiso Chalar. Le avisaron que a su papá lo habían matado. Que habían llegado dos sujetos hasta donde estaba su padre comprando en la 21 y Bolivia. Le habían disparado a su papa, como ha estado armado se defiende disparando a los autores del robo quien había caído herido y posterior fallece al igual que el conductor de la moto eso indica la testigo Chalar Prado. También al señor Velasco Masachem se identifica como hermana del occiso Alan Velasco Masache, manifestó que mientras estaba en su domicilio en la 14 y Portete le habían comunicado que a su hermano le había disparado en las calles 21 y Bolivia. Se traslada al lugar y observa a su hermano en la vía con varias heridas de arma de fuego, llega la ambulancia y le dijeron que su hermano no presentaba signos de vida. Su hermano no tenía trabajo alguno. Alves Asencio se identificó en el lugar como bombero paramédico, con relación al hecho dijo que a las 16h59 recibieron llamada de notificación de personas heridas en calles 21 y Goyena donde se trasladan, llegaron 17h04, persona en plena vía, se dirigen a dar asistencia médica, personas no presentaban signos de vida. De este hecho manifestó haber comunicado a Sbte. Santiago Cedeño, familiares y el populacho habían bajado la camilla y lo habían subido a la ambulancia. Motivo por el cual salen con el cuerpo para evitar ser agredidos. Llega al hospital Guayaquil sin signos vitales, y permanece el cuerpo en la parte exterior de emergencia en interior de ambulancia donde se realiza levantamiento de cadáver de Velasco Masache que presentaba herida de arma de fuego a la altura del tórax. También se entrevistó a ciudadano Cusme Chilán Diego Gabriel quien se encontraba en su lugar de trabajo en las calles 21 y Bolivia, dijo que dos sujetos que se movilizaban en moto se dirigen a una tienda de víveres, en donde uno de estos sujetos se baja con arma de fuego en la mano y se acerca a ciudadano que se encontraba en la tienda y le manifiestan que le dé la plata, le da en la cabeza con el arma de fuego, luego el ciudadano reacciona y saca un arma de fuego y empieza a disparar a los dos sujetos que habían llegado en la moto, uno queda tendido en la calzada mientras que el conductor de la moto se acerca a quien le acompañaba, recoge el arma de fuego y le dispara por varias veces al señor que estaba en la tienda, luego de esto huye del lugar en la motocicleta. Posterior la policía se había enterado de una persona herida con arma de fuego en el hospital Guayaquil donde los agentes indican una fotografía de ese sujeto conductor de la motocicleta, identificado como Loza Cagua Alan. Ninguna persona se quiso identificar, ni el señor de la tienda por temor a represalias. A los testigos presenciales se les tomó la versión en la Fiscalía. P. Existen coincidencias de las versiones de los testigos presenciales. R. si existe coincidencia. P. a más de las entrevistas a los hermanos Cusme, también usted entrevisto a más personas, la persona de la tienda. Estas versiones coinciden entre sí. R. si coinciden. P. Hay coincidencia en manifestar quien conducía la moto. R. De acuerdo a uno de los testigos que le presentaron una foto, dijo que reconocía al herido como participante de este evento. Esta persona es Loza Cagua Allan Paul. Domicilio del procesado es parroquia Febres Cordero. CONTRAEXAMEN: P. Fiscalía le preguntó si la persona que usted enrevistó y que no se identificaron concordó con los hermanos Cusme en cuanto a la persona que participó y que iba manejando la moto. R. con lo que dijeron los testigos si tiene relación al evento. No indicaron nombres de ningún participante en el evento. P. Llevo a Diego Cusme Chilan a juzgado de la Unidad Valdivia para que rinda testimonio anticipado.- R. Si. P. que escucho al preguntar la Fiscalia si Loza Cagua participó o lo podía reconocer. R. señor indicó que no lo reconocía. PREGUNTA FISCAL: P. Sobre la entrevista que tuvo con los hermanos Cusme en el momento que ocurrieron los hechos, que le supieron manifestar. R. En primera instancia el ciudadano manifestó reconocer a ciudadano mediante una fotografía que había sido la persona que había participado en el evento, como el conductor de la moto. Que había cogido arma y le había disparado a Chalar Prado.- P. como se identificaba la persona que había cogido el arma de fuego y disparado. R. como Loza Cagua Allan Paul, quien estaba en el hospital Guayaquil con herida de arma de fuego. PREGUNTA AB. RIERA: P. el día de testimonio anticipado el señor Juez preguntó a usted que si le habían hecho el reconocimiento de identificación por parte de Fiscalía al señor Alan Loza Cagua con la presencia de los testigos presenciales. R.- No se había realizado anterior al testimonio anticipado. Dentro de testimonio anticipado, el testigo indicó que solo se había acercado a dar el testimonio porque había recibido llamada de amenaza la hermana del otro testigo. Cuñada de testigo Cusme Chilan Diego que se presentó a la cámara de Gessel.- Había recibido amenaza, por esas amenazas un testigo no se presentó…”.
6.1.7.- Testimonio de JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TECNICA, RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS), quien dijo: “…7 de enero 2019 a las 17h10, el ecu 911 dispone que vayamos a 21ava entre Bolivia y García Goyena. Una vez en el lugar, personal de servicio operativo, escena abierta, se realizó fijación de indicios, se detallan en el presente informe que es,arma de fuego, casco, hisopados, reconocimiento de lugar, existía cámaras, indicios fueron trasladados a área de criminalística. Los cuerpos ya n se encontraban en el lugar de los hechos. En la primera foto se demuestra calle 21 ava que nos lleva al lugar de los hechos, domicilio que se hizo referencia, diagonal a los indicios que se encontró en ese lugar. Aquí se puede determinar cuando los cuerpos se encontraban en medicina legal, donde se hizo el examen externo de los mismos. Identificación del cuerpo, tatuajes que presentaban los mismos. Detallados los indicios que se hace mención en el informe, el arma de fuego, las vainas. El hisopado de lo que se tomó en la acera del lugar de los hechos. Indicios balísticos, el casco. En el lugar de los hechos se visualiza una cámara de vigilancia. Toma de muestras de las manos para determinar si las personas han disparado, barrido electrónico, e le tomo tanto a los cadáveres como a la persona herida. Cadáveres que presenta herida de arma de fuego. CONTRAEXAMEN: Encontramos en el lugar de los hechos un arma de fuego, un casco de protección, muestras de hisopados. El casco es color azul presenta una leyenda…”.
6.1.8.- Testimonio de ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, (MEDICO LEGISTA), quien dijo: “…realicé dos informes periciales, autopsia médico legal el 083 y el 084. El 084 era Chalar Prado José Alberto, y el 083 era Velasco Masache Alan Andrés. Los dos occisos habían sufrido herida de proyectil de arma de fuego. El señor Chalar Prado tenía dos heridas de orificio proyectil de entrada y un orifico de salida, en tórax tercio superior derecho. Causa de muerte hemorragia aguda, laceración de aorta abdominal, laceración de intestinos por penetración paso de proyectil de arma de fuego. Muerte violenta. Trayectoria de la bala es de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. Velasco Masache también sufrió heridas por proyectil de arma de fuego. Herida en tórax anterior lado izquierdo, y otra en muslo lado izquierdo. Herida era de izquierda a derecha, arriba hacia abajo, y de adelante hacia atrás. La del muslo era de abajo hacia arriba, izquierda a derecha y adelante hacia atrás. En Velasco Masache no se encontraron proyectiles porque había dos orificios de entrada y dos de salida. Mientras que en señor Chalar eran dos orificios de entrada, uno de salida. Son muertes violentes. EXAMEN: Tórax anterior derecho es la que está adelante, parte delantera del pecho. Epigastrio está en abdomen. Bala en región lumbar se encuentra. Adelante hacia atrás fue disparada. CONTRAEXAMEN: A Velasco le cayeron las balas de frente...”.
6.1.9.- Testimonio de MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE (MEDICO LEGISTA), quien dijo: “…Es mi firma. Informe sobre solicitud de fiscalía, en que se debió hacer firmar documento para que esta persona privada de libertad autorice extracción de proyectil de arma de fuego, una vez que me comunique con persona que se le comunicó que se requería extraer proyectil, esta persona me dijo que tenía estar presente su abogado para que le informe legalidad del procedimiento, como no se presentaron presenté el informe. EXAMEN: Se le informó nomas, que había una petición y que debía firmar su consentimiento, y eso fue lo que me refirió. En mi presencia no hubo consentimiento. No se realizó, no tuvo éxito diligencia.- CONTRAEXAMEN: debe haber sido por octubre. ACLARACION. Debe haber sido por octubre. Estaba esperando que los abogados se pingan en contacto con él pero no lo hicieron. Loza Cagua Allan Paul es la persona que me contacte, que dijo que había tenido agresión y tenía el proyectil, yo le manifesté la necesidad legal de extraer la bala…”.
6.1.10.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: 1.- Denuncia presentada por victima Bella Geovanna Torres Moncayo, conviviente de Chalar Prado José Alberto; 2.- Versión libre y voluntaria de Cusme Chilán Diego Gabriel, y de Cusme Caicedo Roberto Mariano; 3.- Parte de detención de procesado Loza Cagua Alan Paúl; 4.- Actas de levantamiento de cadáver, suscritas por Páez Verdezoto David Aladino. En relación a los dos ciudadanos que fueron víctimas de proyectiles de bala Velasco Masache y Chalar Prado, así como el resumen ejecutivo suscrito por cabo primero de policía Páez Verdezoto David.; 6.- historia clínica de José Alberto Chalar Prado, remitido por Hospital Guayaquil; 7.- Informe de Inspección Ocular Técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios suscrito por Edwin Gavilanes Domínguez, sargento segundo Pablo Gaibor Paredes y Cabo Segundo César Collaguazo Quezada. 8.- Historia clínica de procesado Loza Cagua Alan Paúl, el mismo que fue remitido por Ministerio de Salud Pública, Hospital Abel Gilbert Ponton. 9.- Parte de fecha 7 de enero 2019 suscrito por Cisneros Santiago, informe ejecutivo.- 10.- Informe de necropsia en las personas de Chalar Prado y Velasco Masache. 11.- Informe Técnico Pericial balístico suscrito por Cuñas Lamiña; 12.- Informe investigativo suscrito por David Páez Verdezoto.- 13.- Certificado realizado por Dr. Marcos Garcés.- OBJECIONES: Denuncia presentada, así como las versiones rendidas por Cusme Caicedo Roberto, en la fiscalía, y de Cusme Chilán Diego Gabriel; impugno por no estar apegados a la realidad de los hechos. Parte, informe investigativo, informe balístico, porque no pertenece a la realidad de mi defendido. Objeto el parte de aprehensión; el levantamiento de cadáver, y el ejecutivo; el informe balístico. Porque no pertenece a la realidad de mi defendido.
 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO:
6.2.1.- TESTIMONIO DE JUAN ALEXANDER COCA QUIÑONEZ, quien dijo: “…7 enero 2019 a las 17h30 donde se encontraba. R. en un asadero comiendo con mi hijo menor y mi esposa Andrea Estefanía Vera Ortega. En 4 de noviembre y la 14. Yo estaba hi y llego el chico en una motoneta color azul, me pidió auxilio porque lo conozco años a él, llego la esposa. Llegaron dos individuos en moto, con casco, y le quisieron robar la moto, por no dejarse robar le hirieron. Loza Cagua es la persona herida. CONTRAEXAMEN: P. donde vive usted. R. en 16 y callejón alianza. P. pudo identificar plenamente a Loza Cagua. R. el llego a comprar pollo y llegaron dos individuos en moto a robarle la moto, como no se dejó robar le dispararon como dos o tres veces. No vi donde le cayó. Llamé a la esposa, yo lo conozco años a ella. Llegó la esposa y se fueron en la moto. De ahí me retire a mi domicilio. ACLARACIONES: P. lo que usted dice ahora lo ha referido antes. R. No. P. recién ahora. R. si. P. como sabe que llegó a comprar. R. porque él se bajaba, yo le pregunté y me dijo vengo a comprar. PREGUNTA AB. PROCESADO: En la fiscalía si di versión….”
6.2.2.- TESTIMONIO DE DIEGO GABRIEL CUSME CHILAN, quien dijo: “…yo me encontraba en mi sitio de trabajo con mis compañeros, en ese entonces estaba mi hermano y unos compañeros más. En el momento que estábamos en la bodega donde laborábamos, sucede que pasa una persona corriendo a lado de mi hermano Roberto Cusme, en ese entonces, había otra persona al frente en una tienda que estaba comprando, llega una moto, se baja la persona de la moto, y la otra persona que llega corriendo se podría decir que estaba cometiendo asalto a la persona que estaba en la bodega. La persona que estaba comprando en la bodega saca un arma, y la otra persona que es el asaltante ya estaba con arma en mano. Se comienzan a cruzar disparos. En ese momento la persona que llegó primero se acercó a la persona que estaba comprando en la bodega, salen disparándose entre los dos y caen más delante de donde están y la otra persona que estaba comprando ya estaba herida. Una tenía gorra, y la segunda persona tenía casco.- P. Esta persona que está aquí usted la puede identificar si participó ese día. R. No. P. rindió testimonio en la Unida de la Valdivia el 12 de febrero de 2019. R.- Sí. P. que le preguntó el Fiscal. R. Me preguntó si yo había visto el rostro a la persona que andaba en la moto, yo le dije que no, no lo pude identificar porque tenía casco. P. y a la pregunta que le hizo el señor Juez de que si lo podía identificar usted que contestó. R. Que no podía. CONTRAEXAMEN: P. recuerda lo que en presencia de Washington Suarez, en esa declaración de fecha 7 enero 2019 siendo las 21h44, en las instalaciones de Fiscalía, ubicada en Albán Borja, usted reconoció a Loza Cagua como autor de los disparos. R. Si. P.- En esta misma versión usted reconoce a la persona fallecida como la persona que estaba en la tienda, ciudadano José Chalar Prado. R. Sí, es la persona que estaba comprando. P. la primera persona que toma contacto con Chalar Prado, en este caso quien intentaba robarle, usted lo identificó. R.- Se podría decir que sí. Si. P. tal como consta en el presente documento suscrito por usted, de fecha 7 de enero de 2019 a las 21h44 usted indica que la persona que sacó el arma e inmediatamente apuntó con la misma al ciudadano Chalar Prado, es el ciudadano Velasco Masache. R. No sé cómo se llamará, pero si es la persona que entró primero sí.- P. tomo contacto con los agentes aprehensores. R. No sé cómo se llamarán pero si son las personas que están ahí, sí. P. tomo contacto con los agentes aprehensores y narró los hechos. R. fuimos con mi hermano. Dijimos lo mismo. Si narre los hechos. P. indicó a los policías las características físicas del autor de los disparos. R.- Sí. P. con quien tomo contacto. Tome contacto con los policías que estaban en la patrulla. P. fue al Albán Borja a rendir versión. R. Si. ACLARACION: P. Usted dice que llega la persona en la moto con casco, esa persona sale corriendo. R. Se fue en la moto. P dejó tiradas a las personas que estaban ahí. R.- Sí. P. se llevó el arma de la persona que estaba asaltando a la otra persona. R. si. De la que llegó primero.- P. usted dice que no lo reconoce porque estaba con casco, o no lo reconoce porque a él no lo vio en la escena del crimen. R. No lo reconozco a la persona porque tenía casco….”.
6.2.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ALLAN PAUL LOZA CAGUA, quien dijo: “…Era el 7 de enero de 2019 aproximadamente a las cinco y media de la tarde, me dirigía a comprar pollo asado en la 14 y 4 de noviembre, al llegar fui interceptado por dos personas, me quisieron arrebatar la moto, como yo puse resistencia pegaron dos tiros al aire y uno me pegaron en el pecho. Populacho hizo bulla, me facilitó una llamada y llamé a mi señora Ariana quien acudió al lugar de los hechos, me trasladó al hospital. P. el 7 de enero de 2019 a las 17h10 estuvo en la 20 y Goyena de esta ciudad de Guayaquil. R. No. CONTRAEXAMEN: P. donde es su domicilio. R. 16 y Alianza. P. que se encontraba realizando en la 14 y 4 de noviembre. R. llegaba a comprar un pollo. P. estaba en compañía de otra persona. R. No. Solo yo en la moto. Estaba un señor que es conocido, un vendedor ambulante de agua comiendo ahí en el restaurante. Lo conozco por Juan nada más. De hola y chao. P. que personas lo auxiliaron. R. el populacho, me facilitaron una llamada. Mi señora llegó a los cinco minutos y me llevaron al hospital. P. estaba consciente. R. hasta cuando me llevaron al hospital y de ahí perdí el conocimiento. P. presentaron algún tipo de denuncia por lo sucedido. R. No. ACLARACIONES: P. iba a comprar un pollo, en ese lugar había una tienda o pollo. R. un asadero, en la 14 y 4 de noviembre. P. ese es el lugar donde hubo el asesinato de las dos personas, R. No. P usted estaba en otro hecho. R. Yo estaba comprando pollo y fui interceptado por dos personas en la 14 y 4 de noviembre. Me quisieron robar la moto, como puse resistencia pegaron dos tiros al aire, y me pegaron uno en el pecho. P. ahí se cayó de la moto. R.- quedé tendido en el piso. P. y la moto. R. ahí quedó. P. no se le llevaron la moto. R. No se la llevaron porque el populacho comenzó a hacer bulla, yo no le di la llave. P. conoce al señor que vino hace un momento. R: No lo conozco. P. conoce a Chalar Prado. R. No. P. y al otro, Velasco Masache. R. tampoco lo conozco. P. a los policías que vinieron a la sala de audiencia los conocía anteriormente. R. No….”.
6.2.4.- No presento prueba documental.
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
7.1) El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal , y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” ; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria;
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua). La prueba en el proceso es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. –
7.5) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO. (APREHENSOR), quien dijo: “…Es mi firma. P. hechos del 8 enero 2019 en las calles 21 y Bolivia. R. personal de Dinased se traslada a calles Bolivia y 21 por hecho violento. Moradores indicaron que una persona estaba haciendo compras en una tienda y llegaron sujetos en una moto y quisieron robarle. Se tomó entrevistas con los moradores del sector, los testigos el señor Cusme Diego y Gabriel, indicaron que efectivamente el señor Prado se encontraba en la tienda comprando y dos sujetos le habían dado golpe en la cabeza y disparado. Por lo que le dieron asistencia a la víctima y le llevaron al hospital Abel Gilbert Pontón. P. como tuvo conocimiento del hecho. R. nos encontrábamos de turno como levantamiento de cadáveres. En la escena se encontró cartuchos de un enfrentamiento que ha habido por arma de fuego. Criminalística realizó el levantamiento. P. que vestigio recuerda. R. cartucho, arma de fuego, máculas de sangre. P. en el momento que usted llegó a la escena pudo observar que había personas alrededor. R. si, en las primeras diligencias se tomó contactos con testigos del lugar, con señor Cusme Diego, y Cusme Gabriel, dijeron que sujetos desconocidos procedieron a robar a una persona que se encontraba en una tienda, pidiéndole pertenencias y dinero. El señor que se encontraba en la tienda Chalar Prado José. Llegaron en una moto y le robaron a un señor Chalar Prado José, que utilizaron arma de fuego, la víctima había sacado también arma y hubo cruce de fuego.- P. características físicas le indicaron. R. sujeto joven, de 1.70 el que andaba en la moto, contextura más o menos delgada, los testigos que indicaron esto son Cusme Diego y Cusme Gabriel. CONTRAEXAMEN: P. 7 de enero de 2019 a las 17h10 donde se encontraba. R. en la escena del hecho Bolivia y la 21. Posterior nos trasladamos al hospital Abel Gilbert Pontón. P. cuantas armas encontró. R. Se encontraron vestigios, pude observar un arma, pero de eso puede dar constancia los señores de Criminalística. Ellos levantaron todos los vestigios de ese hecho. Llegue posterior de los hechos. No vi nada del hecho.- ACLARACIONES. Aprehendí a Loza Cagua. Fuimos a hospital Abel Gilbert. Hablamos con doctor Montalván, dijo que señor había tenido este suceso en la 21 y Bolivia, Chalar Prado habia llegado con herida de arma de fuego, y que había fallecido. Y que también estaba Loza Cagua herida con arma de fuego.- En nuestra base de datos se sacó la identidad de Loza Cagua. Se presentó a los testigos Cusme Gabriel y Diego, los mismos que identificaron que Loza Cagua se había encontrado en el lugar de los hechos y había participado. Testigos Cusme Chila Diego Gabriel y Cusme Caicedo Roberto. Se les mostró la foto de la persona que estaba herida en el hospital, señor Loza Cagua, los testigos identificaron que señor Loa Cagua se encontraba en lugar de los hechos y había participado. Fiscal de turno autorizó la aprehensión de Loza Cagua Allan Paul. CONTRAEXAMEN: P. característica física de Cusme Chilán Diego Gabriel. R. joven de unos 20 a 25 años. Tez trigueña, cholo, estatura mediana 1.70 el otro un poco más bajo, 1.50. ACLARACION. P. como el testigo Cusme le dijo que Loza Cagua había participado, de qué manera. R. Que el señor Loza Cagua se encontraba de chofer de la motocicleta. Al ver que habían herido a Chalar Prado se había bajado de la motocicleta a defender a su compañero y entonces la víctima el señor Chalar Prado le había disparado, disparó a Loza Cagua. El herido coge el arma del compañero que estaba ahí y le dispara a la víctima. El conductor de la moto también estaba herido…”; del SBTE. CRISTHIAN FERNANDO AMORES REYES, (Aprehensor), quien dijo: “…Si es mi firma. El 7 de enero 2019 me encontraba de turno en dinased zona 8, aproximadamente a las 16h45 fuimos alertados con el ECU 911, que en las calles Bolivia y 21 ava se encontraban dos personas heridas por proyectil de arma de fuego. Nos entrevistamos con moradores e indicaron que los heridos habían sido transportados a Hospital Guayaquil en dos ambulancias. Nos entrevistamos con señores Cusme Chián Diego y Cusme Caicedo Roberto. Ellos son testigos presenciales nos dijeron que se encontraban trabajando en la calle 21 ava y Bolivia, aproximadamente a las 16h45 cuando un ciudadano se encontraba al frente en la tienda comprando, en ese momento pasa un ciudadano a lado de ellos y se acerca a este ciudadano, y pasa otro ciudadano en motocicleta. El ciudadano que pasa junto a ellos a pie saca un arma de fuego, le golea en la cabeza al ciudadano en la tienda y le dice dame lo que tienes. El ciudadano que se encontraba en la tienda procede a sacar otra arma de fuego y repele el ataque produciendo varios impactos al ciudadano que se encontraba con arma de fuego y al ciudadano que se encontraba en la motocicleta; y el ciudadano que se encontraba con el arma que le intentó robar también repele el ataque haciéndose cruce de balas, por lo que caen al suelo los dos ciudadanos y el ciudadano que se encontraba en la motocicleta se acerca coge el arma de fuego del ciudadano que va a robar coge y le dispara al ciudadano que se encontraba en la tienda, dispara, coge la motocicleta y se retira con rumbo desconocido. Dos testigos presenciales se encontraban en dicho lugar. Posterior nos trasladamos al hospital Guayaquil Abel Gilbert Pontón, nos entrevistamos con Doctor Monstalván, el cual nos indicó que al área de emergencia ingresó el ciudadano Chalar Prado José, quien entró con varias heridas de arma de fuego, en esta crítico y a los pocos minutos falleció por las heridas producidas por el arma de fuego. Nos entrevistamos con paramédico Edison Javier Álvarez, de la ambulancia del cuerpo de bomberos, quien indicó que en dicha ambulancia se encontraba ciudadano Velasco Masache Andrés. Habían recogido a esta persona en las calles Bolivia y 21 ava, quien también se encontraba ya si signos vitales. Posterior avanzamos a entrevistarnos con doctor Montalván, quien también al área de emergencia llegó otro ciudadano con heridas de arma de fuego, ciudadano Loza Cagua Allan Paul, quien presentaba herida a altura de tórax anterior derecho. Se encontraba estable, no comprometía ningún órgano indicó el doctor. Todos estos antecedentes se le hizo conocer al fiscal de turno. Se nos indicó que permanezcamos unos minutos más en el hospital para ver como evolucionaba el ciudadano ya que se encontraba en observación. A lo que nosotros estábamos en el hospital, este ciudadano Loza Cagua Allan Paúl, comenzaba a reaccionar, en el cual nosotros estábamos ahí con varios doctores, comenzó a reaccionar, indicó este ciudadano “yo no lo quise matar, era él o yo”. Una vez que vio que éramos policías, el caballero dijo “quiero un abogado, no puedo hablar”. Ya no quiso hablar más el ciudadano, le hicimos conocer al fiscal de turno todos estos antecedentes. Al testigo presencial se le indicó una fotografía, indicó que el ciudadano andaba en motocicleta, se bajó y le disparó al ciudadano que se encontraba en la tienda, que responde a nombres de Chalar Prado José. Se le explicó todo este procedimiento al docto, se realizó parte de aprehensión por delito flagrante, y a los testigos que se les tome una versión en Fiscalía. Once y cuarenta cinco se procedió a avanzar al hospital. Se le leyó los derechos constitucionales al ciudadano, indicando las razones de la detención. Doctor Montalván dijo que se encontraba orientado en tiempo y espacio. Mirna Pozo de la Policía Judicial realizó la valoración médica al ciudadano. Ciudadano no se lo pudo trasladar a la zona de aseguramiento ya que se encontraba en observación para ver como evolucionaba en el hospital. EXAMEN: Por disposición del ecu 911 avanzamos, yo me encontraba de turno con los otros compañeros, la central indicó que existen dos personas heridas en Bolivia y 21 ava. En el lugar de los hechos se encontraban varios indicios balísticos, un arma de fuego. Testigos indicaron que los heridos fueron trasladados al hospital Guayaquil. Se pudo constar mediante entrevista de moradores. Se observó máculas de sangre, armas de fuego, indicios balísticos, de lo que recuerdo. Llegué al hospital en una hora más o menos, no recuerdo el tiempo. Justo en la esquina hay un taller, se encontraban varias personas trabajando nos entrevistamos con los hermanos Cusme Chilán Diego y Cusme Caicedo Roberto, nos indicaron lo que paso. Ellos se encontraban justo en la vereda cuando ven pasar a un ciudadano a pie y otro en motocicleta, el de a pie se acerca a ciudadano que se encontraba en la tienda comprando, se acerca saca arma de fuego y procede a golpearle en la cabeza y decirle dame lo que tienes, señor que estaba en la tienda saca arma de fuego y repele el ataque. Se produce cruce de fuego, el ciudadano que estaba en la tienda también dispara al ciudadano que se encontraba en la moto. Caen los dos ciudadanos, el de la tienda y el que iba a pie, cae el de la moto, coge el arma del que también iba a robar y dispara contra el que se encontraba en la tienda, se sube en la motocicleta y se retira del lugar. El doctor Montalván indicó que efectivamente ingresó al área de emergencias el señor Chalar Prado José, de 53 años, quien falleció al poco tiempo de ingresar. Y posterior ingresa Loza Cagua Allan Paúl también con herida de arma de fuego en el tórax anterior derecho, estable pero en observación. El doctor Edison Javier es paramédico de la ambulancia del cuerpo de bomberos, indicó que había recogido a Velasco Masache en 21 ava y Bolivia pero al llegar a hospital llegó sin signos vitales, por lo que se mantenía el cuerpo en la ambulancia. P. se entrevistó con el procesado, pudo observarlo. R. lo observamos, se encontraba en la camilla. El ciudadano se encontraba dormido en el área de emergencia. Fiscal indicó que permanezcamos un tiempo en el hospital. Cuando este ciudadano comenzó a reaccionar decía “yo no lo quise matar, era yo o el”, hasta que se dio cuenta que éramos policías y el ciudadano ya no decía nada, recuerdo que decía “no lo quise matar, era él o yo”, decía yo quiero a mi abogado. Ya más consciente no quiso entrevistarse con nosotros. CONTRAEXAMEN: P. entrevistó a Loza Cagua.- R.- No lo entrevisté, yo le vi al ciudadano en la camilla decía esas palabras que ya indique. Se negó a dialogar, nos retiramos. No había abogado. ACLARACIONES: Con nosotros hablaron los testigos referenciales. Lo que indicaron los testigos es que al momento que caen los dos ciudadanos, el ciudadano que iba en la motocicleta, coge el arma y le dispara al que se encontraba en la tienda. El que estaba a pie es Velasco Masache. El que estaba en la moto es Loza Cagua Allan Paúl. Se baja de la motocicleta, recoge el arma del señor Velasco Masache Alan Andrés y con esa arma le dispara a señor Chalar Prado José, se sube a la motocicleta y se retira del lugar. Con el arma del amigo le dispara. Loza Cagua Allan Paúl es quien coge el arma y estaba en la motocicleta. Chalar Prado en la tienda, el señor Velasco Masache es quien en primera instancia iba a pie, le intimida, golpea en la cabeza, caen los dos ciudadanos. Se baja de la motocileta Loza Cagua Allan Paúl, recoge el arma de ciudadano Velasco Masache y le dispara a ciudadano Chalar Prado. Se murieron los dos, Chalar Prado y Velasco Masache. Le dispara a los dos el ciudadano Chalar Prado. El que iba a pie quedo muerto claro. El otro ciudadano quedó herido pero en el hospital murió. PREGUNTA AB. RIERA. Los testigos dijeron que andaban sin casco. No estuve en el testimonio anticipado. Cuando se hizo la identificación por fotografía no estuvieron presentes ni Fiscal ni abogado. PREGUNTA FISCAL.- P. En el momento que se dirigió al hospital y vio a la persona herida, puede identificar quien es esa persona. R. el caballero que se encuentra aquí presente. Loza Cagua Allan Paul. ACLARACION: Una vez que Loza Cagua coge el arma y dispara, se va con la otra persona que estaba herida, o deja el herido ahí. R. No, queda el ciudadano Velasco MAsache el que iba a robar en primera instancia, y el ciudadano Chalar Prado José, quedan los dos en el suelo. PREGUNTA AB. RIERA: Lo que indicó medico Montalván indicó que se encontraba estable (Loza)…”; de SANTIAGO LEANDRO CEDEÑO CISNEROS (PARTE INFORMATIVO Y INFORME EJECUTIVO), VIDEO CONFERENCIA, quien dijo: “…es mi firma. El 7 enero 2019 yo laboraba en la ciudad de Guayaquil, en distrito Portete. En la tarde recibimos llamada ecu 911, avanzamos a calle 21 y García Goyena, vimos dos personas tendidas en la calzada, llamamos a ambulancia por tratarse de personas heridas. Acordonamos el lugar de los hechos, las personas estaban aparentemente heridas por arma de fuego. Llegó al lugar la unidad alfa 5 del Ministerio de Salud Pública, al mando de paramédica trasladó a Chalar Prado José Alberto de 60 años de edad, que estaba tendido en la calzada. Paramédica indicó que ya no presentaba signos vitales, aparentemente por trauma abdominal por herida de arma de fuego. Llegó ora unidad de ambulancia al mando de Doctor Juan Mármol, quien trasladó a señor Alan Andrés Velasco Masache de 27 años también se encontraba tendido en la calzada, sin signos vitales. Avanzamos al hospital Guayaquil en el suburbio. Averiguando habían registrado en el área de emergencia de otro ciudadano, que había llegado por sus propios medios, con herida de arma de fuego en tórax. Le habían intervenido quirúrgicamente en estado de salud crítico, señor correspondía a nombres de Loza Cagua Allan Paúl. Señora que identifico como esposa dijo que señor se encontraba domiciliado en calle 22 ava y Colombia. Servicio preventivo lo que hace es llamar a las unidades de inteligencia para la investigación, nosotros preservamos la escena. EXAMEN FISCAL: En la escena se encontraba arma de fuego tendido en la calzada, aparentemente estaba en un domicilio estaba dañada la baldosa que cubre la pared. Procedemos a entrevistarnos brevemente con moradores del sector, dijeron que solo escucharon detonaciones de arma de fuego y una moto que había llegado al lugar. Las personas indicaron que de los que se encontraban en la calzada, uno había huido en moto. Participantes eran las personas tendidas, señor Chalar, y Alan Velasco eran los que estaban tendidos en la calzada. Máximo 15 minutos llegamos al hospital, y había llegado por emergencia herido por arma de fuego Loza Cagua Allan. Señora nos indicó que él llegó a la casa herido y pidió que lo lleven al hospital. Ella no hizo referencia a más. Indicó que estaban domiciliados en la 22 ava y Colombia. El número de calles no sobrepasa 300 o 400 del lugar. CONTRAEXAMEN: Yo me encontraba en el procedimiento de lo sucedido. Me encargo de indagar, de verificar estado de salud. Yo llegué al auxilio del ECU 911 cuando ya había sucedido. Los datos me los facilito la conyugue de Alan Paul. La señora no se quiso identificar, solo mencionó lo que había sucedido…”.- ACLARACIONES. Al señor Alan Paul supimos la existencia del señor ya en el hospital. Moradores del sector indicaron que una persona salió huyendo en una moto. Dijeron que se fue con casco en la moto. Tome contacto con Sbte Amores…”; de CESAR FERNANDO CASTRO HASING (APREHENSOR), quien dijo: “…Si es mi firma. El 7 de enero 2019 fuimos alertados en horas de la tarde, por el sistema integrado de seguridad ecu 911 que en las calles 21 y Bolivia había dos heridos por arma de fuego. Se avanzó al lugar, pero ya no se encontraban ellos, pero había un arma de fuego que se cayó en la tienda, máculas de sangre. Criminalística fijó los indicios. Se comenzó a hacer las primeras diligencias, a pedir información. Se ubica a dos ciudadanos, a Cusme Chila Diego Gabriel, el otro Cusme Caicedo Roberto, manifiestan que trabajan en la 21 y Bolivia, se encontraban laborando en su trabajo en la parte exterior ven pasar a un sujeto a lado de ellos con dirección a una tienda que queda frente a su lugar de trabajo, en esa tienda había otro sujeto comprando, luego ven pasar una motocicleta. Es así que el primer ciudadano que pasa a lado de ellos se acerca al ciudadano que estaba en la tienda, saca arma de fuego y le da golpe, y le apunta indicando que le dé pertenencias, dinero. El otro ciudadano que estaba en la tienda también saca arma de fuego y se realizan entre ellos varios disparos. El ciudadano que estaba en la tienda también le realiza disparos al ciudadano que se encontraba metros más alla de ellos. Luego caen al suelo los dos ciudadanos, el primero que se acercó. Luego que el primer ciudadano que se encontraba que estaba en la tienda le dispara al de la motocicleta, este se acerca hacia ellos recoge el arma de fuego del compañero y le procede a realizar varios disparos de arma de fuego al ciudadano que presuntamente iban a robar y se retira con el arma de fuego y la motocicleta. Al Abel Gilbert trasladaron a los heridos, el doctor de turno manifestó que había llegado Chalar Prado José Alberto con heridas de arma de fuego pero por la gravedad de las heridas había fallecido. En la parte exterior de emergencia se encontraba ambulancia de cuerpo de bomberos donde se encontraba el otro occiso Velasco Masache Alan Andrés. Se enseñó toma fotográfica a los testigos presenciales, y así se ubica a Chalar Prado como el que estaba en la tienda realizando las compras, y a Velasco Masache como el que iba a robarle el señor Chalar Prado. Posterior a esto el jefe de área manifestó que había llegado Loza Cagua minutos después con arma de fuego, orificio de entrada pero no de salida. Señor estaba en estado estable pero inconsciente. De esta novedad se hizo conocer al Fiscal de turno quien indicó que nos quedemos un tiempo hasta ver como evoluciona Loza Cagua Allan Paúl. Se realizo toma fotográfica de este ciudadano y los testigos dijeron que este era el que conducía la motocicleta y le realizó los disparos a Chalar Prado. Una de las médicos nos procede a llamar, ya estaba recuperando la conciencia Loza Cagua, cuando nos acercamos con mi compañero manifestaba que no lo había querido matar, que era la vida de él o la vida del señor. Al ver el uniforme policial, el señor dijo que quería un abogado, que no iba a decir nada más. Se comunicó al Fiscal de turno y dispuso que se haga parte de aprehensión.- EXAMEN: había máculas rojas que se presumía era sangre, había indicios balísticos de arma de fuego, había un casco también, pero hay no estaban los heridos, los habían evacuado a casa de salud. El casco estaba cerca de la tienda. La sangre también cerca de la tienda. Cuando se da hecho violento la gente no quiere colaborar por temor a represalias, al momento de tomarles datos no querían colaborar. Luego me enteré que dos personas que si colaboraron luego fueron amenazadas. Se ubicó a los testigos, se pidió que colaboraran, que si había amenazas se los iba a poner a protección de víctimas y testigos. Accedieron, pero luego me enteré que habían sido amenazados y ya no querían colaborar. Cusme Chila Diego Gabriel y Cusme Caicedo Roberto Mariano, estas personas estuvieron en el sitio, luego el Fiscal indicó que los vayan a ver para que den una versión de lo sucedido. Al llegar a la 21 y Bolivia al no constatar la presencia de personas heridas, pero habían los indicios anteriormente descritos que se esperó que llegué personal de Criminalística para que fije dichos indicios, y posterior fuimos a la casa de salud. En el hospital Guayaquil se tomó contacto en primera instancia en emergencia con el doctor jefe de emergencia quien manifestó que Chalar Prado había fallecido. Afuera de área de emergencia estaba la ambulancia de cuerpo de bomberos y ahí estaba el otro cuerpo que corresponde a los nombres de Velasco Masache Alan Andrés, ya había fallecido. Se verificó estado de salud de Loza Cagua, doctor dijo que estaba estable pero inconsciente. No. recuerdo si llegó Criminalística al hospital. Estábamos en emergencia no podíamos estar parado junto al herido, pero si estábamos hacia un lado, una doctora dijo señores agentes vengan que el señor está recobrando la conciencia, vimos que el señor había recobrado la consciencia decía que él no lo había querido matar sino que era la vida de él o la vida del señor. P. a quien hacía referencia. R. al señor Chalar Prado. Ya cuando él se percató que teníamos chompas policiales dijo “ya no voy a hablar, quiero a mi abogado”: CONTRAEXAMEN: Yo no lo entrevisté, yo simplemente asistí porque la doctora manifestó de que el señor había recobrado la consciencia, y él comenzó a hablar con la doctora, yo estaba a un lado. Él no se había percatado de la presencia nuestra, ya cuando se percata de la presencia nuestra dijo no voy a hablar quiero un abogado. A los dos Cusme entrevisté. Testigo dijo que lo reconocía plenamente (al de la moto) porque no portaba casco…”; de EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA (PERICIA BALISTICA), quien dijo: “…Se realizó informe pericial balístico. Los elementos recibidos se retiraron de las bodegas de laboratorio de criminalística con cadena de custodia. Informe de inspección ocular técnica. En fundas plásticas transparente indicio 3 consiste en fragmento de plomo, indicio 5 fragmento de plomo. Indicio 6 encamisado, cinco vainas percutidas calibre .38. Indicio 1 arma de fuego tipo revólver fabricación industrial tipo Smith Weisson. Análisis de los fragmentos de plomo. Se encuentran deformados cinco vainas percutidas calibre .38. Arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza. Es apta para producir disparos.- Se procedió a realizar la prueba de elementos de nitrato muestras tomadas del interior del cañón de arma de fuego mediante hisopados se procedió a revisar con las pruebas químicas, dándonos positivo, lo que se puede determinar que el arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza. El análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego, se encuentra en buen estado de conservación. Se encuentra con su mecanismo de disparo completo, funcionamiento mecánico operativo es correcto. Es apto para producir disparos. El cotejamiento microscópico si las vainas remitidas para el cotejamiento y las vainas testigos obtenidas al disparar el arma de fuego revólver Smith weisson, si se observan características identificativas comunes, similares y homogéneas, presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que dejan, y el micro rayado que deja, por lo que se establece que las vainas analizadas fueron por el arma de fuego Smith weisson. CONTRAEXAMEN. Son indicios obtenidos en el lugar de los hechos. Las evidencias son de una misma arma…”; de DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO (INFORME INVESTIGATIVO) - ACTAS DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER), quien dijo: “…de acuerdo a la delegación del señor Fiscal, para investigación por muerte con robo. Se receptaron versiones de denunciante Torres Montaño Bella Geovana en oficina de DINASED. Se anexo versiones recetadas en Fiscalía de Flagrancia, de Cusme Caicedo Roberto Maria y Cusme Chilan Diego Gabriel, quienes constaban como testigos presenciales. Se anexa denuncia, parte de detención 7 de enero 2019 en contra de Loza Cagua Allan Paul, de 24 años. Copia de acta de levantamiento de cadáver de Velasco Masache Alan Andrés de 27 años, y también de Chalar Prado José Alberto de 51 años. 17 y Bolivia lugar de los hechos, me entreviste con moradores del sector y el propietario de la tienda, testigos manifestaron conocer sobre el evento. No quisieron identificarse por temor a represalias. Los testigos eran de un local de al frente de lugar del hecho. Testigos no se identificaron. Dijeron que llegó un señor a la tienda, posterior sujetos en moto habían querido robarle en la tienda a señor Chalar Prado José, que llega una moto con dos sujetos, uno de estos se baja a robarle al señor Chalar Prado José, este señor reacciona con arma de fuego y se hace cruce de bala entre ellos. El sujeto que estaba en la moto se había retirado del lugar. Se reconoce el lugar del hecho, 21 y Bolivia. Chalar Prado presenta dos detenciones, una por tenencia de arma no autorizada, otra por investigación de infracciones. Occiso numero dos Velasco Masache Alan registra 3 detenciones por tenencia de arma no autorizada, en 2012 dos y 03-2012 y 03-2015 por robo. Loza Cagua Allan Paul, presenta dos detenciones en sistema, por robo calificado en 2012 y por robo en enero 2019. Informe ejecutivo acta de levantamiento de los ciudadanos Chalar Prado 20h50 del 7 enero 2019 en Hospital Guayaquil. Acta de levantamiento de Velasco Masache de 27 años en Hospital Guayaquil. Boleta de detención en contra de Loza Cagua. Autopsia de Chalar Prado. Versión de denunciante y de testigo.- Resumen ejecutivo en el sistema se elabora automáticamente. Se entrevistó a señora Chalar Pantaleón Selena, hija del occiso Chalar. Le avisaron que a su papá lo habían matado. Que habían llegado dos sujetos hasta donde estaba su padre comprando en la 21 y Bolivia. Le habían disparado a su papa, como ha estado armado se defiende disparando a los autores del robo quien había caído herido y posterior fallece al igual que el conductor de la moto eso indica la testigo Chalar Prado. También al señor Velasco Masachem se identifica como hermana del occiso Alan Velasco Masache, manifestó que mientras estaba en su domicilio en la 14 y Portete le habían comunicado que a su hermano le había disparado en las calles 21 y Bolivia. Se traslada al lugar y observa a su hermano en la vía con varias heridas de arma de fuego, llega la ambulancia y le dijeron que su hermano no presentaba signos de vida. Su hermano no tenía trabajo alguno. Alves Asencio se identificó en el lugar como bombero paramédico, con relación al hecho dijo que a las 16h59 recibieron llamada de notificación de personas heridas en calles 21 y Goyena donde se trasladan, llegaron 17h04, persona en plena vía, se dirigen a dar asistencia médica, personas no presentaban signos de vida. De este hecho manifestó haber comunicado a Sbte. Santiago Cedeño, familiares y el populacho habían bajado la camilla y lo habían subido a la ambulancia. Motivo por el cual salen con el cuerpo para evitar ser agredidos. Llega al hospital Guayaquil sin signos vitales, y permanece el cuerpo en la parte exterior de emergencia en interior de ambulancia donde se realiza levantamiento de cadáver de Velasco Masache que presentaba herida de arma de fuego a la altura del tórax. También se entrevistó a ciudadano Cusme Chilán Diego Gabriel quien se encontraba en su lugar de trabajo en las calles 21 y Bolivia, dijo que dos sujetos que se movilizaban en moto se dirigen a una tienda de víveres, en donde uno de estos sujetos se baja con arma de fuego en la mano y se acerca a ciudadano que se encontraba en la tienda y le manifiestan que le dé la plata, le da en la cabeza con el arma de fuego, luego el ciudadano reacciona y saca un arma de fuego y empieza a disparar a los dos sujetos que habían llegado en la moto, uno queda tendido en la calzada mientras que el conductor de la moto se acerca a quien le acompañaba, recoge el arma de fuego y le dispara por varias veces al señor que estaba en la tienda, luego de esto huye del lugar en la motocicleta. Posterior la policía se había enterado de una persona herida con arma de fuego en el hospital Guayaquil donde los agentes indican una fotografía de ese sujeto conductor de la motocicleta, identificado como Loza Cagua Alan. Ninguna persona se quiso identificar, ni el señor de la tienda por temor a represalias. A los testigos presenciales se les tomó la versión en la Fiscalía. P. Existen coincidencias de las versiones de los testigos presenciales. R. si existe coincidencia. P. a más de las entrevistas a los hermanos Cusme, también usted entrevisto a más personas, la persona de la tienda. Estas versiones coinciden entre sí. R. si coinciden. P. Hay coincidencia en manifestar quien conducía la moto. R. De acuerdo a uno de los testigos que le presentaron una foto, dijo que reconocía al herido como participante de este evento. Esta persona es Loza Cagua Allan Paul. Domicilio del procesado es parroquia Febres Cordero. CONTRAEXAMEN: P. Fiscalía le preguntó si la persona que usted enrevistó y que no se identificaron concordó con los hermanos Cusme en cuanto a la persona que participó y que iba manejando la moto. R. con lo que dijeron los testigos si tiene relación al evento. No indicaron nombres de ningún participante en el evento. P. Llevo a Diego Cusme Chilan a juzgado de la Unidad Valdivia para que rinda testimonio anticipado.- R. Si. P. que escucho al preguntar la Fiscalia si Loza Cagua participó o lo podía reconocer. R. señor indicó que no lo reconocía. PREGUNTA FISCAL: P. Sobre la entrevista que tuvo con los hermanos Cusme en el momento que ocurrieron los hechos, que le supieron manifestar. R. En primera instancia el ciudadano manifestó reconocer a ciudadano mediante una fotografía que había sido la persona que había participado en el evento, como el conductor de la moto. Que había cogido arma y le había disparado a Chalar Prado.- P. como se identificaba la persona que había cogido el arma de fuego y disparado. R. como Loza Cagua Allan Paul, quien estaba en el hospital Guayaquil con herida de arma de fuego. PREGUNTA AB. RIERA: P. el día de testimonio anticipado el señor Juez preguntó a usted que si le habían hecho el reconocimiento de identificación por parte de Fiscalía al señor Alan Loza Cagua con la presencia de los testigos presenciales. R.- No se había realizado anterior al testimonio anticipado. Dentro de testimonio anticipado, el testigo indicó que solo se había acercado a dar el testimonio porque había recibido llamada de amenaza la hermana del otro testigo. Cuñada de testigo Cusme Chilan Diego que se presentó a la cámara de Gessel.- Había recibido amenaza, por esas amenazas un testigo no se presentó…”; de JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TECNICA, RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS), quien dijo: “…7 de enero 2019 a las 17h10, el ecu 911 dispone que vayamos a 21ava entre Bolivia y García Goyena. Una vez en el lugar, personal de servicio operativo, escena abierta, se realizó fijación de indicios, se detallan en el presente informe que es,arma de fuego, casco, hisopados, reconocimiento de lugar, existía cámaras, indicios fueron trasladados a área de criminalística. Los cuerpos ya n se encontraban en el lugar de los hechos. En la primera foto se demuestra calle 21 ava que nos lleva al lugar de los hechos, domicilio que se hizo referencia, diagonal a los indicios que se encontró en ese lugar. Aquí se puede determinar cuando los cuerpos se encontraban en medicina legal, donde se hizo el examen externo de los mismos. Identificación del cuerpo, tatuajes que presentaban los mismos. Detallados los indicios que se hace mención en el informe, el arma de fuego, las vainas. El hisopado de lo que se tomó en la acera del lugar de los hechos. Indicios balísticos, el casco. En el lugar de los hechos se visualiza una cámara de vigilancia. Toma de muestras de las manos para determinar si las personas han disparado, barrido electrónico, e le tomo tanto a los cadáveres como a la persona herida. Cadáveres que presenta herida de arma de fuego. CONTRAEXAMEN: Encontramos en el lugar de los hechos un arma de fuego, un casco de protección, muestras de hisopados. El casco es color azul presenta una leyenda…”;  de la doctora ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, (MEDICO LEGISTA), quien dijo: “…realicé dos informes periciales, autopsia médico legal el 083 y el 084. El 084 era Chalar Prado José Alberto, y el 083 era Velasco Masache Alan Andrés. Los dos occisos habían sufrido herida de proyectil de arma de fuego. El señor Chalar Prado tenía dos heridas de orificio proyectil de entrada y un orifico de salida, en tórax tercio superior derecho. Causa de muerte hemorragia aguda, laceración de aorta abdominal, laceración de intestinos por penetración paso de proyectil de arma de fuego. Muerte violenta. Trayectoria de la bala es de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. Velasco Masache también sufrió heridas por proyectil de arma de fuego. Herida en tórax anterior lado izquierdo, y otra en muslo lado izquierdo. Herida era de izquierda a derecha, arriba hacia abajo, y de adelante hacia atrás. La del muslo era de abajo hacia arriba, izquierda a derecha y adelante hacia atrás. En Velasco Masache no se encontraron proyectiles porque había dos orificios de entrada y dos de salida. Mientras que en señor Chalar eran dos orificios de entrada, uno de salida. Son muertes violentes. EXAMEN: Tórax anterior derecho es la que está adelante, parte delantera del pecho. Epigastrio está en abdomen. Bala en región lumbar se encuentra. Adelante hacia atrás fue disparada. CONTRAEXAMEN: A Velasco le cayeron las balas de frente...”; y, del doctor MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE (MEDICO LEGISTA), quien dijo: “…Es mi firma. Informe sobre solicitud de fiscalía, en que se debió hacer firmar documento para que esta persona privada de libertad autorice extracción de proyectil de arma de fuego, una vez que me comunique con persona que se le comunicó que se requería extraer proyectil, esta persona me dijo que tenía estar presente su abogado para que le informe legalidad del procedimiento, como no se presentaron presenté el informe. EXAMEN: Se le informó nomas, que había una petición y que debía firmar su consentimiento, y eso fue lo que me refirió. En mi presencia no hubo consentimiento. No se realizó, no tuvo éxito diligencia.- CONTRAEXAMEN: debe haber sido por octubre. ACLARACION. Debe haber sido por octubre. Estaba esperando que los abogados se pingan en contacto con él pero no lo hicieron. Loza Cagua Allan Paul es la persona que me contacte, que dijo que había tenido agresión y tenía el proyectil, yo le manifesté la necesidad legal de extraer la bala…”.
SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Esta se probó con los testimonios de doctora ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, (MEDICO LEGISTA), quien dijo: “…realicé dos informes periciales, autopsia médico legal el 083 y el 084. El 084 era Chalar Prado José Alberto, y el 083 era Velasco Masache Alan Andrés. Los dos occisos habían sufrido herida de proyectil de arma de fuego. El señor Chalar Prado tenía dos heridas de orificio proyectil de entrada y un orifico de salida, en tórax tercio superior derecho. Causa de muerte hemorragia aguda, laceración de aorta abdominal, laceración de intestinos por penetración paso de proyectil de arma de fuego. Muerte violenta. Trayectoria de la bala es de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. Velasco Masache también sufrió heridas por proyectil de arma de fuego. Herida en tórax anterior lado izquierdo, y otra en muslo lado izquierdo. Herida era de izquierda a derecha, arriba hacia abajo, y de adelante hacia atrás. La del muslo era de abajo hacia arriba, izquierda a derecha y adelante hacia atrás. En Velasco Masache no se encontraron proyectiles porque había dos orificios de entrada y dos de salida. Mientras que en señor Chalar eran dos orificios de entrada, uno de salida. Son muertes violentes. EXAMEN: Tórax anterior derecho es la que está adelante, parte delantera del pecho. Epigastrio está en abdomen. Bala en región lumbar se encuentra. Adelante hacia atrás fue disparada. CONTRAEXAMEN: A Velasco le cayeron las balas de frente...”; de DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO (INFORME INVESTIGATIVO) - ACTAS DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER), quien dijo: “…de acuerdo a la delegación del señor Fiscal, para investigación por muerte con robo. Se receptaron versiones de denunciante Torres Montaño Bella Geovana en oficina de DINASED. Se anexo versiones recetadas en Fiscalía de Flagrancia, de Cusme Caicedo Roberto Maria y Cusme Chilan Diego Gabriel, quienes constaban como testigos presenciales. Se anexa denuncia, parte de detención 7 de enero 2019 en contra de Loza Cagua Allan Paul, de 24 años. Copia de acta de levantamiento de cadáver de Velasco Masache Alan Andrés de 27 años, y también de Chalar Prado José Alberto de 51 años. 17 y Bolivia lugar de los hechos, me entreviste con moradores del sector y el propietario de la tienda, testigos manifestaron conocer sobre el evento. No quisieron identificarse por temor a represalias. Los testigos eran de un local de al frente de lugar del hecho. Testigos no se identificaron. Dijeron que llegó un señor a la tienda, posterior sujetos en moto habían querido robarle en la tienda a señor Chalar Prado José, que llega una moto con dos sujetos, uno de estos se baja a robarle al señor Chalar Prado José, este señor reacciona con arma de fuego y se hace cruce de bala entre ellos. El sujeto que estaba en la moto se había retirado del lugar. Se reconoce el lugar del hecho, 21 y Bolivia. Chalar Prado presenta dos detenciones, una por tenencia de arma no autorizada, otra por investigación de infracciones. Occiso numero dos Velasco Masache Alan registra 3 detenciones por tenencia de arma no autorizada, en 2012 dos y 03-2012 y 03-2015 por robo. Loza Cagua Allan Paul, presenta dos detenciones en sistema, por robo calificado en 2012 y por robo en enero 2019. Informe ejecutivo acta de levantamiento de los ciudadanos Chalar Prado 20h50 del 7 enero 2019 en Hospital Guayaquil. Acta de levantamiento de Velasco Masache de 27 años en Hospital Guayaquil. Boleta de detención en contra de Loza Cagua. Autopsia de Chalar Prado. Versión de denunciante y de testigo.- Resumen ejecutivo en el sistema se elabora automáticamente. Se entrevistó a señora Chalar Pantaleón Selena, hija del occiso Chalar. Le avisaron que a su papá lo habían matado. Que habían llegado dos sujetos hasta donde estaba su padre comprando en la 21 y Bolivia. Le habían disparado a su papa, como ha estado armado se defiende disparando a los autores del robo quien había caído herido y posterior fallece al igual que el conductor de la moto eso indica la testigo Chalar Prado. También al señor Velasco Masachem se identifica como hermana del occiso Alan Velasco Masache, manifestó que mientras estaba en su domicilio en la 14 y Portete le habían comunicado que a su hermano le había disparado en las calles 21 y Bolivia. Se traslada al lugar y observa a su hermano en la vía con varias heridas de arma de fuego, llega la ambulancia y le dijeron que su hermano no presentaba signos de vida. Su hermano no tenía trabajo alguno. Alves Asencio se identificó en el lugar como bombero paramédico, con relación al hecho dijo que a las 16h59 recibieron llamada de notificación de personas heridas en calles 21 y Goyena donde se trasladan, llegaron 17h04, persona en plena vía, se dirigen a dar asistencia médica, personas no presentaban signos de vida. De este hecho manifestó haber comunicado a Sbte. Santiago Cedeño, familiares y el populacho habían bajado la camilla y lo habían subido a la ambulancia. Motivo por el cual salen con el cuerpo para evitar ser agredidos. Llega al hospital Guayaquil sin signos vitales, y permanece el cuerpo en la parte exterior de emergencia en interior de ambulancia donde se realiza levantamiento de cadáver de Velasco Masache que presentaba herida de arma de fuego a la altura del tórax. También se entrevistó a ciudadano Cusme Chilán Diego Gabriel quien se encontraba en su lugar de trabajo en las calles 21 y Bolivia, dijo que dos sujetos que se movilizaban en moto se dirigen a una tienda de víveres, en donde uno de estos sujetos se baja con arma de fuego en la mano y se acerca a ciudadano que se encontraba en la tienda y le manifiestan que le dé la plata, le da en la cabeza con el arma de fuego, luego el ciudadano reacciona y saca un arma de fuego y empieza a disparar a los dos sujetos que habían llegado en la moto, uno queda tendido en la calzada mientras que el conductor de la moto se acerca a quien le acompañaba, recoge el arma de fuego y le dispara por varias veces al señor que estaba en la tienda, luego de esto huye del lugar en la motocicleta. Posterior la policía se había enterado de una persona herida con arma de fuego en el hospital Guayaquil donde los agentes indican una fotografía de ese sujeto conductor de la motocicleta, identificado como Loza Cagua Alan. Ninguna persona se quiso identificar, ni el señor de la tienda por temor a represalias. A los testigos presenciales se les tomó la versión en la Fiscalía. P. Existen coincidencias de las versiones de los testigos presenciales. R. si existe coincidencia. P. a más de las entrevistas a los hermanos Cusme, también usted entrevisto a más personas, la persona de la tienda. Estas versiones coinciden entre sí. R. si coinciden. P. Hay coincidencia en manifestar quien conducía la moto. R. De acuerdo a uno de los testigos que le presentaron una foto, dijo que reconocía al herido como participante de este evento. Esta persona es Loza Cagua Allan Paul. Domicilio del procesado es parroquia Febres Cordero… Dentro de testimonio anticipado, el testigo indicó que solo se había acercado a dar el testimonio porque había recibido llamada de amenaza la hermana del otro testigo. Cuñada de testigo Cusme Chilan Diego que se presentó a la cámara de Gessel.- Había recibido amenaza, por esas amenazas un testigo no se presentó…”; de JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TECNICA, RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS), quien dijo: “…7 de enero 2019 a las 17h10, el ecu 911 dispone que vayamos a 21ava entre Bolivia y García Goyena. Una vez en el lugar, personal de servicio operativo, escena abierta, se realizó fijación de indicios, se detallan en el presente informe que es,arma de fuego, casco, hisopados, reconocimiento de lugar, existía cámaras, indicios fueron trasladados a área de criminalística. Los cuerpos ya n se encontraban en el lugar de los hechos. En la primera foto se demuestra calle 21 ava que nos lleva al lugar de los hechos, domicilio que se hizo referencia, diagonal a los indicios que se encontró en ese lugar. Aquí se puede determinar cuando los cuerpos se encontraban en medicina legal, donde se hizo el examen externo de los mismos. Identificación del cuerpo, tatuajes que presentaban los mismos. Detallados los indicios que se hace mención en el informe, el arma de fuego, las vainas. El hisopado de lo que se tomó en la acera del lugar de los hechos. Indicios balísticos, el casco. En el lugar de los hechos se visualiza una cámara de vigilancia. Toma de muestras de las manos para determinar si las personas han disparado, barrido electrónico, e le tomo tanto a los cadáveres como a la persona herida. Cadáveres que presenta herida de arma de fuego. CONTRAEXAMEN: Encontramos en el lugar de los hechos un arma de fuego, un casco de protección, muestras de hisopados. El casco es color azul presenta una leyenda…”; y, del doctor MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE (MEDICO LEGISTA), quien dijo: “…Es mi firma. Informe sobre solicitud de fiscalía, en que se debió hacer firmar documento para que esta persona privada de libertad autorice extracción de proyectil de arma de fuego, una vez que me comunique con persona que se le comunicó que se requería extraer proyectil, esta persona me dijo que tenía estar presente su abogado para que le informe legalidad del procedimiento, como no se presentaron presenté el informe. EXAMEN: Se le informó nomas, que había una petición y que debía firmar su consentimiento, y eso fue lo que me refirió. En mi presencia no hubo consentimiento. No se realizó, no tuvo éxito diligencia.- CONTRAEXAMEN: debe haber sido por octubre. ACLARACION. Debe haber sido por octubre. Estaba esperando que los abogados se pingan en contacto con él pero no lo hicieron. Loza Cagua Allan Paul es la persona que me contacte, que dijo que había tenido agresión y tenía el proyectil, yo le manifesté la necesidad legal de extraer la bala…”.  SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Esta se probó con los testimonios de EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO. (APREHENSOR), quien dijo: “…Es mi firma. P. hechos del 8 enero 2019 en las calles 21 y Bolivia. R. personal de Dinased se traslada a calles Bolivia y 21 por hecho violento. Moradores indicaron que una persona estaba haciendo compras en una tienda y llegaron sujetos en una moto y quisieron robarle. Se tomó entrevistas con los moradores del sector, los testigos el señor Cusme Diego y Gabriel, indicaron que efectivamente el señor Prado se encontraba en la tienda comprando y dos sujetos le habían dado golpe en la cabeza y disparado. Por lo que le dieron asistencia a la víctima y le llevaron al hospital Abel Gilbert Pontón. P. como tuvo conocimiento del hecho. R. nos encontrábamos de turno como levantamiento de cadáveres. En la escena se encontró cartuchos de un enfrentamiento que ha habido por arma de fuego. Criminalística realizó el levantamiento. P. que vestigio recuerda. R. cartucho, arma de fuego, máculas de sangre. P. en el momento que usted llegó a la escena pudo observar que había personas alrededor. R. si, en las primeras diligencias se tomó contactos con testigos del lugar, con señor Cusme Diego, y Cusme Gabriel, dijeron que sujetos desconocidos procedieron a robar a una persona que se encontraba en una tienda, pidiéndole pertenencias y dinero. El señor que se encontraba en la tienda Chalar Prado José. Llegaron en una moto y le robaron a un señor Chalar Prado José, que utilizaron arma de fuego, la víctima había sacado también arma y hubo cruce de fuego.- P. características físicas le indicaron. R. sujeto joven, de 1.70 el que andaba en la moto, contextura más o menos delgada, los testigos que indicaron esto son Cusme Diego y Cusme Gabriel. CONTRAEXAMEN: P. 7 de enero de 2019 a las 17h10 donde se encontraba. R. en la escena del hecho Bolivia y la 21. Posterior nos trasladamos al hospital Abel Gilbert Pontón. P. cuantas armas encontró. R. Se encontraron vestigios, pude observar un arma, pero de eso puede dar constancia los señores de Criminalística. Ellos levantaron todos los vestigios de ese hecho. Llegue posterior de los hechos. No vi nada del hecho.- ACLARACIONES. Aprehendí a Loza Cagua. Fuimos a hospital Abel Gilbert. Hablamos con doctor Montalván, dijo que señor había tenido este suceso en la 21 y Bolivia, Chalar Prado habia llegado con herida de arma de fuego, y que había fallecido. Y que también estaba Loza Cagua herida con arma de fuego.- En nuestra base de datos se sacó la identidad de Loza Cagua. Se presentó a los testigos Cusme Gabriel y Diego, los mismos que identificaron que Loza Cagua se había encontrado en el lugar de los hechos y había participado. Testigos Cusme Chila Diego Gabriel y Cusme Caicedo Roberto. Se les mostró la foto de la persona que estaba herida en el hospital, señor Loza Cagua, los testigos identificaron que señor Loa Cagua se encontraba en lugar de los hechos y había participado. Fiscal de turno autorizó la aprehensión de Loza Cagua Allan Paul. CONTRAEXAMEN: P. característica física de Cusme Chilán Diego Gabriel. R. joven de unos 20 a 25 años. Tez trigueña, cholo, estatura mediana 1.70 el otro un poco más bajo, 1.50. ACLARACION. P. como el testigo Cusme le dijo que Loza Cagua había participado, de qué manera. R. Que el señor Loza Cagua se encontraba de chofer de la motocicleta. Al ver que habían herido a Chalar Prado se había bajado de la motocicleta a defender a su compañero y entonces la víctima el señor Chalar Prado le había disparado, disparó a Loza Cagua. El herido coge el arma del compañero que estaba ahí y le dispara a la víctima. El conductor de la moto también estaba herido…”; del SBTE. CRISTHIAN FERNANDO AMORES REYES, (Aprehensor), quien dijo: “…Si es mi firma. El 7 de enero 2019 me encontraba de turno en dinased zona 8, aproximadamente a las 16h45 fuimos alertados con el ECU 911, que en las calles Bolivia y 21 ava se encontraban dos personas heridas por proyectil de arma de fuego. Nos entrevistamos con moradores e indicaron que los heridos habían sido transportados a Hospital Guayaquil en dos ambulancias. Nos entrevistamos con señores Cusme Chián Diego y Cusme Caicedo Roberto. Ellos son testigos presenciales nos dijeron que se encontraban trabajando en la calle 21 ava y Bolivia, aproximadamente a las 16h45 cuando un ciudadano se encontraba al frente en la tienda comprando, en ese momento pasa un ciudadano a lado de ellos y se acerca a este ciudadano, y pasa otro ciudadano en motocicleta. El ciudadano que pasa junto a ellos a pie saca un arma de fuego, le golea en la cabeza al ciudadano en la tienda y le dice dame lo que tienes. El ciudadano que se encontraba en la tienda procede a sacar otra arma de fuego y repele el ataque produciendo varios impactos al ciudadano que se encontraba con arma de fuego y al ciudadano que se encontraba en la motocicleta; y el ciudadano que se encontraba con el arma que le intentó robar también repele el ataque haciéndose cruce de balas, por lo que caen al suelo los dos ciudadanos y el ciudadano que se encontraba en la motocicleta se acerca coge el arma de fuego del ciudadano que va a robar coge y le dispara al ciudadano que se encontraba en la tienda, dispara, coge la motocicleta y se retira con rumbo desconocido. Dos testigos presenciales se encontraban en dicho lugar. Posterior nos trasladamos al hospital Guayaquil Abel Gilbert Pontón, nos entrevistamos con Doctor Monstalván, el cual nos indicó que al área de emergencia ingresó el ciudadano Chalar Prado José, quien entró con varias heridas de arma de fuego, en esta crítico y a los pocos minutos falleció por las heridas producidas por el arma de fuego. Nos entrevistamos con paramédico Edison Javier Álvarez, de la ambulancia del cuerpo de bomberos, quien indicó que en dicha ambulancia se encontraba ciudadano Velasco Masache Andrés. Habían recogido a esta persona en las calles Bolivia y 21 ava, quien también se encontraba ya si signos vitales. Posterior avanzamos a entrevistarnos con doctor Montalván, quien también al área de emergencia llegó otro ciudadano con heridas de arma de fuego, ciudadano Loza Cagua Allan Paul, quien presentaba herida a altura de tórax anterior derecho. Se encontraba estable, no comprometía ningún órgano indicó el doctor. Todos estos antecedentes se le hizo conocer al fiscal de turno. Se nos indicó que permanezcamos unos minutos más en el hospital para ver como evolucionaba el ciudadano ya que se encontraba en observación. A lo que nosotros estábamos en el hospital, este ciudadano Loza Cagua Allan Paúl, comenzaba a reaccionar, en el cual nosotros estábamos ahí con varios doctores, comenzó a reaccionar, indicó este ciudadano “yo no lo quise matar, era él o yo”. Una vez que vio que éramos policías, el caballero dijo “quiero un abogado, no puedo hablar”. Ya no quiso hablar más el ciudadano, le hicimos conocer al fiscal de turno todos estos antecedentes. Al testigo presencial se le indicó una fotografía, indicó que el ciudadano andaba en motocicleta, se bajó y le disparó al ciudadano que se encontraba en la tienda, que responde a nombres de Chalar Prado José. Se le explicó todo este procedimiento al docto, se realizó parte de aprehensión por delito flagrante, y a los testigos que se les tome una versión en Fiscalía. Once y cuarenta cinco se procedió a avanzar al hospital. Se le leyó los derechos constitucionales al ciudadano, indicando las razones de la detención. Doctor Montalván dijo que se encontraba orientado en tiempo y espacio. Mirna Pozo de la Policía Judicial realizó la valoración médica al ciudadano. Ciudadano no se lo pudo trasladar a la zona de aseguramiento ya que se encontraba en observación para ver como evolucionaba en el hospital. EXAMEN: Por disposición del ecu 911 avanzamos, yo me encontraba de turno con los otros compañeros, la central indicó que existen dos personas heridas en Bolivia y 21 ava. En el lugar de los hechos se encontraban varios indicios balísticos, un arma de fuego. Testigos indicaron que los heridos fueron trasladados al hospital Guayaquil. Se pudo constar mediante entrevista de moradores. Se observó máculas de sangre, armas de fuego, indicios balísticos, de lo que recuerdo. Llegué al hospital en una hora más o menos, no recuerdo el tiempo. Justo en la esquina hay un taller, se encontraban varias personas trabajando nos entrevistamos con los hermanos Cusme Chilán Diego y Cusme Caicedo Roberto, nos indicaron lo que paso. Ellos se encontraban justo en la vereda cuando ven pasar a un ciudadano a pie y otro en motocicleta, el de a pie se acerca a ciudadano que se encontraba en la tienda comprando, se acerca saca arma de fuego y procede a golpearle en la cabeza y decirle dame lo que tienes, señor que estaba en la tienda saca arma de fuego y repele el ataque. Se produce cruce de fuego, el ciudadano que estaba en la tienda también dispara al ciudadano que se encontraba en la moto. Caen los dos ciudadanos, el de la tienda y el que iba a pie, cae el de la moto, coge el arma del que también iba a robar y dispara contra el que se encontraba en la tienda, se sube en la motocicleta y se retira del lugar. El doctor Montalván indicó que efectivamente ingresó al área de emergencias el señor Chalar Prado José, de 53 años, quien falleció al poco tiempo de ingresar. Y posterior ingresa Loza Cagua Allan Paúl también con herida de arma de fuego en el tórax anterior derecho, estable pero en observación. El doctor Edison Javier es paramédico de la ambulancia del cuerpo de bomberos, indicó que había recogido a Velasco Masache en 21 ava y Bolivia pero al llegar a hospital llegó sin signos vitales, por lo que se mantenía el cuerpo en la ambulancia. P. se entrevistó con el procesado, pudo observarlo. R. lo observamos, se encontraba en la camilla. El ciudadano se encontraba dormido en el área de emergencia. Fiscal indicó que permanezcamos un tiempo en el hospital. Cuando este ciudadano comenzó a reaccionar decía “yo no lo quise matar, era yo o el”, hasta que se dio cuenta que éramos policías y el ciudadano ya no decía nada, recuerdo que decía “no lo quise matar, era él o yo”, decía yo quiero a mi abogado. Ya más consciente no quiso entrevistarse con nosotros. CONTRAEXAMEN: P. entrevistó a Loza Cagua.- R.- No lo entrevisté, yo le vi al ciudadano en la camilla decía esas palabras que ya indique. Se negó a dialogar, nos retiramos. No había abogado. ACLARACIONES: Con nosotros hablaron los testigos referenciales. Lo que indicaron los testigos es que al momento que caen los dos ciudadanos, el ciudadano que iba en la motocicleta, coge el arma y le dispara al que se encontraba en la tienda. El que estaba a pie es Velasco Masache. El que estaba en la moto es Loza Cagua Allan Paúl. Se baja de la motocicleta, recoge el arma del señor Velasco Masache Alan Andrés y con esa arma le dispara a señor Chalar Prado José, se sube a la motocicleta y se retira del lugar. Con el arma del amigo le dispara. Loza Cagua Allan Paúl es quien coge el arma y estaba en la motocicleta. Chalar Prado en la tienda, el señor Velasco Masache es quien en primera instancia iba a pie, le intimida, golpea en la cabeza, caen los dos ciudadanos. Se baja de la motocileta Loza Cagua Allan Paúl, recoge el arma de ciudadano Velasco Masache y le dispara a ciudadano Chalar Prado. Se murieron los dos, Chalar Prado y Velasco Masache. Le dispara a los dos el ciudadano Chalar Prado. El que iba a pie quedo muerto claro. El otro ciudadano quedó herido pero en el hospital murió. PREGUNTA AB. RIERA. Los testigos dijeron que andaban sin casco. No estuve en el testimonio anticipado. Cuando se hizo la identificación por fotografía no estuvieron presentes ni Fiscal ni abogado. PREGUNTA FISCAL.- P. En el momento que se dirigió al hospital y vio a la persona herida, puede identificar quien es esa persona. R. el caballero que se encuentra aquí presente. Loza Cagua Allan Paul. ACLARACION: Una vez que Loza Cagua coge el arma y dispara, se va con la otra persona que estaba herida, o deja el herido ahí. R. No, queda el ciudadano Velasco MAsache el que iba a robar en primera instancia, y el ciudadano Chalar Prado José, quedan los dos en el suelo. PREGUNTA AB. RIERA: Lo que indicó medico Montalván indicó que se encontraba estable (Loza)…”; de SANTIAGO LEANDRO CEDEÑO CISNEROS (PARTE INFORMATIVO Y INFORME EJECUTIVO), VIDEO CONFERENCIA, quien dijo: “…es mi firma. El 7 enero 2019 yo laboraba en la ciudad de Guayaquil, en distrito Portete. En la tarde recibimos llamada ecu 911, avanzamos a calle 21 y García Goyena, vimos dos personas tendidas en la calzada, llamamos a ambulancia por tratarse de personas heridas. Acordonamos el lugar de los hechos, las personas estaban aparentemente heridas por arma de fuego. Llegó al lugar la unidad alfa 5 del Ministerio de Salud Pública, al mando de paramédica trasladó a Chalar Prado José Alberto de 60 años de edad, que estaba tendido en la calzada. Paramédica indicó que ya no presentaba signos vitales, aparentemente por trauma abdominal por herida de arma de fuego. Llegó ora unidad de ambulancia al mando de Doctor Juan Mármol, quien trasladó a señor Alan Andrés Velasco Masache de 27 años también se encontraba tendido en la calzada, sin signos vitales. Avanzamos al hospital Guayaquil en el suburbio. Averiguando habían registrado en el área de emergencia de otro ciudadano, que había llegado por sus propios medios, con herida de arma de fuego en tórax. Le habían intervenido quirúrgicamente en estado de salud crítico, señor correspondía a nombres de Loza Cagua Allan Paúl. Señora que identifico como esposa dijo que señor se encontraba domiciliado en calle 22 ava y Colombia. Servicio preventivo lo que hace es llamar a las unidades de inteligencia para la investigación, nosotros preservamos la escena. EXAMEN FISCAL: En la escena se encontraba arma de fuego tendido en la calzada, aparentemente estaba en un domicilio estaba dañada la baldosa que cubre la pared. Procedemos a entrevistarnos brevemente con moradores del sector, dijeron que solo escucharon detonaciones de arma de fuego y una moto que había llegado al lugar. Las personas indicaron que de los que se encontraban en la calzada, uno había huido en moto. Participantes eran las personas tendidas, señor Chalar, y Alan Velasco eran los que estaban tendidos en la calzada. Máximo 15 minutos llegamos al hospital, y había llegado por emergencia herido por arma de fuego Loza Cagua Allan. Señora nos indicó que él llegó a la casa herido y pidió que lo lleven al hospital. Ella no hizo referencia a más. Indicó que estaban domiciliados en la 22 ava y Colombia. El número de calles no sobrepasa 300 o 400 del lugar. CONTRAEXAMEN: Yo me encontraba en el procedimiento de lo sucedido. Me encargo de indagar, de verificar estado de salud. Yo llegué al auxilio del ECU 911 cuando ya había sucedido. Los datos me los facilito la conyugue de Alan Paul. La señora no se quiso identificar, solo mencionó lo que había sucedido…”.- ACLARACIONES. Al señor Alan Paul supimos la existencia del señor ya en el hospital. Moradores del sector indicaron que una persona salió huyendo en una moto. Dijeron que se fue con casco en la moto. Tome contacto con Sbte Amores…”; de CESAR FERNANDO CASTRO HASING (APREHENSOR), quien dijo: “…Si es mi firma. El 7 de enero 2019 fuimos alertados en horas de la tarde, por el sistema integrado de seguridad ecu 911 que en las calles 21 y Bolivia había dos heridos por arma de fuego. Se avanzó al lugar, pero ya no se encontraban ellos, pero había un arma de fuego que se cayó en la tienda, máculas de sangre. Criminalística fijó los indicios. Se comenzó a hacer las primeras diligencias, a pedir información. Se ubica a dos ciudadanos, a Cusme Chila Diego Gabriel, el otro Cusme Caicedo Roberto, manifiestan que trabajan en la 21 y Bolivia, se encontraban laborando en su trabajo en la parte exterior ven pasar a un sujeto a lado de ellos con dirección a una tienda que queda frente a su lugar de trabajo, en esa tienda había otro sujeto comprando, luego ven pasar una motocicleta. Es así que el primer ciudadano que pasa a lado de ellos se acerca al ciudadano que estaba en la tienda, saca arma de fuego y le da golpe, y le apunta indicando que le dé pertenencias, dinero. El otro ciudadano que estaba en la tienda también saca arma de fuego y se realizan entre ellos varios disparos. El ciudadano que estaba en la tienda también le realiza disparos al ciudadano que se encontraba metros más alla de ellos. Luego caen al suelo los dos ciudadanos, el primero que se acercó. Luego que el primer ciudadano que se encontraba que estaba en la tienda le dispara al de la motocicleta, este se acerca hacia ellos recoge el arma de fuego del compañero y le procede a realizar varios disparos de arma de fuego al ciudadano que presuntamente iban a robar y se retira con el arma de fuego y la motocicleta. Al Abel Gilbert trasladaron a los heridos, el doctor de turno manifestó que había llegado Chalar Prado José Alberto con heridas de arma de fuego pero por la gravedad de las heridas había fallecido. En la parte exterior de emergencia se encontraba ambulancia de cuerpo de bomberos donde se encontraba el otro occiso Velasco Masache Alan Andrés. Se enseñó toma fotográfica a los testigos presenciales, y así se ubica a Chalar Prado como el que estaba en la tienda realizando las compras, y a Velasco Masache como el que iba a robarle el señor Chalar Prado. Posterior a esto el jefe de área manifestó que había llegado Loza Cagua minutos después con arma de fuego, orificio de entrada pero no de salida. Señor estaba en estado estable pero inconsciente. De esta novedad se hizo conocer al Fiscal de turno quien indicó que nos quedemos un tiempo hasta ver como evoluciona Loza Cagua Allan Paúl. Se realizo toma fotográfica de este ciudadano y los testigos dijeron que este era el que conducía la motocicleta y le realizó los disparos a Chalar Prado. Una de las médicos nos procede a llamar, ya estaba recuperando la conciencia Loza Cagua, cuando nos acercamos con mi compañero manifestaba que no lo había querido matar, que era la vida de él o la vida del señor. Al ver el uniforme policial, el señor dijo que quería un abogado, que no iba a decir nada más. Se comunicó al Fiscal de turno y dispuso que se haga parte de aprehensión.- EXAMEN: había máculas rojas que se presumía era sangre, había indicios balísticos de arma de fuego, había un casco también, pero hay no estaban los heridos, los habían evacuado a casa de salud. El casco estaba cerca de la tienda. La sangre también cerca de la tienda. Cuando se da hecho violento la gente no quiere colaborar por temor a represalias, al momento de tomarles datos no querían colaborar. Luego me enteré que dos personas que si colaboraron luego fueron amenazadas. Se ubicó a los testigos, se pidió que colaboraran, que si había amenazas se los iba a poner a protección de víctimas y testigos. Accedieron, pero luego me enteré que habían sido amenazados y ya no querían colaborar. Cusme Chila Diego Gabriel y Cusme Caicedo Roberto Mariano, estas personas estuvieron en el sitio, luego el Fiscal indicó que los vayan a ver para que den una versión de lo sucedido. Al llegar a la 21 y Bolivia al no constatar la presencia de personas heridas, pero habían los indicios anteriormente descritos que se esperó que llegué personal de Criminalística para que fije dichos indicios, y posterior fuimos a la casa de salud. En el hospital Guayaquil se tomó contacto en primera instancia en emergencia con el doctor jefe de emergencia quien manifestó que Chalar Prado había fallecido. Afuera de área de emergencia estaba la ambulancia de cuerpo de bomberos y ahí estaba el otro cuerpo que corresponde a los nombres de Velasco Masache Alan Andrés, ya había fallecido. Se verificó estado de salud de Loza Cagua, doctor dijo que estaba estable pero inconsciente. No. recuerdo si llegó Criminalística al hospital. Estábamos en emergencia no podíamos estar parado junto al herido, pero si estábamos hacia un lado, una doctora dijo señores agentes vengan que el señor está recobrando la conciencia, vimos que el señor había recobrado la consciencia decía que él no lo había querido matar sino que era la vida de él o la vida del señor. P. a quien hacía referencia. R. al señor Chalar Prado. Ya cuando él se percató que teníamos chompas policiales dijo “ya no voy a hablar, quiero a mi abogado”: CONTRAEXAMEN: Yo no lo entrevisté, yo simplemente asistí porque la doctora manifestó de que el señor había recobrado la consciencia, y él comenzó a hablar con la doctora, yo estaba a un lado. Él no se había percatado de la presencia nuestra, ya cuando se percata de la presencia nuestra dijo no voy a hablar quiero un abogado. A los dos Cusme entrevisté. Testigo dijo que lo reconocía plenamente (al de la moto) porque no portaba casco…”; de EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA (PERICIA BALISTICA), quien dijo: “…Se realizó informe pericial balístico. Los elementos recibidos se retiraron de las bodegas de laboratorio de criminalística con cadena de custodia. Informe de inspección ocular técnica. En fundas plásticas transparente indicio 3 consiste en fragmento de plomo, indicio 5 fragmento de plomo. Indicio 6 encamisado, cinco vainas percutidas calibre .38. Indicio 1 arma de fuego tipo revólver fabricación industrial tipo Smith Weisson. Análisis de los fragmentos de plomo. Se encuentran deformados cinco vainas percutidas calibre .38. Arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza. Es apta para producir disparos.- Se procedió a realizar la prueba de elementos de nitrato muestras tomadas del interior del cañón de arma de fuego mediante hisopados se procedió a revisar con las pruebas químicas, dándonos positivo, lo que se puede determinar que el arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza. El análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego, se encuentra en buen estado de conservación. Se encuentra con su mecanismo de disparo completo, funcionamiento mecánico operativo es correcto. Es apto para producir disparos. El cotejamiento microscópico si las vainas remitidas para el cotejamiento y las vainas testigos obtenidas al disparar el arma de fuego revólver Smith weisson, si se observan características identificativas comunes, similares y homogéneas, presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión que dejan, y el micro rayado que deja, por lo que se establece que las vainas analizadas fueron por el arma de fuego Smith weisson. CONTRAEXAMEN. Son indicios obtenidos en el lugar de los hechos. Las evidencias son de una misma arma…”; testimonios que son concordantes entre sí, que llevan a la Sala a tener el convencimiento de que quedó totalmente comprobada la materialidad de la infracción y la participación del procesado Allan Paúl Loza Cagua, en el delito de robo con muerte que se le atribuye; es decir que el conjunto del acervo probatorio se ubica a la procesada en tiempo y espacio al momento del cometimiento de la infracción, así como además las acciones ejecutadas que le dan responsabilidad como partícipe en este hecho.- En cuanto a la prueba testimonial de la defensa del procesado, ésta no presta credibilidad en razón de que los hechos que ha motivado el inicio de esta instrucción fiscal ocurrieron en las calles Bolivia y la 21ava. de esta ciudad de Guayaquil y, no en la 14 y cuatro de noviembre de esta ciudad, como ellos manifiestan, tratando de ubicar al procesado Allan Paul Loza Cagua en ese sitio el día 07 de enero del 2019, a las 16h45 aproximadamente, en que se produjo el asalto y robo a quien en vida se llamó José Alberto Chalar Prado; y, no presentó prueba documental alguna.-
7.6) Por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, establece que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegando a tener el convencimiento de la existencia del delito de robo con muerte, así como la responsabilidad del hoy acusado (recurrente) Allan Paúl Loza Cagua, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.-La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere  de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acopara facilitarlo, en el momento del cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada  con pena privativa de libertad de cinco a siete años...Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte , la pena privativa de libertad  será de veintidós a veintiséis años....” , en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…3.- Coautoría : Quienes coadyuven a la ejecución , de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrase la infracción.” . El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.7) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente Allan Paul Loza Cagua, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito y la intención o negligencia de este, dando como resultado la convicción de los hechos y circunstancias materia de la infracción penal investigada y de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental, practicada en la audiencia de juzgamiento, que establece de manera clara y precisa sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa del procesado recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de su culpabilidad. Además, se considera que, en este tipo de delito, como lo es el robo, que es común en la actualidad en nuestra ciudad y, que en el caso que nos ocupa, podemos observar que el agente aprehensor Edwin Eugenio Quiñonez Angulo, quien dijo: “…Se presentó a los testigos Cusme Gabriel y Diego, los mismo que identificaron que Loza Cagua se había encontrado en el lugar de los hechos y había participado. Además, se les mostró la foto de la persona herida en el hospital, señor Loza Cagua…”; Subteniente de  Policía  Cristhian Fernando Amores Reyes, aprehensor, quien dijo: “…El ciudadano se encontraba dormido en el área de emergencia. Fiscal indicó que permanezcamos un tiempo en el hospital. Cuando este ciudadano comenzó a reaccionar decía “yo no lo quise matar, era yo o él”, hasta que se dio cuenta que éramos policías y el ciudadano ya no decía nada, recuerdo que decía “no lo quise matar, era él o yo”, decía yo quiero a mi abogado. Ya más consciente no quiso entrevistarse con nosotros. CONTRAEXAMEN: P. entrevistó a Loza Cagua.- R.- No lo entrevisté, yo le vi al ciudadano en la camilla decía esas palabras que ya indique. Se negó a dialogar, nos retiramos. No había abogado. ACLARACIONES: Con nosotros hablaron los testigos referenciales. Lo que indicaron los testigos es que al momento que caen los dos ciudadanos, el ciudadano que iba en la motocicleta, coge el arma y le dispara al que se encontraba en la tienda...”; además el agente aprehensor Cesar Fernando Castro Hasing, quien dijo: “…Se realizo toma fotográfica de este ciudadano y los testigos dijeron que este era el que conducía la motocicleta y le realizó los disparos a Chalar Prado. Una de las médicos nos procede a llamar, ya estaba recuperando la conciencia Loza Cagua, cuando nos acercamos con mi compañero manifestaba que no lo había querido matar, que era la vida de él o la vida del señor CONTRAEXAMEN: A los dos Cusme entrevisté. Testigo dijo que lo reconocía plenamente (al de la moto) porque no portaba casco…”; y, que en la audiencia de juzgamiento celebrada en esta causa, los agentes policiales Edwin Eugenio Quiñonez Angulo, Subteniente de  Policía  Cristhian Fernando Amores Reyes, Cesar Fernando Castro Hasing, ( aprehensores), Santiago Leandro Cedeño Cisneros (parte informativo y informe ejecutivo), video conferencia, Edison Fernando Cuñas Lamiña, informe técnico pericial balístico que consta de fs.229 a 234 del cuaderno procesal, David Aladino Páez Verdezoto, (Informe investigativo - actas de levantamiento de cadáveres, que consta de fs.146 y 147 del cuaderno procesal, Juan Pablo Gaibor Paredes, informe pericial de inspección ocular técnica que consta de fs. 170 a 200 del cuaderno procesal, narran en sus testimonios como sucedieron los hechos, de tal manera que la responsabilidad penal del procesado Allan Paul Loza Cagua, está debidamente probada, con todos los testimonios de los agentes aprehensores, así como de los informes periciales e investigativos realizados por los agentes policiales que son concordantes entre sí, quedó totalmente comprobada la materialidad de la infracción y la participación del procesado Allan Paul Loza Cagua, en el delito de robo que se les atribuye.
7.8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…” .- El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)…”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados….”.
OCTAVO.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…” .  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…” .-
NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia nacional relacionado con el delito de robo, como por ejemplo: a) El publicado en el Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056, de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…” . b) Fallo publicado por la Corte Nacional de Justicia, en la Resolución  No. 1212-2017- Juicio 17721-2015-0845, de la Sala de lo Penal, Penal Militar, PENAL Policial y Tránsito, de fecha 2017-07-24; Asunto o Tema: robo con muerte.  ABSTRACT-RESUMEN DE LA RESOLUCION: “[…]“(…) EL 24 ABRIL DEL 2014 DESPUÉS DE LAS 23:30 JUAN JOSE QUILLIGANA SANCHEZ CONDUCTOR DEL BUS DE LA COOPERATIVA PUTUMAYO DISCO N° 64, SE TRASLADABA EN LA RUTA DESDE NUEVA LOJA A QUITO, ENTRE LOS PASAJEROS HABÍA TRES PERSONAS DE LOS CUALES SE RECONOCIÓ A DIAZ ALVARADO JOEL RUBEN Y ÑAÑEZ AVILA ISABEL QUIENES ANTES DE LLEGAR AL CONTROL DE SANTA CECILIA CON TOTAL CONOCIMIENTO Y VOLUNTAD PLANIFICANDO EL ACTO INTENTARON ASALTAR EL VEHÍCULO NO TENIENDO LA RESPUESTA POSITIVA DEL CONDUCTOR POR EL KM. 10 LE DISPARARON Y LE CAUSARON LA MUERTE INMEDIATAMENTE PARA DE ACTO SEGUIDO DARSE A LA FUGA Y EN ESTOS INSTANTE UNO DE LOS AYUDANTES DEL VEHÍCULO LOS IDENTIFICO PLENAMENTE A LOS DOS PROCESADOS AUTORES DE ESTE DELITO (…)”[…][SIC] 1.2. ACTUACIÓN PROCESAL RELEVANTE.- I. EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE SUCUMBÍOS, CON FECHA 09 DE ABRIL DE 2015, LAS 11H42, DECLARA LA CULPABILIDAD DE LOS SEÑORES ISABEL ÑAÑEZ ÁVILA Y JOEL RUBÉN DÍAZ ALVARADO POR CONSIDERARLOS AUTORES DEL DELITO DE TENTATIVA DE ROBO CON MUERTE, TIPIFICADO Y SANCIONADO EN LOS ARTÍCULOS 550 Y 552 ÚLTIMO INCISO DEL CÓDIGO PENAL, EN CONCORDANCIA CON EL ARTICULO 16 IBÍDEM, IMPONIÉNDOLES A CADA UNO DIECISÉIS (16) AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA; Y, DOCE MIL (USD 12.000,00) DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA POR CONCEPTO DE DAÑOS Y PERJUICIOS QUE DEBERÁN SER CANCELADOS EN FORMA CONJUNTA POR LOS SENTENCIADOS A FAVOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR. II. LOS SENTENCIADOS INCONFORMES CON LA DECISIÓN DEL A-QUO INTERPONEN RECURSOS DE APELACIÓN, CUYO CONOCIMIENTO RECAE EN LA SALA ÚNICA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE SUCUMBÍOS; QUE EL 02 DE JUNIO DEL 2015, LAS 14H24 RESUELVE DESECHAR LAS IMPUGNACIONES PROPUESTAS Y EN TAL SENTIDO CONFIRMA LA SENTENCIA VENIDA EN GRADO. III. LOS SEÑORES ISABEL ÑAÑEZ ÁVILA Y JOEL RUBÉN DÍAZ ALVARADO PRESENTAN RECURSOS DE CASACIÓN […]” (SIC) RATIO DECIDENDI - RAZÓN DE LA DECISIÓN:  AHORA BIEN, AL PREVER QUE EL ROBO CON MUERTE DENUNCIADO NO SE CONSUMÓ Y LA ACCIÓN NO LOGRÓ CONCRETARSE COMO DELITO FIN, EL MISMO SE AJUSTÓ A CRITERIO DEL TRIBUNAL DE ALZADA COMO TENTATIVA, LA CUAL SE ENCUENTRA PREVISTA EN EL ARTÍCULO 16 DEL CÓDIGO PENAL, • SIN EMBARGO, DE LOS HECHOS FÁCTICOS QUE NO PUEDEN SER ALTERADOS POR ESTE ÓRGANO JURISDICCIONAL, SE DESPRENDE QUE EL DÍA 24 ABRIL DEL 2014 DESPUÉS DE LAS 23:30, TRES SUJETOS, DOS DE ELLOS IDENTIFICADOS CON LOS NOMBRES DE ISABEL ÑAÑEZ ÁVILA Y JOEL DÍAZ ALVARADO, DISPARARON A SORPRESA CON UN ARMA DE FUEGO CONTRA LA VIDA DEL SEÑOR QUE EN VIDA RESPONDIÓ A LOS NOMBRES DE JUAN JOSÉ QUILLIGANA SÁNCHEZ, LOS MISMOS QUE PROVOCARON SU INDEFENSIÓN, PARA INMEDIATAMENTE MORIR A CAUSA DE HERIDAS EN DIFERENTES PARTES DE SU CUERPO QUE AUMENTARON DELIBERADAMENTE EL DOLOR DE LA VÍCTIMA. POSTERIOR AL EXECRABLE HECHO, LOS ANTES MENCIONADOS FUERON APREHENDIDOS Y PROCESADOS EN LA PRESENTE CAUSA. • SON JUSTAMENTE LOS ARGUMENTOS EXPUESTOS EN EL PÁRRAFO ANTERIOR QUE SE PUEDE COLEGIR QUE LA SALA ÚNICA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE SUCUMBÍOS, COMETIÓ UN ERROR DE DERECHO, SUBSUMIÉNDOSE A LO ESTABLECIDO EN LA CAUSAL DE INDEBIDA APLICACIÓN DE LA LEY, LA MISMA QUE ES CONCEPTUALIZADA POR EL TRATADISTA LUIS CUEVA CARRIÓN DE LA SIGUIENTE MANERA: “LO FALSO ES LO CONTRARIO A LA VERDAD, LO SIMULADO. ESTAMOS FRENTE AL CASO DE APLICACIÓN INDEBIDA DE LA LEY CUANDO SE LA APLICA EN CONTRADICCIÓN A SUS PRECEPTOS, CUANDO LA APLICACIÓN DE LA NORMA NO CORRESPONDE A LA FORMA JURÍDICA DE SU SER; CUANDO APLICAMOS UNA NORMA QUE, JURÍDICAMENTE, NO CORRESPONDE AL CASO MATERIA DE LA RESOLUCIÓN, ES DECIR, SE YERRA EN LA APLICACIÓN DE LA NORMA.”[ LUIS CUEVA CARRIÓN, “LA CASACIÓN EN MATERIA PENAL”, 2DA. EDICIÓN, QUITO, 2007, P. 256.] EXTRACTO DEL FALLO: “[…]2.6 CASACIÓN DE OFICIO […]EN ESTE CASO, EL JUZGADOR ELIGE COMO INFRACCIÓN AL DE TENTATIVA DE ROBO CON MUERTE, TIPIFICADO Y SANCIONADO EN LOS ARTÍCULOS 550 Y 552 DEL CÓDIGO PENAL EN CONCORDANCIA CON EL ARTÍCULO 16 IBÍDEM, SIN TOMAR EN CUENTA QUE LOS PRESUPUESTOS FÁCTICOS SE ADECUAN EN OTRA CONDUCTA DELICTIVA, LA MISMA QUE SE ENCUENTRA TIPIFICADA Y SANCIONADA EN EL ARTÍCULO 450, NUMERALES 1, 4, 5 Y 7 DEL MISMO CUERPO LEGAL, MISMA QUE SE ENCUENTRA PUNTUALIZADA ASÍ: […] CONCURRIENDO ADEMÁS, LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE PREVISTA EN EL ARTÍCULO 30, NUMERAL 4 DEL CÓDIGO PENAL, EN LO PERTINENTE A PANDILLA POR HABER PARTICIPACIÓN DE TRES PERSONAS AL MOMENTO DE SUSCITADO EL INCIDENTE. ESTA AGRAVANTE ESTA PREVISTA ASÍ: […] ESTE TRIBUNAL DE CASACIÓN LLEGA A DETERMINAR QUE LA CITADA NORMA ES LA CORRECTA EN VIRTUD DE QUE EN EL CASO EN ESTUDIO, DE LOS HECHOS DECLARADOS COMO PROBADOS POR EL AD-QUEM, SE ADVIERTE QUE EL DELITO FUE LLEVADO A CABO CON LA INTERVENCIÓN DE TRES PERSONAS, HABIENDO ACTUADO EN COMUNIÓN Y DESPLEGANDO ACTOS QUE TIENEN LA MISMA FINALIDAD DELICTUOSA, LO CUAL OCASIONA QUE EL SUPUESTO FÁCTICO SE ADECÚE AL ARTÍCULO 30, NUMERAL 4 DEL CÓDIGO PENAL, ESTA ES EJECUTAR EL HECHO PUNIBLE EN PANDILLA; DICCIÓN QUE DE ACUERDO AL ARTÍCULO 601 DEL CÓDIGO PENAL, DEBE ENTENDERSE COMO: “ART. 601.- ES PANDILLA LA REUNIÓN DE TRES O MÁS PERSONAS, CON UNA MISMA INTENCIÓN DELICTUOSA, PARA LA COMISIÓN DE UN DELITO.” POR LO TANTO, AL HABERSE VERIFICADO EL YERRO DESARROLLADO UT SUPRA, SE CORRIGE EL ERROR DE DERECHO POR INDEBIDA APLICACIÓN DE LA TENTATIVA DE ROBO CON MUERTE CONTENIDA EN LOS ARTÍCULOS 550 Y 552 DEL CÓDIGO PENAL EN CONCORDANCIA CON EL ARTÍCULO 16 IBÍDEM, DEBIENDO APLICARSE EL DELITO DE ASESINATO CONTENIDO EN EL ARTÍCULO 450, NUMERALES 1, 4, 5 Y 7 DEL MISMO CUERPO LEGAL CON LA AGRAVANTE GENÉRICA PREVISTA EN EL NUMERAL 4 DEL ARTÍCULO 30 EJUSDEM. […]”(SIC).-
 
DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-
En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
a)         NEGAR, el recurso de apelación interpuesto por ALLAN PAUL LOZA CAGUA; en consecuencia, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.
b)         Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de Ley pertinentes.
c)         CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-