2014-2021G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición por parte del Fiscal. Ab. Johnny Guzmán Franco y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00109715, suscrito por el agente de tránsito. Vigilante. Jessie Villegas Salazar, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 16 de Noviembre del 2014, a las 00h10,  aproximadamente, en la Calle.29 y la J, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Walter Jesus Mullo Guaman, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo, en estado de embriaguez, el Auto de placas RCD-0101, quien estrello su vehículo  con el micro de placas GBH-0245, quedando herido el contraventor. Walter Jesus Mullo Guaman y la pasajera del micro, de nombres Jenniffer Roxana Mite Ramos. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 1 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde el Ab. Julio Cesar Vargas Abad, debidamente autorizado, quien EXPUSO: Señor Juez, comparezco en representación del señor MULLO GUAMAN WALTER JESÚS. Como se podrá dar cuenta de autos, mi defendido, se encuentra internado en una clínica de esta ciudad de Guayaquil. Señor Juez, toda vez que se le ha encontrado positivo el examen de alcoholemia realizado a mi defendido, y siendo un grado mínimo, de conformidad al Art. 60 y 63 del COIP, le solicito que se le dé una medida no privativa de libertad, que se le asigne un trabajo comunitario a mi defendido, para lo cual le adjunto la documentación correspondiente.  Por razón del tiempo, la defensa no ha podido adquirir otros medios probatorios, ya que los documentos habilitantes como es  el RUC y los documentos de propiedad del vehículo, se encuentran dentro de este. Le solicito que se acoja la petición de que se dé una medida no privativa de libertad. Nosotros hemos contactado con la parte afectada, a la cual el día de hoy se le iba a dar de alta, y hemos acordado con ella cancelarle lo que demande los gastos de la clínica. Del parte policial se colige que mi defendido si tiene licencia de conducir, tipo E. Solicito se le otorgue a mi defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP, para lo cual le hago llegar a usted la documentación correspondiente, documentación que pongo a su vista Señor Juez.. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  0,8 gramos, se aplicará multa de un, salario básico unificados del trabajador en general, 5 puntos menos de su licencia de conducir  y cinco días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 16 de Noviembre del 2014, las 00h10, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y se chocó con otro vehículo, causándose heridas propias, daños materiales al  vehículo de placas GBH-0245 y lesiones a la Srta. Jenniffer Roxana Mite Ramos. hecho que no  pudo ser desmentido por el abogado legalmente autorizado por el infractor, quien se encuentra en una casa de salud por las lesiones propias sufridas, y toda vez que el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45461, Resultado 0.66 G/L que le fuera practicado por el doctor Juan Solorzano Pino, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado  Prueba. Positiva.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Walter Jesus Mullo Guaman, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0915609267, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la PERDIDA DE 5 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 1), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 05   en los calabozos de la CTE, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.  Se ordena la devolución del vehículo de placas RCD-0101, previo avaluó y formalidades de ley, así como el pago de la multa a quien justifique ser su propietario. Se condena también al contraventor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceros Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5108.Agreguese el escrito presentado por Mullo Guaman Walter Jesus. Proveyedndo.- Oficiese al Jefe del Canchon de la cte, para que permita el ingreso del Ab. Julio Cesar Vargas, para que pueda concurrir hasta el vehiculo de placas RCD-0101, y retire documentacion personal del contraventor. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria titular, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.