JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abogado José Cañizares Mera y Abogado Francisco Flores Barragan.

Proceso No. 2014-5183
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Juan Carlos Carguacundo Ortega, acompañado del Defensor Particular  el  Dr. Napoleon Israel Gancino Toapanta
Fiscal: Abogada Saira de los Angeles Jara Rubio 
Delito: Lesiones.

VISTOS: Antecedentes. El señor Ab. Carlos Redwood  Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, el 4 de octubre  del 2016;  las 14h31, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de JUAN CARLOS CARGUACUNDO como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 152  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con los artículos 155 y 156 del mismo texto legal, ratificando las medidas cautelares dictadas a favor del mencionado procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Secretario de la Unidad Judicial en referencia, con fecha 13 de octubre del 2016, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, el mismo que fue recibido en la sala antes mencionada el 14 de octubre del 2016; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día miércoles 14 de junio del 2017, a las 08h30. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente con respecto a lo que es materialidad de la infracción, y  responsabilidad penal, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa para todo juzgador; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA[1], ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea +fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP[2], ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[3]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:1.-JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- 2.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el artículo 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, el Tribunal declara la validez procesal.[4]3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 segundo inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República, y solicitó a la señora ABOGADA AB. SAIRA JARA RUBIO, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, diciendo en lo principal: A fiscalía llegó por medio de la denuncia presentada por la señora MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA, sobre hechos que ella dio a conocer que ocurrieron el  jueves 25 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 20h00 en circunstancia que ella llegaba a su domicilio acompañada de su hija de iniciales  N. C, ubicado en las calles 27 y Rosendo Avilés diagonal a la maternidad Marianita de Jesús, en eso observó que su ex conviviente, el hoy procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA ingresaba a domicilio de una vecina la señora ZOILA LOPEZ, inmediatamente le hizo un comentario a su hija, e ingresó a su domicilio, a lo que abre la puerta observa que el hoy procesado se acerca, dado que tenían ciertas diferencia por la pensión de sus niños y se ponen a discutir, en eso ella llama a la policía, llegan toman procedimiento y les hace conocer que el hoy procesado le había propinado algunos golpes, esto fue valorado en su momento por el Dr. Ignacio Tómala, quien  determinó lesiones de incapacidad de  4 a 8 días. En el decurso de esta audiencia con cada uno de los testimonios fiscalía evacuará su prueba para realizar la acusación fiscal respectiva. 3.2.- ALEGATOS DE LA DEFENSA. DR. NAPOLEON ISRRAEL GANCINO TOAPANTA, defensor del procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, dijo en lo principal: En todas las etapas, en todo el procedimiento hemos impugnado la supuesta agresión física de parte de mí defendido, por cuanto esto no sucedió, ya que consta dentro del proceso que efectivamente el 25 de diciembre del 2014, siendo un supuesto delito flagrante, el que tiene como duración treinta días, y oh sorpresa que han trascurrido más de 30 meses; jamás existió las agresiones físicas, si bien es cierto que tuvieron diferencias como todo hogar, más aún cuando mi defendido se encontraba viviendo separado de la señora denunciante y precisamente las diferencias que existían era por el asunto de atención de alimentos; a veces no estaba al día, no se ofició a la institución de la Marina; él depositaba directamente, pero habían meses que si se atrasaba, esas eran las principales diferencias que existía entre la pareja, como reitero una vez más, jamás existió la agresión física como se lo quiere hacer aparecer aquí, aunque en el reconocimiento médico si bien es cierto que se estableció una lesión de 4 a 8 días, no es menos cierto, que no es contundente el informe al decir que la lesión fue de un puño de mano o de un objeto contundente, por lo cual rechazo e impugno esta aseveración de que ha sido agredida la víctima por parte de mi defendido. 4.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; la que se realizó en el siguiente orden. 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en el artículo 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, la que se realizó en el siguiente orden: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DEL POLICIA ANTHONY FABIAN VILLEGAS FALCONI, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Aproximadamente eran las 21h30 del 25 de diciembre del 2014, me encontraba patrullando,  por disposición del Ecu 911, me trasladé hasta las calles 27 y Rosendo Avilés, me indicaban que un ciudadano se encontraba discutiendo con una ciudadana, una vez en el lugar tomé contacto con la señora MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA, la misma que se encontraba discutiendo con el señor de nombres JUAN CARLOS CARGUACUNDO, en ese instante la señora me presentó una boleta de auxilio, por lo cual hice la detención del antes mencionado ciudadano para ser trasladado hasta la autoridad competente , haberle sacado un certificado médico, y haberle leído sus derechos constitucionales. Se encontraban en una forma muy alterados, sino discutiendo tratando de llegar a  un dialogo las dos personas; la señora se encontraba incomoda por la presencia del señor por el motivo de la discusión que habían tenido. DEFENSA.- Me ratifico en el parte; en el momento que llegue en el vehículo patrullero, estaban discutiendo pero no escuché lo que decían; la boleta de auxilio tenía como fecha, Guayaquil 7 de noviembre del 2007; el señor se encontraba en la parte de afuera con las manos sobre las verjas de la ventana; en ningún momento no se opuso a la detención. Ante una aclaración solicitada por el señor JUEZ, JOSE CAÑIZARES MERA.- La señora había discutido pero no se encontraba alterada, solo me dijo que tenía una boleta de auxilio; la señora estaba en la ventana en el lado de adentro; el señor estaba en el portal de la casa. Ante una aclaración solicitada por el señor JUEZ FRANCISCO FLORES BARRAGAN.- Es una vivienda pequeña tipo villa; la señora MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA dijo que habían discutido, y que ella no quería que se le acerque.  4.1.2.- TESTIMONIO DEL  CABO  PRIMERO JIMMY JOSE QUIÑONEZ ANGULO ( Investigador), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Fui delegado por la Abogada Gina Jácome Fiscal de la Unidad de Violencia Sexual e Intrafamiliar del Guayas; concurrí al domicilio de la denunciante de la  señora MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA en las calles 27 y Rosendo Avilés, en donde me entrevisté personalmente con ella y le dije que concurriera para que aporte con pruebas testimoniales para el total esclarecimiento de los hechos de violencia denunciados, y le deje una  comunicación, pero nunca concurrió; en ese momento me manifestó que no deseaba continuar con la diligencia. Mostrando fotos del lugar de los hechos; me ratifico en el contenido del informe. DEFENSA.- La señora se notaba confusa, por cuanto manifestaba que no deseaba continuar con la diligencia por el trabajo del señor. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON , quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Este es un informe de violencia intrafamiliar que se realizó el 25 de diciembre del 2014, a las 22h48 a la persona de nombres MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA, de 28 años, sexo femenino; cuando le pregunté qué ocurrió?, refiere que fue agredida físicamente con mano puño; en el examen físico que se le realizó en ese momento se encontraron las siguientes lesiones: A nivel de cara equimosis en la mucosa de labio superior, lado derecho de  la boca; en tórax anterior y posterior, presencia de equimosis en región pectoral por encima de las mamas.; en miembro superiores refiere dolor en ambos miembros. Las conclusiones que se llegó en la persona de la señora MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA,  refiere que  acude porque fue agredida físicamente por su ex pareja, el padre de sus hijos; dichas lesiones le determinan una  incapacidad personal de 4 a 8 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que se pudieran presentarse; se pido valoración con el psicólogo y trabajo social.- EXAMEN FISCAL.- Las lesiones eran producidas por acción contundente, lo que provoca este tipo de lesión; las lesiones eran recientes; normalmente las lesiones son de tipo rojo marrón; de reciente por la coloración del momento, estamos hablando de 1 a 3 días;  de rojo pasa negruzco, de ahí pasa a azul, estamos hablando de cinco a seis días, de ahí pasa a verde, se torna amarilla a los doce, quince días; el nombre de la persona que la agredió era JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, es la persona que ella refiere; me ratifico en mi informe. 4.1.4.- TESTIMONIO DE MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA,  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En esa ocasión denuncie al señor  JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA que es el papá de mis  cuatro niñas, por el motivo que ya veníamos discutiendo porque se atrasaba con las mensualidades de las bebés; no era puntual con los pagos, entonces el día que pasaron los hechos tuvimos una discusión fuerte; ambos discutimos, llamé a la policía porque tenía una boleta desde el 2007 por este mismo motivo, el 25 de diciembre procedieron a detenerlo ya que él llego a mi domicilio, estaba en la parte del frente de mi casa, en donde una vecina, Zoila López, él comenzó  al verme entrar a mi casa comenzamos a discutir los dos por el mismo motivo, por la mensualidad, por ser impuntual, en vista que estábamos discutiendo me molesté demasiado, me incomodo que él este al pie de mi ventana, llamé a la policía y se hizo efectiva la boleta de auxilio que tenía; era porque tenía un pequeño golpe en la boca; el golpe en sí no fue causado por él, un días antes estando con mi niña pequeñita en la cocina me tropecé, al ver que se había regados aceite; en el momento de la discusión con él, en el momento del coraje que tenía, dije que él me había realizado un golpe en la boca, pero en si fue un tropiezo; si le dije al médico fue por el momento de coraje, el señor tiene un carácter demasiado fuerte, es algo que no se podía dialogar con él; por eso dije que me había golpeado con la mano; eso fue en el momento que me caí, tenía una repisa pequeña por no dejar que se pegue mi niña pequeñita; nunca tuvimos contacto físico en cuestión de golpes, solo discutimos él de afuera de mi casa y yo dentro de mi casa; al pasar los minutos ambos fuimos alzando la voz; era impuntual en los pagos. 4.1.5.- PRUEBA DOCUMENTAL.  Denuncia; el parte de aprehensión; el parte informativo; y el informe médico legal, los mismos que fueron judicializados en la audiencia de  juicio. La defensa no la objeta. 4.2. PRUEBA DE DESCARGO.- El defensor del procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, solicitó que se recepte los testimonios de su defendido y de una testigo. 4.2.1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO EL PROCESADO JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, quien dijo ser de nacionalidad, ecuatoriano; 39 años de edad; estado civil, casado; profesión u oficio, Sargento de la Infantería de Marina; estudios secundaria; domiciliado; con cédula de identidad Nro. 0603165721; domiciliado en las calles Los Ríos y Sedalana número 5210 de la ciudad de Guayaquil.- Agregando en lo principal: El 25 de diciembre del 2014, aproximadamente las 20h00 me acerqué al domicilio de mi ex conviviente en vista como ella lo dijo que constantemente teníamos problemas por la manutención de mis hijas, que no estaba al día; en ese mes de diciembre me había atrasado con la mitad del dinero que tenía que darle a ella; entonces fui a conversar que me haga el favor de esperar hasta fin de mes para devolverle lo que le tenía que darle por el derecho de mis hijas; llegamos a una discusión, ella llamó a la policía, llegaron los señores policías, no opuse ninguna resistencia porque ella tenía una boleta de auxilio, entonces los señores policía le preguntaron si hacía efectiva la boleta de auxilio, ante lo cual ella dijo que sí. Anterior a eso nunca le he agredido físicamente a ella, solo llegamos a una discusión en ese momento que me acerque a ella, a la ventada de la casa de ella, porque me encontraba a fuera y ella se encontraba adentro de su casa. Tengo laborando 20 años; no he tenido ningún problema; nunca ingrese al domicilio de la señora García; solo fue una discusión.- CONTRA EXAMEN FISCAL.-  Estaba al frente de la casa de ella, en la casa de Zoila López; es mi vecina que me conoce a quien le estaba preguntando si ella estaba en la casa, ella salió por la ventana, y le iba a decir que me espere para entregarle el otro porcentaje del dinero que le tenía que dar por la manutención de mis hijas. 4.2.2.- TESTIMONIO DE GLENDA MARCELA ZAMBRANO VELIZ, quien luego de ser juramentada dijo en lo principal: Si lo conozco al señor unos cuatro años; una simple amistad; en la 27 y Rosendo Avilés; el 25 de diciembre del 2014; él nunca la agredió; me encontraba frente de la casa de la señora Martha García, en la casa de una vecina de ella. CONTRA EXAMEN FISCAL.- En la ciudadela Santa Mónica, ya tengo allí unos tres años; andaba con el Sargento Carguacundo, él tenía que preparar una comida para un cumpleaños, entonces a él le hicieron una llamada diciéndole que las hijas se encontraban solas, entonces  nos fuimos hasta allá, porque lo llamó una vecina diciéndole que las niñas se encontraban sola, fuimos hasta allá, llegamos, él me dejó en la casa de la vecina, y cruzo al frente de la casa de la esposa que fue, él se puso en la ventana, e agarró de las verjas y estaba preguntándole a las niñas menores, por la mamá; la mamá no se encontraba cundo al ratito llegó la mamá con la hija mayor; ella entró y cerró la puerta, cuando al retiro el patrullero.  4.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL. 8 certificaciones que dan fe del tipo de conducta de mi defendido; dos planillas de servicios básicos en donde vive con su actual conviviente. La defensa no la objeta. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA,  Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, concedió la palabra a las partes procesales para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable si fuera el caso, en el siguiente orden: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA ABOGADA SAIRA  JARA RUBIO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO EN LO PRINCIPAL. La fiscalía en su momento oportuno realizó acusación por el delito de lesiones en contra del procesado, tal como se encuentra  tipificado en el Art. 152, numeral 1, en concordancia con los artículos 155 y 156 del mismo cuerpo legal, pero también es claro conforme el decurso de esta audiencia, se ha escuchado los testimonios tanto del agente aprehensor el Sargento Antony Villegas, quien al tomar contacto con la señora  MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA ésta le hizo conocer que tenía una boleta de auxilio, así también dijo que no escuchó ningún tipo de insultos, que encontró al procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA afuera del domicilio; dio testimonio el agente investigador el Cabo Primero Jimmy Quiñónez, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y también dio a conocer en esta audiencia que la denunciante no quiso colabora en la investigación; escuchamos el testimonio del médico legista el Dr. Rigoberto Tómala Calderón, quien dijo que al momento de valorar a la señora encontró lesiones de 4 a 8 días y que ésta le manifestó  que la persona que le había hechos esa lesiones era su ex conviviente, el procesado, pero en esta audiencia se escuchó el testimonio de la supuesta víctima MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA, quien dijo que el hoy procesado no realizó ninguna  agresión física, y que la discusión que tenía era producto de las diferencias que tenían era por los constantes atrasos en las pensiones atinencias de los cuatro hijos que tienen en común; por lo que la fiscalía no ha podido demostrar que JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, hubiera adecuado su conducta al tipo penal de lesiones en la persona de MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA, tal como ella lo ha indicado acá, por lo que fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al hoy procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA.  5.2.- EL DR. NAPOLEON GANCINO TOAPANTA, defensor del procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, DIJO EN LO PRINCIPAL. La situación está clarísima, en esta audiencia los testigos presentados por la señora fiscal y la defensa han confirmado que jamás existió la agresión fisca por mi defendido en contra de la señora MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA, por lo tanto solicito que al no existir la prueba contundente al tenor de lo que dispone el Art. 455.2, la misma que tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada solicito que  mi defendido JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, sea declarado inocente. 6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo el juicio la etapa principal del proceso, la misma que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  corresponde a la fiscalía a través de la prueba  cumplir con lo que dice el  Art. 453 del COIP, que dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal; la Constitución de la República; los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de los que el Ecuador es asignatario. 7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: (…) 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, por el cual fue llamado a juicio el procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, se encuentra tipificado en el “ Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. (…).Artículo 155.- Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación. Artículo 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como  manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio”. El Bien jurídico, para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico”.El Elemento constitutivo del tipo penal de lesiones estipulado en el artículo 152.1 del COIP, es el daño físico a la víctima, cuyo bien jurídico protegido es la integridad personal; y, el elemento constitutivo establecido en el Capítulo II, Sección Segunda, Párrafo Primero, ibídem “Delito de violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar”, artículos 155, 156, 157, 158 del COIP, cuyo elemento constitutivo, no solo es el daño físico a la salud de la víctima, sino toda acción física, psicológica o sexual, ejecutada por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del  núcleo familiar, cuyo bien jurídico tutelado no solo es la integridad personal, sino la familia. Al respecto la Psicóloga Paola Silva, de Santiago de Chile define la Violencia Intrafamiliar: “Como aquella violencia que tiene lugar dentro de la familia, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio, y que comprende, entre otros, violación, maltrato físico, psicológico y abuso sexual”. LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR específicamente en el Art. 66 numeral  3 dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3.a) El derecho a la integridad física, psíquica moral y sexual. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Belem do para)  es el instrumento regional, por excelencia, que consagra el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. Se ratifica el derecho de las mujeres al goce y ejercicio de sus derechos humanos establecidos constitucionalmente y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos. La Convención Belém do Pará suscrito en la ciudad de Belén do Para Brasil, y ratificada por el Ecuador el 15 de Junio de 1995, constituye una norma vinculante de aplicación obligatoria y define a la violencia contra la mujer como “una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres”; constando en los artículos 3, 4, 5 y 6 cada uno de los derechos protegidos a favor de las mujeres, en especial el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia, y a toda forma de discriminación. De igual manera la mencionada Convención, define que la violencia contra la mujer es “cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Frente a estos hechos de violencia, es obligación del Estado, a través de sus órganos judiciales, tomar medidas inmediatas para, con la debida diligencia, prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones sufridas, lo cual implica necesariamente que existan sistemas que permitan el acceso a la justicia penal a mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia (Artículo 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). Por otra parte, al aplicar la Convención de Belém do Pará, la Corte Interamericana de Derechos Humanos definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres y niñas, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. Dicho deber reforzado se basa en la doctrina del riesgo previsible y evitable, acuñado por el sistema europeo de protección de los derechos humanos, según el cual, la imputación de la responsabilidad internacional del Estado está condicionada “por el conocimiento de una situación de riesgo real e inmediato para un individuo o grupo de individuos determinado, y por la posibilidad razonable de prevenir o evitar ese riesgo” (Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C, No.140). Un informe de ONU Mujeres y del Programa de las Naciones Unidas pare el Desarrollo (PNUD) sostiene que el Ecuador es uno de los países con más alto índice de violencia contra mujeres y niñas y que “el fenómeno de la violencia se debe en parte a la pasividad que tiene la propia población con un flagelo que está creciendo en muchos países latinoamericanos” (Informe “El Compromiso de los Estados: Planes y políticas para erradicar la violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe”, presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y ONU Mujeres, en colaboración con el Instituto Nacional de la Mujer de Panamá (INAMU).El CEDAW ha declarado que la definición de la discriminación contra la mujer “incluye la violencia basada en el sexo, es decir, la violencia dirigida contra la mujer [i] porque es mujer o [ii] que la afecta en forma desproporcionada”. El CEDAW también ha señalado que “[l]a violencia contra la mujer es una forma de discriminación que impide gravemente que goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, remitiéndose y fundamentándose en base a la sentencia emitida en el caso María da Penha vs. Brasil, promueve una real contextualización sobre la negligencia del Estado y toda su estructura, en naturalizar la violencia de género, la misma que ha sido construida en esencia, a partir del paradigma humano, que ubica al hombre como centro de reflexión; lo que también hace constar en el Caso Descendientes de Fátima Yildrin (fallecida VS. Austria) y caso González  y otra vs México ( Caso Algodonero). De igual manera en el caso Penal Castro Castro vs. Perú, la Corte se refirió a algunos alcances del artículo 5 de la Convención Americana en cuanto a los aspectos específicos de violencia contra la mujer, considerando como referencia de interpretación las disposiciones pertinentes de la Convención Belém do Pará y la Convención sobre Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, ya que estos instrumentos complementan el corpus juris internacional en materia de protección de la integridad personal de las mujeres, del cual forma parte la Convención Americana. En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO, el que para el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA es la “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del  Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. 7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, ecuatoriano; 39 años de edad; estado civil, casado; profesión u oficio, Sargento de la Infantería de la Marina; domiciliado en las calles Ríos y Sedalana número 5210 de la ciudad de Guayaquil;  con cédula de identidad Nro. 0930996863. 8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O NO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO  que no se encuentra probada la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, en el delito materia de este juzgamiento; a tal punto que en la fase de los debate la fiscalía como titular de la acción pública se ABSTUVO DE ACUSARLO, al no poder corroborar su teoría del caso con ninguno de los medios de prueba actuados en el juicio; puesto que si bien es cierto  que el  DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON,  fue enfática en señalar que la presunta víctima  MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA  acudió el 25 de diciembre del 2014, a las 22h48, para practicarse una valoración médica, encontrando a nivel de cara, equimosis en la mucosa de labio superior; en tórax anterior y posterior en región pectoral por encima de las mamas, lesiones que determinaron una  incapacidad personal de 4 a 8 días a contarse desde la fecha de su producción; no es menos cierto que la presunta víctima  MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA, dijo que esas lesiones no fueron provocados por el procesado, sino por una caída un día anterior; y, que motivada por el coraje que tenía, le dijo al médico que el padre de sus hijas le había realizado un golpe en la boca, pero que en si fue un tropiezo, ya que nunca tuvieron un contacto físico en cuestión de golpes. De igual manera compareció a rendir testimonio el SARGENTO SEGUNDO DEL POLICIA ANTHONY FABIAN VILLEGAS FALCONI, quien fue el agente de policía que por  disposición del ECU 911, el 25 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 21h30 se trasladó hasta las calles 27 y Rosendo Avilés; corroborando que existía una discusión entre el ahora procesado y la  señora Martha García Ibarra, no logrando escuchar lo que decían, procediendo únicamente a hacer efectiva la boleta de auxilio que le presentó en ese momento la presunta víctima; diciendo a su vez, que JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA se encontraba arrimado a las verjas de la ventana del lado de afuera del domicilio, ya la señora  Martha García Ibarra, estaba del lado de adentro del domicilio. Por su parte el  CABO  PRIMERO DE POLICIA JIMMY JOSE QUIÑONEZ ANGULO, designado por la fiscalía para efectuar las investigaciones del caso, al concurrir al domicilio de la denunciante MARTHA ROSARIO GARCIA IBARRA le manifestó que no deseaba continuar con la diligencia. A lo que se suma que el testimonio rendido por el procesado JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, el mismo que negó en todo momento haberle ocasionado algún tipo de lesión a su ex conviviente; de tal manera que, según lo establece el Art. 507 del COIP, ese testimonio es un medio irrefutable de defensa a su favor; puesto que, aun confesando el delito cometido, - lo que no es el caso - la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. Es en base a todo lo cual, que la señora Fiscal, titular de la acción pública, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare  fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en concordancia con el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, se abstuvo de acusarlo. Así mismo, el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.  8.2.- El tribunal, cree pertinente mencionar un fallo de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO,  manifestó: “(…) cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio”. Todo lo que tiene concordancia con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)” La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…). La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como Hernando Davis Echandia. Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis S.A Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. Derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad.  8.3.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por el Dr. JORGE ZAVALA EGAS[7]. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948. Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO[8], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onus probandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate. 8.4.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la Republica[9], por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado. 9.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iura novit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUAN CARLOS CARGUACUNDO ORTEGA, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Sin costas.- Intervenga la Abogada Naty Dominguez Vera, Secretaria encargada del Tribunal.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-