VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia de Flagrancia, llevada a efecto el día  de 8 de diciembre  del año  2014, ante el suscrito Juez en la cual, el Abg. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano BRAVO GUILLEN ELVIS LEONARDO,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el primer inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Juicio Directo, en fecha 18 de diciembre del 2014,  a las nueve horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los  Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- En dicha audiencia se ha escuchado a  la señora Fiscal Abg. Judith Tutiven Gálvez, en representación de la Fiscalía Séptima de  Patrimonio Ciudadano, y a la Abg. Ángela Sandoya Onofre en representación del procesado BRAVO GUILLEN ELVIS LEONARDO, quienes manifestaron que no había vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido el proceso. CUARTO.-Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó, que consta del expediente el parte de detención de fecha 7de diciembre del 2014, suscrito por los Agentes Cbop. Misael García Sanchez, Cbos. Johnny Pastoriza, y el señor Policía Mora Miguel, quienes manifestaron que encontrándose de servicio como Mapasingue 4-5, en circulación normal nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban forcejeando y uno de ellos al notar la presencia policial procede a darse la fuga siendo interceptado a pocos metros del lugar, posterior a esto el ciudadano de nombres LUIS HUMBERTO VELIZACA LOJA, de 35 años de edad nos supo manifestar que el ciudadano que se daba a la fuga le había robado su reloj descrito en el acápite de evidencias, el mismo que encontramos en poder del hoy aprehendido que responde a los nombres de  BRAVO GUILLEN ELVIS LEONARDO, inmediatamente se procedió a nvla aprehensión. Con estos antecedentes nos trasladamos a la Unidad de Delitos Flagrantes, donde se tomó contacto con la Dra. Maribel Haro, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y dispuso que el perjudicado presente la respectiva denuncia, luego de avocar conocimiento manifestó que se elabore el parte de aprehensión por delito flagrante. Consta la denuncia puesta por el señor Luis Humberto Velizaca Loja, reconocimiento de evidencias y avalúo, informe policial con entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos. Sugiere la pena de 20 meses por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.  Se encuentran presenten los testigos 1. Señor Alvarado Gaibor Vicente Vinicio, C.C. 1710520055, Policía judicial, 2. García Sanchez Misael Mesías, C.C. 0201640893, Agente Aprehensor, 3. Mora Martínez Miguel Ángel, C.C. 0929761195, Agente Aprehensor, 4. Pastoriza Calderón Johnny Agustín, C.C. 0918691718, Agente Aprehensor, 5. Chela Valero Eryk Nicolay, C.C. 0201704020, Agente Investigador. QUINTO.-  Concedida la palabra a la defensa solicita la Aplicación del Procedimiento Abreviado  y que se a escuchado su defendido, además que acoja este Procedimiento y la Propuesta de la Fiscalía. Se le concede la palabra al señor procesado BRAVO GUILLEN ELVIS LEONARDO  quien manifiesta: “Acepto el hecho factico y la aplicación del Procedimiento Abreviado” y el suscrito consultó si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Robo que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria,  tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado  respondió que el Abogado si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. SEXTO: Una vez escuchados a los sujetos procesales, por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En dicha Audiencia de Juicio Directo la Fiscalía por medio de la Fiscal interviniente Abg. Judith Tutiven Gálvez, ACUSA al procesado BRAVO GUILLEN ELVIS LEONARDO, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Escuchada también la defensa la Aplicación del Procedimiento Abreviado  y que sea escuchado su defendido, además que acoja este Procedimiento y la Propuesta de la Fiscalía. Se le concede la palabra al señor procesado BRAVO GUILLEN ELVIS LEONARDO  quien manifiesta: “Acepto el hecho factico y la aplicación del Procedimiento Abreviado” y el suscrito consultó si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Robo que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria,  tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado  respondió que el Abogado si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Si bien es cierto la Audiencia fue instalada como Audiencia  de Juicio Directo en base al principio de concentración establecido en el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial esto es el Principio de Concentración, que establece: Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. …Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso la misma que se enlaza con lo dispuesto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  da paso al Procedimiento Abreviado y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,  defensa y procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. SEPTIMO RESOLUCION .- Por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado  con las que se determina,  no solo la existencia de la infracción, sino también la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor BRAVO GUILLEN ELVIS LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía C.C.0927720235, domiciliado antes de su detención en la Prosperina Coop. Los Ángeles, a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del  art. 189, del  Código Orgánico Integral Penal, mediante SENTENCIA CONDENATORIA y  se le impone la pena acordada entre las partes esto es VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley. De acuerdo con  lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 5 el suscrito juzgador impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, en el plazo  de dos años  que deberán ser depositados de la siguiente forma: 50% en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS, y el 50% restante a nombre del MINISTERIO DE JUSTICIA, Banco del Pichincha, número de cuenta 3398221104. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 