EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-00731
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de Febrero del 2017.
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Delitos de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  x ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Actor: Pérez Romero Jorge Manuel.
Abogado Particular: Roberto Arteaga Andrade.
Demandado: Arteaga Andrade Armando Fermín.
Agente de la ATM: Jaime Andres Carchi Moran.
Perito: Franco Garcia Byron.
Perito: Danny Ramírez Bravo.
Testigo: Leon Calderón Carlos
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
En esta presente causa señora jueza declare valido todo lo actuado hasta el momento.
Abogado Particular: Roberto Arteaga Andrade.
En esta primera parte la defensa no tiene nada que objetar.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Esta audiencia de juzgamiento es por un choque lateral en las calles francisco Orellana y Nasur el vehículo de placas GBM363 conducido por el procesado Arteaga Andrade Armando Fermín, al momento del accidente no portaba licencia de conducir al querer girar a la izquierda impacto su parte frontal de la bicicleta que es conducida por el señor Pérez Romero Jorge Manuel que circulaba por las calle de sentido este a oeste por el carril derecho y se produce un accidente lesionad de una incapacidad de 4 a 8 días es la teoría del caso del accidente.
Abogado Particular: Roberto Arteaga Andrade.
 Objeto lo dicho por la fiscal por lo que mi cliente fue procesado en el informe médico le han otorgado de 4 a 8 días la supuesta víctima el señor Pérez Romero Jorge Manuel se encontraba de igual condiciones que mi defendido en la audiencia de flagrancias se lo absolvió de toda culpa señora jueza en el accidente de tránsito nada tiene que hacer por cuanto hubo el impacto la bicicleta el señor en contra del taxi de mi defendido estaba parado por lo que vio de lo que iba a pasar y que las investigaciones sea por medio de la fiscalía.
Agente de la ATM: Jaime Andres Carchi Moran.
Yo me encontraba rondando den patrulla motorizada y me encontraba a 10 metro de Baquerizo Nazur al señor que se encontraba en la bicicleta estaba en el piso y el señor del taxi estaba ayudante al señor de la bicicleta y por versiones del taxista por tratar de esquivar un carro rojo y se fue encima del taxi y el taxi venia en su luz verde y con la versión de 4 personas y el señor venia saliendo de francisco de Orellana en contravía y llame a la ambulancia y tome el procedimiento correspondiente.
Perito: Danny Ramírez Bravo.
El avalúo de una bicicleta y un automóvil sedan, en vehículo tubo daños en la parte frontal y en el momento de hacer la inspección el parachoques una ralladura en la altura del faro y en referencia a la vehículo de dos ruedas un impacto en la parte frontal el cual tiene daños frontal y lateral y en el cuadrante timón y cuadrante y la bicicleta no posee frenos y ningún sistema de frenado.
Perito: Franco Garcia Byron.
En la oficina de accidente de tránsito y  desempeño como perito investigador el accidente como tipología accidente céntrico y así mismo esto sucedió el 10 de febrero del 2017 en la avenida francisco Orellana, se identificó como participante 1 el señor de la bicicleta al participante 2 el señor del taxi y en la zona de impacto se lo determina en el croquis como choque frontal con el vehículo de taxi y circulaba con su luz verde y los demás semáforo estaban en rojo y en la marcha analítica de la bicicleta que no tiene freno.
Actor: Pérez Romero Jorge Manuel.
Me encontraba a la altura del tía en semáforo en rojo y al llegar al segundo carril un vehículo de color rojo y se pasa la luz roja y por lo esquivarlo y me reflejo en el tercer carril y me siento impactado por el taxi amarillo y todo lo suscitado en frente mío al calle Nasur yo salgo por la calle Sigüenza yo salgo en verde por qué voy a tomar la francisco Orellana y me impacta el taxi.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
La prueba del reconocimiento médico legal del Dr. Galo Neira y las versiones de los agentes investigadores y el informe de la víctima y del procesado.
Abogado Particular: Roberto Arteaga Andrade.
Como anuncio de prueba a mi defendido como le conductor de taxi el señor Arteaga Andrade Armando Fermín al señor Leon Calderón Carlos es testigo presencial y está anunciado como prueba por escrito.
Testigo: Leon Calderón Carlos.
Salí de mi casa con la familia y estamos a escasa cuadra del semáforo tenía que circunvalara  a la derecha y estaba esperando el semáforo en rojo y cuando venía los carros el frente y yo estaba esperando y sale la bicicleta y sale a la mitad del carril por que viene un bus y un carro rojo se pasa la luz roja y soy el primero en llegar donde el señor chocado y llamamos la ambulancia.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Señora jueza la fiscalía ha comprado la existencia de la infracción con el medico se llegó a un acuerdo por un accidente de tránsito que le dan de 4 a 8 días al señor que conducía la bicicleta y la responsabilidad del señor procesado han comparecido los testigos el señor que realizo el parte de accidente de tránsito, la bicicleta fue la que vino en contravía y choco con el carro de palcas GBM 363 de color amarillo, y la bicicleta no tenía frenos y la verdad procesal y los testimonio y el testigo presencial y en esta audiencia ha indicado que estaba en el lugar del accidente que la bicicleta esquiva el carro rojo y se impacta con el señor del taxi, en la normativa de objetividad establecido en el art. 21 del COIP en esta audiencia la fiscalía no ha determinado las responsabilidades del señor Arteaga Andrade Armando Fermín por también las atribuciones amparadas en el art. 444 numeral 3 en donde le faculta al fiscal formular cargo o abstenerse de hacerlo, por tal motivo la fiscalía se abstiene de acusar al señor Arteaga Andrade Armando Fermín, por insuficiencia probatoria.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado las partes por ser competente para resolver por lo que anuncio las siguientes puntualizaciones la representante de la acción pública ha manifestado que las circunstancia del hecho es que el vehículo de placa  GBM363 impacto su parte frontal con la bicicleta en contravía y producto del impacto lesiones del señor Pérez Romero Jorge Manuel cuya incapacidad es de 4 a 8 días de incapacidad física, y por cuanto a la responsabilidad no se ha podido establecer la responsabilidad por lo que la señora fiscal se abstuvo de acusar al señor Arteaga Andrade Armando Fermín se ratifique el estado de inocencia, administrando justicia en nombre del pueblo soberano ratifica el estado de inocencia del señor Arteaga Andrade Armando Fermín, se ordena que se levantes las medidas personales y reales que tenga en su contra.


ABG. CAMILO RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)