Guayaquil, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 20h44, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de septiembre de 2018, 16h15, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogada Gladis Noblecilla el defensor público abogado Joel Regalado en defensa del procesado LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO,  se declaró instalada  la audiencia de juzgamiento de  Procedimiento Directo el día 30 de  agosto de 2018, 17h39.  La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 21 de agosto  del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados conducta que se encuentra tipificada en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señaló los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Ciudadano LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO número de cédula 0954079679, nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domiciliado en la Guangala maz E 30, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El 21 de agosto de 2018 cuando los policías estaban por la calle Raul clemente Huerta detiene a LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO cuando estaba en actitud sospechosa, estaba luego salen corriendo y le dice alto policía lo interceptan al ciudadano LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO, quien vestía de una chompa blanca, a quien  al realizarle el registro un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con el tambando sin varilla y con cinta sin extractor dos cartuchos calibre 32 sin percutir,  tipo en el art. 361 del  COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  En el desarrollo de esta audiencia va a demostrar que la conducta no se enmarca en ese artículo vamos de desvirtuar  lo elemento que se funda este caso.  4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a acuerdos probatorios: 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; a) El testimonio del ciudadano SOTOMAYOR RECALDE BENJAMIN ARTURO  de ocupación policía con 5 años en la institución, asignado al distrito sur circuito flores 1 años, juramentado dijo. PF) que paso el 21 de agosto de 2018 a las 06h00  R) establece en el tercer turno de amanecida PF) quien le informo de la novedad a las 6h50 minucioso R) estaba en circulación normal se procede aprehender a LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO por la calles ADOLFO y clemente Huerta cuando vemos a dos ciudadano que toman actitud evasiva los dos salen corriendo se les dice alto policía corren por distinto rumbos a la altura del tía el pedregal en la parte posterior en la maz. F aprehende a un ciudadano cuando le realizó un registro le encontró un arma de fuego color plateado con un también realizado con plumafon con cinta se le dio a conocer los derechos constitucionales PF) estaba con otras personas R) si estaba con otro ciudadano vio a la policía corrieron, por eso lo aprehendemos el otro logro huir  PF) que era R) un arma de fuego de ve a simple vista  PF) que calibre R) calibre 38 y municione calibre 32 PF) se ratifica en el parte R) si. PD) Estaban dos personas R) circulando por la Adolfo y  Raúl Clemente Huerta ellos iban de frente cuando nos vio corrieron PD) que distancia corrió R) dos cuadras PD) como andaba vestido R) con una chompa Blanca y gorra verde PD) que pantaloneta R) un gim PD) Donde encontró el arma R) en a cintura en la parte anterior derecha PD) a que hora R) 06h50 PD) que le encontró R) el arma de fuego y los dos cartuchos el tambor de plumafon PD) el arma usa plumafon R) no. El testimonio del ciudadano REINEL LUQUE JUAN CARLOS  de ocupación policía con 13 años en la institución, asignado al distrito sur circuito flores 10 meses, juramentado dijo. PF) El día el 21 de agosto de 2018 a las 06h00  DODNE ESTABA r) EN el circuito Floresta PF) hubo un reporte R) estaba en circulación normal PF) como aprehendió   R) cuando estaban en circulación normal por las calle Adolfo y Raul Clemente Huerta observamos a dos ciudadano tomaron un conducta evasiva les dijo alto policía y salen en precipitada carrera el uno se dio a la fuga el ciudadano de chompa blanca se los neutraliza y se identifica como LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO mi compañero le realiza un registro y le encontró un arma de fuego calibre 38 y lo aprehendió y se le dijo sus garantías PF) El arma de fuego es de buenas condiciones R) al momento que encuentra el arma tipo revolver el tambor era de plomafon en el interior 2 cartuchos PF) Esa arma Sirbe R) no soy perito PF) las armas son de que material R) de metal PF) y el tambor no es de hierro puede disparar R) no puedo indicarle no soy perito balística solo lo aprehende PF) los cartuchos estaban percutidos R) sin percutir PF) él estaba intimidando a alguien R) vio la presencia de la policía y salió corriendo PF)  había otras personas R) solo los dos  PF) se ratifica en le parte R) si.  PD) donde iba R) adelante del vehículo soy jefe de patrulla PD) dónde R) calle Adolfo Hcimos y Raul Clemente Huerta PD) estaban de frente R) los vimos PD) que distancia corrió R) una cuadra PD) usa arma R) si PF) tiene pieza de plumafon R) no. El testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL  de ocupación policía con 13 años en la institución, perito de reconocimiento del lugar de los hechos 8 meses, juramentado dijo. PF) Realizó alguna pericia R) si PF) que hizo R) se realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en el Coop. El pedregal Según pasaje y calles 52 C a la altura de la escuela Soto consta un álbum fotográfica una vista calles de asfalto y viviendas el policía SOTOMAYOR  a la altura de la foto 1 se los aprehende la foto consta la fotografía de la escuela SOTO, consta un mapa situacional el lugar si existe esta en sur de Guayaquil PF) la firma es la suya r) si. PD) Como dio con el lugar R) me entreviste con el policía SOTOMAYOR el me llevo al lugar PD) donde fue visto R) en la foto 3 la calle Clemente Huerta a la altura de este lugar y sale corriendo y le da alcance. El testimonio del ciudadano CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO  de ocupación policía con 19 años en la institución, en criminalística 8 años, juramentado dijo. PF) Realizo el reconocimiento de evidencia R) si PF) En que consiste la pericia R) realice el reconocimiento de evidencia mediante cadena de custodia las evidencias es un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de estructura metálica de color negro presenta un objeto de forma cilíndrica dicho objeto su estructura es de cartón hay una cinta adhesiva color gris tiene dos orificios es de forma cilíndrica y 2 cartuchos calibre 32  y una chompa con capucha una gorra color verde Las evidencias existen y estaba en el informe de reconocimiento de evidencia PF) Es normal que la forma cilíndrica sea constituido con una adhesiva R) dentro de los mecanismo no forma parte de la evidencia PF) al sacarle el tambor como quedaría R) luego que se retira el objeto que carece del tambor que un mecanismo e PD) ya no es arma  de fuego R) es un arma PF) se ratificó en el informe r) si. PF) Usted especialista en arma R) no pero conozco PD) había dos cartuchos R) si la evidencia 2 hay dos cartuchos 32 MM PD) La cadena de custodia es parte del informe R) consta en el informe PD) el documento está la evidencia R) Es una cadena de custodia están las evidencias PD) se habla de cartuchos calibre 22 y dice 32 R) es 32. El testimonio del ciudadano CUÑAS LAMIÑA EDISON FERNANDO  de ocupación policía con 12 años en la institución, en criminalística balística 1 año, juramentado dijo. PF) que realizó R) la pericia balística la constatación fisca del arma de fuego me traslade a la bodega portete con cadena de custodia 330 del cabo MURREA me encontraron un arma de fuego de tipo revolver con número A3657SO2 cartuchos calibre 32 MM la descripción técnica es un arma de fuego portátil de calibre 38M de fabricación artesanal  con logotipo de 9.35 cm presenta adherencia de óxido en el costado derecho hay un grana  SO 33 sobre la superficie metálica RB con observación de forma cilindra que esta de plumafon y cinta adhesiva los cuartuchos es dos cartuchos de tipo común de 4 Cm es cilíndrica presenta un grana 32 están intactas se realizó la prueba de nitrato de los reactivos de grisees dando positivo el estado de conservación el revolver está en mal estado de conservación la actitud se insuficiencia mecánica se identifica con sus mecanismos incompleta falta la varilla estabilizadora  su funcionamiento  es incorrecto no apta para producir disparos en las muestras dio como resulta residuos de pólvora fue disparado luego de su última limpieza  el del calibre 38 en mal estado de funcionamiento es incorrecto  no es apta para producir disparos  PF) el arma que material es R) metálica PF)  si no vale el tambor es arma de fuego R) sigue siendo arma de fuego no presenta todos sus mecanismos PF) se ratifica en el parte R) si. PD) Como puede estable el calibre si no tiene el tambor R) por el cañón PD) como se puede decir que fue disparada R) por los grises  que funciona con los nitratos de la pólvora dio positivo PD) Teniendo pudo haber sido disparado R) no le permite no hay una alineación PD) cual es la diferencia entre calibre 22 M y 32 M R) son para armas cortas PD) EL grueso de 22 y 32 R) es más pequeño PD) una arma calibre 22 no usa 32 R) no. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, con dos municiones sin percutir que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Juan Reiniel y otros. Certificado del Comando conjunto de las fuerzas armas que refiere que el ciudadano LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO no tiene permiso para portar un arma de fuego. 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: ninguna Prueba Documental.-ninguna 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El  día 21 de agosto de 2018 a las 6H50 los policías dice que aprehenden con un arma y con el perica de reconocimiento de evidencia el señor Nelson Agusto Tandazo que indica que el arma de fuego tiene un cilindro existe un espacio que no es parte del arma siendo  un arma que se encuentra en mal estado y al haberle hecho la pregunta que el arma no es apta para producir disparos la pericia balística en la cual me indica que se realizó el arma de fuego sin percutir fue identificado que no se encontró en otro delito que no presenta su último disparo que la pólvora en sus características esta arma en sus conclusión está incompleta no es apta para producir disparos el tambor es de plástico, como lo dijo el agente de criminalística Édison Acuña, el lugar existe en la Coop. El pedregal con la versión de los agentes el procesado no estaba amenazando ni cometió un delito considera no es calificada como  arma al no producir disparo no puede darse lo pero el tipo de arma no se destruye el estado de inocencia se le encontró con un revolver esta de fracciona la fiscalía de  se abstiene de acusar. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: la defensa comparte el criterio de la fiscalía los policías claramente dicen que no se trata de un arma que en su pedazo de fierro no reúne los requisitos para considerarla un arma y al no tener acusación fiscal solicitó se ratifique  el estado de inocencia por no probarse el tipo penal y se revoque la prisión y se disponga la inmediata libertad. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 21 de agosto de 2018 cuando los policías estaban por la calle Raul clemente Huerta detiene a LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO cuando estaba en actitud sospechosa, estaba luego salen corriendo y le dice alto policía lo interceptan al ciudadano LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO, quien vestía de una chompa blanca, a quien  al realizarle el registro un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con el tambando sin varilla y con cinta sin extractor dos cartuchos calibre 32 sin percutir. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor SOTOMAYOR RECALDE BENJAMIN ARTURO  fijo que el  21 de agosto de 2018 a las 06h00  estaba de amanecida procede aprehender a LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO por la calles ADOLFO y clemente Huerta cuando vemos a dos ciudadano que toman actitud evasiva los dos salen corriendo se les dice alto policía corren por distinto rumbos a la altura del tía el pedregal en la parte posterior en la maz. F aprehende a un ciudadano cuando le realizó un registro le encontró un arma de fuego color plateado con un también realizado con plumafon con cinta se le dio a conocer los derechos constitucionales, El testimonio del policía aprehensor REINEL LUQUE JUAN CARLOS el 21 de agosto de 2018 a las 06h00  estaba en circulación normal por las calle Adolfo y Raul Clemente Huerta observamos a dos ciudadano tomaron un conducta evasiva les dijo alto policía y salen en precipitada carrera el uno se dio a la fuga el ciudadano de chompa blanca se los neutraliza y se identifica como LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO mi compañero le realiza un registro y le encontró un arma de fuego calibre 38 y lo aprehendió y se le dijo sus garantías El testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el Coop. El pedregal Según pasaje y calles 52 C a la altura de la escuela Soto consta un álbum fotográfica una vista calles de asfalto El testimonio del ciudadano CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO  que realizo el reconocimiento de evidencia un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de estructura metálica de color negro presenta un objeto de forma cilíndrica dicho objeto su estructura es de cartón hay una cinta adhesiva color gris tiene dos orificios es de forma cilíndrica y 2 cartuchos calibre 32  y una chompa con capucha una gorra color verde Las evidencias existen y estaba en el informe de reconocimiento de evidencia, es un arma había dos cartuchos calibre 32 MM. El testimonio del ciudadano CUÑAS LAMIÑA EDISON FERNANDO realizo la pericia balística a un arma de fuego tipo revolver con número A3657SO2 cartuchos calibre 32 MM la descripción técnica es un arma de fuego portátil de calibre 38M de fabricación artesanal  con logotipo de 9.35 cm presenta adherencia de óxido en el costado derecho hay un grana  SO 33 sobre la superficie metálica RB con observación de forma cilindra que esta de plumafon y cinta adhesiva los cuartuchos es dos cartuchos de tipo común de 4 Cm es cilíndrica presenta un grana 32 están intactas se realizó la prueba de nitrato de los reactivos de grisees dando positivo el estado de conservación el revolver está en mal estado de conservación la actitud se insuficiencia mecánica se identifica con sus mecanismos incompleta falta la varilla estabilizadora  su funcionamiento  es incorrecto no apta para producir disparos en las muestras dio como resulta residuos de pólvora fue disparado luego de su última limpieza  el del calibre 38 en mal estado de funcionamiento es incorrecto  no es apta para producir disparos.  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el testimonio del policía CUÑAS LAMIÑA EDISON FERNANDO realizo la pericia balística a un arma de fuego tipo revolver con número A3657SO2 cartuchos calibre 32 MM la descripción técnica es un arma de fuego portátil de calibre 38M de fabricación artesanal  con logotipo de 9.35 cm presenta adherencia de óxido en el costado derecho hay un grana  SO 33 sobre la superficie metálica RB con observación de forma cilindra que esta de plumafon y cinta adhesiva los cuartuchos es dos cartuchos de tipo común de 4 Cm es cilíndrica presenta un grana 32 están intactas se realizó la prueba de nitrato de los reactivos de grisees dando positivo el estado de conservación el revolver está en mal estado de conservación la actitud se insuficiencia mecánica se identifica con sus mecanismos incompleta falta la varilla estabilizadora  su funcionamiento  es incorrecto no apta para producir disparos en las muestras dio como resulta residuos de pólvora fue disparado luego de su última limpieza  el del calibre 38 en mal estado de funcionamiento es incorrecto  no es apta para producir disparos; 6.2 El nexo causal: Con el testimonio del policía aprehensor SOTOMAYOR RECALDE BENJAMIN ARTURO  fijo que el  21 de agosto de 2018 a las 06h00  estaba de amanecida procede aprehender a LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO por la calles ADOLFO y clemente Huerta cuando vemos a dos ciudadano que toman actitud evasiva los dos salen corriendo se les dice alto policía corren por distinto rumbos a la altura del tía el pedregal en la parte posterior en la maz. F aprehende a un ciudadano cuando le realizó un registro le encontró un arma de fuego color plateado con un también realizado con plumafon con cinta se le dio a conocer los derechos constitucionales, El testimonio del policía aprehensor REINEL LUQUE JUAN CARLOS el 21 de agosto de 2018 a las 06h00  estaba en circulación normal por las calle Adolfo y Raul Clemente Huerta observamos a dos ciudadano tomaron un conducta evasiva les dijo alto policía y salen en precipitada carrera el uno se dio a la fuga el ciudadano de chompa blanca se los neutraliza y se identifica como LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO mi compañero le realiza un registro y le encontró un arma de fuego calibre 38 y lo aprehendió y se le dijo sus garantías. 3 Pronunciamiento fiscal.- El  día 21 de agosto de 2018 a las 6H50 los policías dice que aprehenden con un arma y con el perica de reconocimiento de evidencia el señor Nelson Agusto Tandazo que indica que el arma de fuego tiene un cilindro existe un espacio que no es parte del arma siendo  un arma que se encuentra en mal estado y al haberle hecho la pregunta que el arma no es apta para producir disparos la pericia balística en la cual me indica que se realizó el arma de fuego sin percutir fue identificado que no se encontró en otro delito que no presenta su último disparo que la pólvora en sus características esta arma en sus conclusión está incompleta no es apta para producir disparos el tambor es de plástico, como lo dijo el agente de criminalística Édison Acuña, el lugar existe en la Coop. El pedregal con la versión de los agentes el procesado no estaba amenazando ni cometió un delito considera no es calificada como  arma al no producir disparo no puede darse lo pero el tipo de arma no se destruye el estado de inocencia se le encontró con un revolver esta de fracciona la fiscalía de  se abstiene de acusar. 6.4 Alegatos de la Defensa la defensa comparte el criterio de la fiscalía los policías claramente dicen que no se trata de un arma que en su pedazo de fierro no reúne los requisitos para considerarla un arma y al no tener acusación fiscal solicitó se ratifique  el estado de inocencia por no probarse el tipo penal y se revoque la prisión y se disponga la inmediata libertad. 6.5 Para resolver el juzgador consideró:.- El bien jurídico protegido en el delito de Porte de arma de fuego atenta contra  la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar,  tener o transportar un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO portaba un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, sin tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, conducta se encuentra tipificado y sancionado el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”(Sic), Se sanciona a la persona que adquiera una parte o pieza de un arma de fuego. Se probó los siguiente:  A) La materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución, es parte y componente de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, el perito balístico CUÑAS LAMIÑA EDISON FERNANDO dijo que es un arma de fuego pero no es apta para producir disparos; B) Con el testimonio del policía aprehensor SOTOMAYOR RECALDE BENJAMIN ARTURO  fijo que el  21 de agosto de 2018 a las 06h00  estaba de amanecida procede aprehender a LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO por la calles ADOLFO y clemente Huerta cuando vemos a dos ciudadano que toman actitud evasiva los dos salen corriendo se les dice alto policía corren por distinto rumbos a la altura del tía el pedregal en la parte posterior en la maz. F aprehende a un ciudadano cuando le realizó un registro le encontró un arma de fuego color plateado con un también realizado con plumafon con cinta se le dio a conocer los derechos constitucionales, El testimonio del policía aprehensor REINEL LUQUE JUAN CARLOS el 21 de agosto de 2018 a las 06h00  estaba en circulación normal por las calle Adolfo y Raul Clemente Huerta observamos a dos ciudadano tomaron un conducta evasiva les dijo alto policía y salen en precipitada carrera el uno se dio a la fuga el ciudadano de chompa blanca se los neutraliza y se identifica como LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO; C) Para el tipo penal del art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, no es necesario probar que el arma es apta para producir disparos, se debe de probar que es parte o pieza de un arma de fuego, como así lo afirma el perito balístico CUÑAS por lo que se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad ya que tenía esa parte del arma de fuego. La defensa alegó que es pedazo de fierro, afirmación que no tiene ningún sustento, ya que él perito balístico dijo que la considera parte de un arma, Si bien no es apta para producir disparos  es parte de la estructura de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM. SÉPTIMO.- Se considera lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, la etapa de juicio se basa en la acusación fiscal, en concordancia con lo que dispone el numeral primero del artículo 605 ibídem; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO número de cédula 0954079679, nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del ciudadano LUDEÑA MORAN KEVIN AUGUSTO, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto en la no tengo elementos para pronunciarme  respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. Cúmplase Y Notifíquese.