VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 13 de Septiembre del 2014, por el delito de porte de Intimidación previsto en el Art. 142 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado JOSE ESTALIN CARRERA MORAN. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 06 de Octubre del 2014, a las 16h00, diligencia judicial que se suspendió para reinstalarse con fecha 22  de Octubre del 2014, a las 11h05; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398 y 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Miguel Moreno González, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que:  En mi calidad de Fiscal me ha correspondido avocar conocimiento de esta causa comparezco en esta audiencia en la que el procedimiento directo se va a juzgar la conducta del procesado JOSE STALIN CARRERA MORAN, en la causa penal que se ha iniciado en su contra por presunto delito de Intimidación, señor juez esta causa penal se ha iniciado en la audiencia de flagrancia que se ha realizado en esta judicatura el día 13 de septiembre del 2014 a las 14h05, teniendo como antecedente el parte de aprehensión del hoy procesado José Stalin Carrera Moran, el cual ha sido suscrito por los señores miembros de la policía Cbos. Guerrero Erazo Iván y policía  Parricia Avarraci Francisco, quienes hacen conocer a la fiscalía que el día 12 de septiembre en el año curso, a eso de la 14h30 tomando en contacto con la Sra. Norma Amada Figueroa Romero, quien es directora del centro de rehabilitación Quiero vivir un nuevo estilo de vida, quien indicó que había sido víctima por parte  del procesado de insultos y amenazas de muerte puesto que se ha formado un incidente porque un hermano que era interno se había fugado del centro unas horas antes y así que al salir en busca del interno, llegaron a la avenida Jaime Roldos, con colaboración de ella ya que en el sitio pudo reconocer plenamente a la persona  que minutos antes la había agredido verbalmente  por lo que dio aviso a la policía y luego de hacerle conocer su derechos constitucionales fue conducido en calidad de detenido y con este antecedentes señor Juez habiendo calificado usted la flagrancia de acuerdo a lo que establece el Art. 527 del COIP, se inició la instrucción fiscal, se ha dictado la orden de prisión preventiva por cuanto este delito se encuentra reprimido hasta por tres años de privación de libertad usted dispuso que se realice esto, es decir el trámite de procedimiento directo debiéndose realizar la audiencia el día 23 de septiembre del 2014 a las 16h00 sin que se pueda cumplir con esa fecha por petición de la víctima de que no podía concurrir ese día y se ha dispuesto que el día de hoy se realice esta audiencia, señor juez este el antecedente con  que se inició esta causa penal  y esta es la teoría del caso que presenta la fiscalía como alegato introductorio. ALEGATO DE APERTURA DE LA VICTIMA: El  caso es que este señor llegó  en una moto a eso de la 10h20 o 10h30 de la mañana, golpeo las puertas la ventana y ofendió y grito, señor juez, señor fiscal no quisiera pronunciarme en los términos que se habrá pronunciado el, sabrán  decir los testigos, yo lo que vengo a pedir es que se aplica la justica a favor de mi defendida, la señora tiene 72 años y debido a ese mal rato que pasó se encuentra delicada de salud, aquí le presento los certificados médicos. ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO: En primer lugar señor juez impugno la intervención del señor fiscal al haber iniciado con el  simple hecho del parte informativo en que le dieron a conocer la detención de mi cliente y se inició una instrucción fiscal por el simple hecho de haber asistido  mi cliente el día 12 de septiembre a las 10h20 aproximadamente, como bien se ha dicho de parte de la defensa de la ofendida hasta la clínica de recuperación a retirar las cosas, pertenencias personales del hermano de mi cliente ahora procesado pues horas antes se había retirado o se había ido de la llamada clínica de rehabilitación por los malos tratos a él recibidos y que en su momento oportuno  es decir señor juez señor fiscal que en esta audiencia en la etapa de prueba lo haremos plenamente con los testigos que tenemos mencionados.-CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del Abogado Pedro Prieto Ochoa, previo el juramento de Ley, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Yo realice la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos dentro de esta causa, según el parte de detención suscrito por Guerrero Erazo Iván, Cbos., de policía y Valencia Abarracis Francisco policía nacional, en la circunstancia de la detención relatan que se había suscitado un hecho en un centro de rehabilitación denominado “Quiero vivir un nuevo estilo de vida”, este centro queda ubicado en las villas del seguro social específicamente en las calles Aguirre y calle sin nombre, en la cual pude observar que el callejón sin nombre es de segundo orden  no existen aceras ni bordillo y en los alrededores pude observar que existe diferente tipos de vivienda de hormigón armados, dicha vivienda o edificio consta de planta alta y planta baja, y un patio que se ve al costado derecho de la vivienda, también pude observar el lugar que fue detenido el señor que fue en la Avenida Jaime Roldos Aguilera y entre callejones sin nombres esto queda junto al mercado mayorista de legumbres y hortalizas de la ciudad de milagro, el cual se encuentra junto al colegio técnico milagro. El lugar  es una construcción de hormigón armado, yendo de frente a la casa ahí un portón, estaba blanco desconozco el color de ahora, en la parte izquierda del edificio existe una puerta de ingreso, imagino que por ahí son las oficinas, además hay ventanas juntamente en el edificio. Que no puede precisar si es una escena abierta o cerrada porque es la segunda o tercera vez que acudo, y siempre tienen la puerta cerrada, no pude recibir algún tipo de colaboración de las personas de esa área, ni de la denunciante porque no conozco a la señora. Se le concede la palabra al abogado acusador: P) cuantas veces ha visitado la casa en busca de información. R) con la de hoy tres veces. P) que información saco en calidad del servicio que presta. R) en realidad yo no fui asignado para verificar que tipo de calidad presta el centro de rehabilitación, yo fui asignado para un reconocimiento del lugar de los hechos. P) en el reconocimiento del lugar de los hechos en la parte exterior entrando a mano derecha, cuantas puertas existen y que material tiene cada una de ellas. R) a ver si me pone en frente de la vivienda existe a lado derecho un portón que es de hierro y en lado de acá hay una construcción de hormigón armado, donde existe puertas y ventanas de hierro. Se le concede la palabra Al Abogado Defensor del procesado. P) al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos según su declaración en la puerta lateral derecha portón existió algún rastro de que esa puerta haya sido golpeada a punta de pie. R) no vi, no pude observar si una puerta de hierro, la puerta ya era algo vieja y no observe ningún golpe nada de eso. P) en la puerta que usted dijo de entrada a las oficinas pudo observar que se encontraba con puños o hincapié la mencionada puerta. R).-no. Testimonio de Iván Ricardo Rivera Erazo, quien previo el juramento de Ley, en lo principal y al señor interrogado por las partes procesales, indico: “…Fiscal pregunta.- P) En el parte de detención al final hay una firma, le pertenece a Ud. R) sí. P) cuales fueron las circunstancias en que procedió la detención del procesado. R) el dia 12 de septiembre del 2014, en circunstancia que nos encontrábamos patrullando se nos acercó la Sra. Que se identificó como propietaria del centro de rehabilitación, indícanos que había sido víctima de amenaza de muerte, insultos por parte del hoy detenido por lo que se procedió a reportar a las unidades de lo suscitado igual forma se pudo observar por medio de cámara de seguridad que consta la clínica de rehabilitación, se pudo observar en el momento que habia ido el detenido, se veía los gestos de amenazas por señas, entonces en el momento que tiene ellos información de donde se encontraba el ciudadano que le habia amenazado conjuntamente con la perjudicada se avanzó al lugar donde se hizo la detención, verificando y constatando que se trataba de la misma persona que le habia amenazado en el centro de rehabilitación ya que se encontraba con la misma vestimenta que se verifico en el video. P) cuando ud procedió a la detención opuso resistencia el procesado. R) al momento que vio a la policía se lo cogió como de sorpresa, como que quería salir corriendo pero se lo intercepto a tiempo logrando ponerlo en el patrullero. P) el procesado cuando fue detenido tenía síntomas de haber ingerido alcohol o drogas. R) no se le pudo apreciar ningún tipo de olor. P).-pudo percatarse usted si tenía aliento alcohólico. R) no. Se le concede la palabra a la defensa de la víctima. P).-con que vestimenta se encontraba el procesado al momento de la detención. R).-con el mismo que se encontraba en el video de seguridad, con una camiseta de futbol, era la camiseta de Barcelona España. Testimonio de Jaime Rafael Vera Guaramundo, realizador del informe de investigaciones,  quien luego del juramento de Ley y al ser interrogado por las partes, en lo principal manifestó: Fiscal pregunta.- p) la fiscalía lo designo a usted para que haga un informe de investigación que usted presento a la fiscalía consta de fojas 34 a 38, con el permiso del sr. Juez se lo pongo a la vista, al final del informe hay una firma, le pertenece a usted. r) si es mi firma. P).-indíquenos qué tipo de diligencias realizo. R) realice las diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones, entrevistas a los moradores del lugar de la detención del señor procesado, también se realizó las diligencias  de tomar contacto con la señora denunciante así mismo se verifico si el hoy detenido tenía antecedentes penales, siendo esta su primera detención. P) que le supo manifestar la victima cuando la entrevisto. R) me manifestó que en circunstancia que se encontraba con un amigo de ella, ciudadano Daniel Sánchez, que es un ex interno de ella, que estuvo presente cuando  tuvo el problema con el hoy procesado, pedí tomar contacto con ese ciudadano y me supo manifestar que no tenía conocimiento de donde vivía por lo que no se pudo tomar la versión de dicho ciudadano. P).-a que otras personas entrevisto usted? R).-Al señor Cesar Gustavo Castillo quien labora en el mercado de víveres de esta ciudad de Milagro, quien manifestó que se había percatado en el momento que llegó la policía y habían procedido a la detención del ciudad sin conocer las causas de la detención. P) pudo lograr usted alguna persona que escucho o vio de la amenaza que fue víctima la denunciante. R) Al momento que me traslade le indique que quería tomar contacto con la persona que se encontraba con ella en ese momento en que fue víctima manifestando que no conocía donde vivía por lo que no se pudo tomar contacto. P).-logro entrevistar al procesado. R) no porque ya se lo habían llevado a un centro de detención policial. Se le concede la palabra al Abogado de la Defensa. P) a parte de la denunciante no logro entrevistar a alguien más. R) al momento que me entreviste con ella, le indique que quería hallar a la persona que se encontraba con ella en el momento de los hechos suscitado, y me entreviste en el sector que fue detenido el procesado. P) en el lugar donde se suscitó los hechos se pudo entrevistar algún testigo presencial de los hechos. R) no. Juez pregunta: usted me indico que se encontraba el señor Daniel Sánchez en el momento que estuvo ella con el procesado cuando usted me dice el problema a que se refiere? R) a los hechos suscitado que se dieron en el domicilio de ella, en el centro de rehabilitación. P) cual es el hecho suscitado. R) yo me entreviste con ella porque en la denuncia manifiesta que se encontraba un ciudadano que es un ex miembro que se había habilitado ahí, yo quería tomar contacto con él para tomarle una versión o una entrevista para que me ayude respecto a la investigación. P) en que consiste ese problema. R) la amenaza que la señora denuncia. Testimonio de la víctima Norma Amada Figueroa Romero, quien luego del juramento de ley, y al señor interrogada por las partes procesales, en lo principal indicó: “..Fiscal pregunta.- P).-Cuál es su edad. R).-71 años. P).- a que se dedica. R).- soy jubilada. P).-donde vive. R).-Milagro, calle Aguirre y callejón sin nombre. P).- Narre al señor juez los hechos suscitados, además de acuerdo al art. 613 del COIP, solicito la transmisión del video, después del testimonio de la Sra. Para que nos manifieste si los hechos realizado constituyeron una amenaza para ella. R).-La hora era entre las 10h30 am más o menos, sentí que golpearon la puerta chica, luego de ahí Salí yo al ver que era porque muchas veces hay personas que no conocen donde está el timbre no se dan cuenta, entonces  salí atender estaba ya este joven con un pantalón jean y una camiseta de un equipo, tenía azul rayas rojas algo así cuando abro la puerta el señor muy furioso me empujo i yo me fui contra la pared de inmediato sale un muchacho empuja la puerta y el retrocede, pensé que estaba mareado regreso por el patio  por el contorno ha atenderlo por una ventanita pequeña que tengo en la sala y le abro la puerta y el señor como que ya tenía pensado que me iba a decir sin conocerlo ni yo conocerlo a él, se atrevió a tantas expresiones horrorosas, sácame a tu mozo, tu marido, tu hijo a quien chucha quieras y perdón la expresión, a quien chucha quieras porque yo soy el hermano de Cristian y que ahora verán lo que va a pasar a ustedes porque   no saben con quién se han metido y se arrodilla y jura que les voy hacer tal y tal cosas porque hasta hoy día conversan, porque hasta hoy día viven ustedes, caminando para atrás el sigue vociferando palabras horrorosas de este joven cuando se dispone a embarcarse la moto manifiesta yo tengo un hermano policía y le voy hacer sacar la puta,  muchas palabras horrorosas no me dio ni la oportunidad para yo decirle algo a él porque el repertorio de él fue horroroso se embarca en una moto que andaba manejando un señor de chompa negra, casco negro y se fue pero hasta el último momento me fue amenazando. P).-En qué consistió la amenaza que usted denuncio que le indico el procesado. R).-A  mí me dijo que hasta hoy día viven y ahí fue cuando él se arrodillo, las imágenes están ahí cuando él se arrodillo amenazándome a muerte. P).-Se percató usted si él tenía algún arma de fuego, un cuchillo o una piedra, algo? R).-Eso no me percaté  se metía la mano así y en la rejas insultándome. P).-Qué personas estuvieron escuchando o presenciando las amenazas. R).-Adentro de mi casa, en la parte de atrás todos estaban ahí. P).-podría dar los nombres quienes estaban ahí, cuales son. R).-Justamente llego la señora Kerly  porque me venden cosas, ropa, Avon, estaba ella, en el patio estaba el muchacho que cerró la puerta, estaba mi nieta, además mi amigo que es de años Manuel, estaba no me acuerdo el otro nombre estaban como 5, ah este chico de Naranjito Pablo, que siempre me llegan visitar coincidencia y ellos a la expresiones sr. Si yo hubiera tenido una conversación amena no lo atiendo en la ventana, le abro la puerta y lo paso, pero a las expresiones palabras groseras entonces yo no permitir que nadie se saliera yo solamente me limite a escucharlo cuando él se fue cerré la puerta. P).-En la parte externa junto a usted el día que ocurrió el hecho había alguna persona. R) las que le acabo de explicar, afuera no había  nadie solo el señor de la moto estaba esperándolo a él. P).-A lado suyo había alguna persona el día que se produjo el hecho. R).-Atrás mío estaban las personas que le acabo de indicar. P).-Cuando usted dice atrás a que distancia suyo estaban las otras personas. R).-más o menos de aquí a la cortina que está ahí. P).-Existe alguna pared o algún obstáculo entre las personas en el lugar que se produjo el hecho. R).-Ninguna, simplemente lo atendí pensado que estaba mareado, y lo hice por la ventana. P) según lo relatado aquí tenía al hermano del procesado como interno. R).-él se identificó como hermano de Cristian).- Cristian se encontraba en el centro el día que se produjo los hechos. R) no porque el vino porque hubo una fuga, vino en representación del hermano digo yo que él tuvo que haberlo mandado. P).-en alguna circunstancia u ocasión usted ha tenido discrepancia con el procesado. R).-yo nunca lo he conocido al señor. Se le concede la palabra al Abogado de la defensa.-P).-Desde el día de los hechos estos es 12 de septiembre del 2014 hasta la presente fecha usted o algún miembro de su familia o alguna otra persona allegados a ellos ha tenido algún tipo de conveniente de tipo legal, tipo accidental que haya sufrido algún golpe. R).- llamadas de teléfonos y esto es de cabina porque se siente lo que tac engancha el teléfono, me han llamado a mí y a mi nieta también, y me dicen vieja chucha de tu madre ya va a salir mi familia y vas a ver ahí te vas a dar cuenta quienes somos y cierran rapidísimos. P).-si ha tenido algún accidente, golpe, alguna agresión, percance de la salud algún miembro de su familia con respecto a lesiones o usted misma tenido inconveniente con algún tipo de lesiones, agresiones, golpes desde el día de los hechos hasta la presente fecha. R).-mi salud es la que está en juego abogado desde ese día créamelo yo he tenido que estar constantemente visitando al médico porque soy hipertensa tengo problemas del azúcar, tengo problemas de los riñones, a mí nadie me ha faltado el respeto esos son cosas que me molestan demasiado cuando mi única labor es ayudar aliviar el dolor de ciertos hogares, y debido a la presión tan alta que he tenido me citan para una operación que se me ha convertido en un derrame de la vista interna izquierda y si no me lo opero pierdo la vista, cumpliendo las disposiciones del médico porque quiero vivir más tiempo.-Fiscal manifiesta: Señor juez, señor abogado, señor secretario, señores testigos y demás personas, el día que se instaló la audiencia se suspendió debido a un percance en la salud de la víctima, siendo señalado el día de hoy para la reinstalación de la audiencia, indicando señor juez que el día que se suspendió la audiencia la victima iba a proceder identificar en la pantalla del equipo tecnológico que posee el juzgado, las imágenes que se estaba exhibiendo en dicha pantalla si correspondía o no a dicho procesado vuelvo a ese momento procesal señor juez que pido que disponga el señor secretario ponga el cd se proyecte las imágenes para que la víctima proceda  a observar e indique a su autoridad en esta audiencia si esas imágenes que están ahí corresponde al señor procesado que se encuentra presente en esta audiencia. Juez manifiesta: que se proceda la reproducción. Fiscal pregunta: P)- Señora el ciudadano que se pasea ahí es el señor procesado. R).-sí el de camiseta ladrilla. P).-Señora Norma Figueroa Romero usted ha observado las imágenes que se habían grabado en la cámara de seguridad del centro que usted dirige, la fiscalía había solicitado que se exhiba en esta audiencia que se establece y de acuerdo a la normativa correspondiente identifique si la persona que llego en esa motocicleta y luego se acercó a la puerta es el ciudadano aquí presente en esta audiencia. R)-Sí. Fiscal manifiesta:- como ese video no tiene audio y no se ha podido escuchar absolutamente nada, solamente se ha visto ciertos movimientos, usted ya rindió su testimonio que consta aquí en lo que usted manifestó y en su momento la fiscalía hará el análisis correspondiente de todo lo que usted manifestó señor Juez con la exhibición de este video la fiscalía concluye con la prueba a favor de la víctima.-QUINTO: Le correspondió a la Defensa de la víctima NORMA AMADA FIGUEROA, representado por el Ab. TOBAS GUZMAN PAUCAR, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de MERCEDES HERMELINDA ZÚÑIGA CHUZAN, previo el juramento de Ley y al ser interrogada por las partes procesales, en lo principal indicó: Preguntas:  P).- su edad. R).- 46 años. P).-cuál es su profesión. R).- Lic. En educación básica. P).-religión. R).-cristiana evangélica. P).- su domicilio. R).- naranjito, calle Guayaquil y 9 de octubre. P).-su estado civil. R).-casada. P).-dígale al señor Juez lo acontecimiento que usted vio el día de la infracción. R).- lo que pasa aquel dia 12 de septiembre del 2014 yo me encontraba dentro del centro, inclusive estábamos dialogando yo me estaba sirviendo una taza de café cuando escuchamos la puerta, honestamente yo no me levante seguí desayunando y la Señora Norma ella si se levantó hacia la puerta pero dentro donde nosotros desayunamos ahí un televisor donde se proyecta la imágenes de la cámara de seguridad de afuera de la institución y entonces pudimos apreciar la llegada del señor en una moto con otro señor que le llevaba conduciendo cuando eso vimos que la Señora Norma entro a darse la vuelta para salir por otro sitio que es una ventanita que hay, cuando nosotros vimos la llegada del señor, por lo menos yo vi la llegada le supe preguntar qué era lo que pasaba ella manifestó que ella iba a hablar, yo viendo la actitud del señor por la cara me acerque no precisamente a lado de la ventana pero si por un lado sería una distancia de aquí hacia la ventana más o menos, donde yo pude escuchar y constatar lo insultos que el señor le hacía a la señora Norma, todos nos quedamos sorprendidos por la actitud y especialmente yo por parte del señor que lo dijo, supo decirle si vieja chucha de tu madre vas a ver lo que le vas a pasar hasta aquí van a vivir y cosas así, yo me quedé sorprendida, ya en eso el señor termino de decirle un poco de barbaridades, diciéndole también que tenía un hermano policía que va a ver que le va a decir cosas así entonces ya de ahí la señora Norma entro y nos comentó más claramente la situación y ella salió a buscar auxilio de la policía pero yo me quede dentro del centro hasta ahí yo puedo decir lo que escuche y vi. Preguntas formuladas por la defensa del procesado: P).-En donde trabaja y para quien trabaja Usted R).-yo tengo en Naranjito un negocio tipo despensa pero yo trabaje en la municipalidad de Naranjito como directora y profesora de niños especiales el centro se llama centro de desarrollo humanitario de niños cristo digamos que trabaje en el periodo anterior pero como usted sabe cuando cambian nuevas autoridades yo salí, ahorita yo estoy en mi negocio igualmente vengo a milagro porque tengo una infraestructura que es mía yo siempre vengo a dar vueltas y tengo bastante relaciones porque además de eso hay una familiaridad. P).-cual es el grado de familiaridad con la Señora Norma Figueroa Romero. R).-Ella es mi suegra.  Juez pregunta.- P).-Usted cuando me dice llego el señor a quien se refiere?-R) a él, Stalin Moran. P).-Cuando usted me dice vengo a milagro porque aquella infraestructura es mía a que se refiere Usted R).-La cuestión del centro de rehabilitación porque parte de que es familiar mío yo siempre vengo por cualquier situación. Testimonio del señor NÉSTOR DANIEL SÁNCHEZ MORAN, quien luego del juramento de Ley y al ser preguntado por las partes procesales manifestó: Abogado acusador pregunta.-P).-Diga todos los acontecimientos del día que el señor llego a la casa de la señora Norma Figueroa. R).-Era viernes 12 de septiembre más o menos 10h20 de la mañana yo escuché  la puerta sonar y veo que la señora Norma se acerca abrir justamente yo estaba a una distancia de dos metros, yo estaba echando agua a las plantas ahora veo que en el momento que la señora Norma abre la puerta el señor Stalin Carrera Moran la tumba para atrás, porque chispea la puerta y la Señora Norma, yo vengo corriendo a cerrar la puerta, a lo que cierro la puerta veo a la señora Norma haber que pasaba ahora viene yo veo que la señora se regresa por la ventana y nosotros le preguntamos qué pasaba para poderle ayudarle y dijo que no, veo por la cámara que el señor se remanga el buzo que tenía desde ahí yo veo agresión, una vez visto esto la Señora Norma conversar con el haber que era lo que pasaba y nos quedamos visualizando el problema hasta ahí yo, una vez que el señor se retira salimos a buscar a la policía. P).-diga si reconoce en esta sala al señor que estuvo ese día. R).-Stalin Carrera Moran, el señor de ahí visualizado por las cámaras. Preguntas formuladas por el Abogado del procesado:. P).-Cuál es su lugar de trabajo, que horario tiene y de que día a que día en la semana es su trabajo. R).-de lunes a sábados, horarios de trabajo de 6 am a 5 de la tarde. P).-  cual es la ruta de trabajo que tiene usted y desde cuándo labora en dicha institución. R).-la ruta en si no estable porque soy de saca vacaciones vengo trabajando ahí desde 6 años atrás pero en el transcurso que estuve en ese lugar estaba de vacaciones. P).-donde se encontraba usted el día 12 de septiembre del 2014 aproximadamente a la 10h20. R).-estaba en el centro de rehabilitación quiero vivir vuelvo y repito estaba de vacaciones y como yo conozco a la Sra. Norma Figueroa siempre la vengo a visitar. P).-qué grado de parentesco o afinidad tiene con la Señora Norma Figueroa Romero. R) amistad. Testimonio del señor PABLO  LEÓNIDAS MERA VERA, quien luego del juramento de Ley y al señor interrogado por las partes procesales manifestó: Abogado Acusador pregunta.- P).-Diga el día del suceso contra de la Señora Norma Figueroa y la hora. R).-Septiembre 2, a las 10h14 o 10h20 más o menos yo soy una persona que me rehabilité ahí gracias a la ayuda que me brindo la licenciada Norma y soy de las personas que gusta visitar aprovechando que estoy desempleado y ese día llegué y como siempre cuando uno llega ella nos brinda un desayuno estábamos en la mesa y sentimos una moto y vimos más que todo porque donde está el comedor ahí un televisor en que se puede ver por las cámaras ya la licenciada se fue ella mismo abrir la puerta pero cuando nos dimos cuenta fue que de las personas que llegaron en esa moto se bajó una, y empujo la puerta ósea a lo que abrió la puerta el la empujo, no se cayó la licenciada pero por poco cae y enseguida cerraron la puerta porque se acercó otro compañero y de ahí la Sra. Norma se dio la vuelta por la bitácora por una ventana ahí el señor se declaró loco comenzó a gritar, amenazar e insultar a decir cosas que deberá mente no había como hablar con él porque estaba eufórico por más que la licenciada quería entablar un dialogo pero no se pudo las amenazas de él fueron fuertes eso fue lo que yo pude presenciar y escuchar. P).-En qué términos se refiere. R).- insultaba decía vieja chucha de tu madre, hasta hoy vives vas a ver, decía que le saque al marido, hijo, mozo a quien quiera que él era capaz de hacerlo de las amenazas que el estaba haciendo, además menciono que tenía un hermano que era policía, palabras muy gruesa una falta de respecto bastante grande, grave. P).- puede identificar al ciudadano que estuvo presente en ese día. R).-si el ciudadano que está aquí en mi izquierda. Preguntas formuladas por el Abogado del procesado: P).-Usted dice que visita frecuentemente a la señora Norma Figueroa, con qué frecuencia la visita usted ahora que se encuentra desempleado. R).- Casi a diario, todos los días. P).-el día 11 de septiembre usted vio algún tipo de agresión, amenazas en contra de la señora. R).-El día 11 no vi nada. P).-y el día 10, 9 y 8 de septiembre del 2014 presencio o escucho algún tipo de amenaza en contra de la señora. R).-no. P).-durante el 1 al 11 de septiembre presencio algún tipo de amenaza o agresión en contra de la señora. R).-no. Testimonio de  Kerly Narcisa Reyes Cujilan, quien previo el juramento de ley, y al señor interrogada por las partes procesales en lo principal indicó: Preguntas formuladas  por el Abogado de la víctima.- P).-relate sobre los hechos acontecidos en contra de la señora Norma Figueroa Romero. R).-el día viernes 12 de septiembre entre las 10h30 de la mañana yo asistí al lugar estaba en el patio al momento que estaba visitando a la señora Norma, estábamos conversando de ahí tocaron la puerta entonces ella se acercó abrir yo me quede en el patio nunca me levante tampoco de ahí ella la abrió, le pegaron un empujón y ella cayó al piso en lo que procede el señor Daniel a levantarla y entonces ella haber que se sucede se va por la ventana a preguntarle qué le pasa al señor por no lo conocía, acto seguido yo la sigo pero no me acerco bastante siempre me quedo en un distancia prudente y escucho que el señor la coge y la insulta diciendo vieja chucha de tu madre, vieja cara de verga, sácame a tu hijo, a tu marido, mozo, lo que chucha sea que yo no le tengo miedo a nadie hasta hoy vives, por ahí se fue medio acuclillado, jurando que hasta hoy vivía tú y tu familia, que tenía un hermano policía  ya vas a ver lo que te va hacer porque yo no, y un poco de cosas esas son las palabras que él dijo acto seguido para coger y retirase. P).-diga usted sí reconoce a la a persona que está aquí presente si es la persona que estuvo ese día en el acto. R).-si, el señor. Preguntas formuladas por el Abogado del procesado. P).-Usted manifiesta que se mantuvo en una distancia prudente de la puerta donde estaba la señora como pudo observar que el señor se acuclillaba. R) porque la distancia prudente era de donde está el señor secretario hasta donde estoy yo, se ve claramente que el señor se acuclilla no se arrodilla y la mano la alza.  P).- con qué frecuencia usted visita a la Sra. Norma Figueroa Romero. R).- con mucha frecuencia. P).-especifíqueme por favor los días de frecuencia en referencia a los días referido al 12 de septiembre del 2014. R).-día exacto no tengo porque ella es una señora que me coge mercadería yo soy comerciante independiente, entonces ella me llama por teléfono señora venga que le voy a pagar entonces yo voy siempre hago así. P).- quien le pidió a usted que venga a rendir testimonio en esta audiencia. R).-el abogado. P).-me puede especificar el abogado. R).- abogado acusador. Testimonio de Lisbeth Lissette Ocaña Zúñiga, quien previo al juramento de Ley y al ser interrogada por las partes procesales, indico: Preguntas formuladas por el  Abogado acusador. P).-relate todo los acontecimientos del día 12 de septiembre. R).-el día viernes 12 de septiembre aproximadamente 10 de la mañana o 10h20 yo me disponía a desayunar, manifiesto ante mano que ella es mi abuela entonces yo me disponía a desayunar con ella porque teníamos la presencia de mi mama, como sabemos es la dueña de la casa donde estábamos, en cuanto escuche porque sinceramente primero no vi la imagen de lo que sucedió yo escuche la puerta, como yo me estaba sirviendo no me levante, y como digamos el área administrativa siempre la maneja ella, ella salió y lo que hizo es abrir la puerta a ver qué pasaba porque se escuchaba lo golpe muy fuerte, entonces cuando ella abrió yo estaba lejos no puedo manifestarles que vi solo me dirigí por las cámaras porque las cámaras enfoca a la entrada donde ella se acercó ahí si me dirigí la mirada a la cámara y vi claramente que el señor empujo la puerta no sabía si la empujo a ella, pero por lógica porque la que abrió la puerta fue ella, luego de esto ya que veo por las cámaras esto yo me levanto y ahí veo que ella estaba viniendo con el señor Daniel Sánchez para acá y nos manifiesta que un señor que estaba molesto, eufórico, muy desesperado yo sinceramente si escuche la puerta pero no vi, en el momento que ellos se regresan me dice que mejor lo va atender por la ventana, como yo sé que por la ventana hay más seguridad y no la va  atravesar  y no va suceder nada más, deje que ella se acerque, yo me quede a una distancia cerca de ella, entonces en lo que ella se acerca ni siquiera la dejaron hablar, porque yo le manifesté yo le llamo mama le dije que le pregunte que desea el señor ni siquiera la dejaron hablar porque claramente escuche que con todo respecto a los presentes le dijo vieja chucha de tu madre, vieja tal y cual hasta hoy vives no sabes con quien te has metido yo soy hermano de Cristian, no recuerdo el apellido y vas a ver lo que te voy hacer mi hermano es policía y ella le decía déjeme explicar y el decía que me vas a explicar vieja cara de verga yo no quiero escucharte nada, saca a tu marido, a tu mozo a quien te dé la gana pero yo lo que te puedo asegurar es que hasta hoy vives y también observe que el señor no directamente porque no me lo permitía y limitaba a ver  por medio de la cámara que el señor se agacha y se levanta que fue en el momento que se acunclilla a jurarle a ella que hasta hoy íbamos a vivir porque menciono a toda su familia. P).- puede identificar la persona que estuvo ese día en el centro. R).- claro, el señor ahí presente. Preguntas formuladas por el Abogado del procesado: P) con qué frecuencia visita en el centro de rehabilitación a su abuelita Norma Amada Figueroa Romero, que según su declaración es de propiedad de sus padres. R).- no es que la visito yo prácticamente vivo con ella porque yo soy la hija digamos la primera nieta que se ha criado con ella. P).-los días anteriores al día 12 de septiembre del 2014 hasta el 1 de septiembre usted que está permanentemente con su abuelita escuchó o estuvo presente o de alguna forma ustedes fueron intimidados o amenazados por esos días anteriores. R).-anterior al suceso no de ninguna manera aparte yo estudio psicología y estoy desde la mañana hasta la 4 de la tarde en el centro, de 4 a 10 de la noche yo estoy en la universidad por supuesto de lunes a viernes. P).-respecto a esa declaración suya su abuelita le menciono de algún acontecimiento en el mes de septiembre o mucho antes del mes de septiembre a usted o su familia algún tipo de amenaza o advertencia o algún tipo intimidación de parte de alguna persona. R).- no anterior al suceso no. Testimonio de Manuel Enrique Izurieta Freire quien luego del juramento de Ley  al ser interrogado por las partes procesales, en lo principal indicó: Preguntas formuladas por el Abogado de la víctima: P).-Relate los acontecimientos que sucedieron en contra de la Señora Norma Figueroa. R).-El día 12 de septiembre a eso de la 10 de la mañana o 10h20, yo frecuento el lugar porque ellos son bien allegados a mi familia y me conocen desde pequeño, yo se ir a desayunar donde la Señora Norma Figueroa en ese transcurso que paso ese caso, por las cámaras se vio que llego el señor a golpear las puertas, en ese momento presencie eso por las cámaras, yo iba a salir como varón abrirle la puerta pero en ese transcurso como a ella no le gusta los problemas me dijo yo abro la puerta mijito, me quede en presencia viendo las cámaras en el momento que ella va abrir la puerta se escuchó que el señor entro y boom golpeo las puertas y ella como que se asustó y grito y el señor Sánchez estaba ahí con su apoyo y en ese momento incluso nosotros corrimos a ver y nos dijo tranquilo voy hablar con el señor porque no sé qué le pasa, salimos en ese momento a la ventana y presencie al señor amenazándole con el dedo y diciéndole hasta hoy día vives vieja chucha de tu madre saca a tu marido, a tu mozo, culion lo que tengas y que se enfrente como hombre conmigo de ahí el señor se arrodillo y juro que tenía un hermano policía y que por medio iba a matarla, iba hacerle tonteras. P).- puede identificarlo. R).- si el señor que esta acá. Preguntas formuladas por el Abogado del procesado.- P).- con qué frecuencia visita usted el centro de rehabilitación de la Señora Amada Figueroa. Me refiero en días en las semanas, horas en las semanas aproximadamente. R).-todos los días en la mañana. P).- usted se enteró que a la Señora Norma Amada Figueroa Romero días anteriores del suceso 12 de septiembre del 2014, hasta el 1 de septiembre se entero que haya sido objeto de amenaza o intimidación de alguna persona que le haya podido perjudicar la integridad física de ella o algún miembro de su familia? R).-no, por lo visto no he escuchado nada de eso. SÉXTO: Le correspondió a la defensa del procesado JOSE ESTALIN CARRERA MORAN, practicar la prueba debidamente anunciada, quien por intermedio de su Abogado de confianza indica: Con la presentación de certificados electrónicos, con lo que solicito se reciba por secretaria de no tener antecedentes penales, certificaciones de honorabilidad como está señalado en el escrito de prueba  y de trabajo en 9 fojas útiles, así como también  recolección de firmas, certificado que se puede obtener del consejo de la judicatura por medio de la web en donde justifica que no hay causa penal pendientes o tengas medidas sustitutivas en algún proceso, además partida de nacimiento de la hija del procesado en la cual justifica que es padre y madre, es un padre abandonado, de su hija menor de edad de nombre Sandra Jahaira Carrera Vera, y solicito señor juez que se llame a mi único testigo que en la audiencia anteriormente tenía a mis dos testigos pero lamentosamente con la reinstalación uno de ellos que era interno del centro de rehabilitación se retiró. Testimonio de Cristian Marlon Carrera  Moran, quien previo el juramento de Ley  e interrogado que fuera por las partes procesales manifestó: Preguntas formuladas por el Abogado del procesado. P).-Narre las circunstancias que lo obligaron a fugarse del centro de rehabilitación de la señora Norma Figueroa. R).-Es que mi papa según él me metió en algo bien en ese centro de rehabilitación pero ahí un psicólogo ahí personas que declararon que me agredieron ahí, entonces por los golpes y por la forma que el psicólogo que según le curan la psicología a uno, pero lo único que decía es que vienen hacer acá yo estoy afuera con sus mujeres, tengo 10 mujeres, ya pues eso a uno lo pone mal y los golpes que me daban opté por retirarme de ahí, yo opte por fugarme con 5 más. P).-según tu declaración te fugaste que día y a qué hora te fugaste del centro de rehabilitación. R).-el 12 septiembre como 8:30 o 9 de la mañana. P).-a donde te dirigiste y en compañía de quien ese día que te fugaste. R).-a mi casa en compañía de dos que también se fugaron, los otros se dispersaron porque los andaban siguiendo. P).- Cuál es el nombre del que iba contigo? R).- Luis. P).- y el apellido. R).- no me acuerdo. P).-Qué sucedió llegando a tu casa. R).-Cogí mi moto, salí en una caballito y me puse un casco en compañía de mi hermano a reclamar mis cosas en el centro de rehabilitación porque yo tenía zapatos, ropas con todo mi dinero y para no dejar perder me fui con mi hermano golpe de 10h30am, esperando que pase el problema, mi hermano salió a reclamar  y yo me quede en la caballito ahí parado y Luis estaba esperándome ahí en la esquina. P).- que fue lo que escuchaste que dijo tu hermano al momento que llego al centro de rehabilitación. R).-Que me devuelvan las cosas, que mi hermano no puede perder ahí, ahí hubo insultos de ambas partes se insultaban. P).- qué paso después. R).- con mi hermano no retiramos en mi moto a la casa. Preguntas formuladas por el Fiscal.-  P).- Señor Cristian como usted ha manifestado en esta audiencia que usted se encontraba interno en el centro de rehabilitación, qué tiempo permaneció como interno en dicho centro. R).- mes y medio. P).-Por qué motivo estaba en esa institución. R).-Porque me porte malcriado con mi hermano. P).-en qué consistía que se portó malcriado. R).- porque desde pequeños hemos tenido problemas entre hermanos. P).- Usted consume alguna sustancia. R).- alcohol. P).- El día que se produce el hecho, día 12 de septiembre usted se encontraba en el centro el día que se produce el hecho? R).-yo estaba afuera en la moto, cargaba un casco para que no me reconocieran ya que me podrían coger. P).-a qué distancia se quedó usted de su hermano? R).-seria unos dos metros y medios. P).- qué persona le abrió la puerta a su hermano. R).-el señor. Daniel que está ahí ya que él es interno. P).-observó usted que el procesado se aproximó a la señora denunciante mientras se abría la puerta. R).- no porque la señora no salía, él le gritaba de afuera porque hay una puerta de reja. P).-Por qué motivo la denunciante o victima  gritó mientras que el procesado hablaba con ella. R).- porque los insultos de él  y de ella ambos insultos. P).-Qué clase de insultos escuchó usted de parte de su hermano para ella. R).- Que se dejen de huevada, que devuelvan las cosas que por aquí y por allá, que porque había maltratado a mi hermano porque yo salí flaquito y como a él lo insultaba también insultaba él. P).-qué insultos manifestó la Señora  denunciante. R).-Le decía lárgate de aquí,  tal y cual yo solo cogí y me tapaba porque no podía dejarme ver la cara ya que recién me había fugado de ahí. P).- escuchó usted que su hermano le decía a la víctima vieja chucha de tu madre, hasta hoy día vives. R).- no eso de ahí no escuche. P).- 	Qué es lo que escucho Usted? R).-decía que déjese de huevada devuelvan las cosas, porque le maltrataron y le pegaron, lo que sí dijo fue saque a tu hijo, mozo, marido. Preguntas formuladas por el Abogado de la víctima.-  P).- a qué distancia se quedó usted con la moto cuando su hermano golpeo la puerta. R).-como a 2 o 2 metros y medio. P).-Cuándo la policía llegó y capturó a su ñaño donde se encontraba Usted. R).-Estábamos en el mercado en las bodegas, yo tengo una bodega de frutas donde pasaron por la Av. Jaime Roldos, ahí llegaron unos internos ahí y le partieron la boca. Testimonio del procesado JOSE ESTALIN CARRERA MORAN, quien en lo principal, al ser interrogado por las partes procesales, indicó: Preguntas formuladas por el Abogado del procesado. P).-Quiero que por favor narre lo hechos sucedido el día 12 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 10h20 en adelante. R).-Bien como ya estaba dicho con mi hermano estaba internado ahí, llego todo demacrado, todo la fisionomía  de el no es así, siempre ha sido gordo en la familia todos tenemos esa fisionomía, cuando el se escapa de ahí me manifestó que le habían maltratado, pegado, le habían dejado marcas en su cuerpo, en la parte de la costilla, que todavía le perdura esas marcas entonces le dije vamos a ver  tu ropa porque el es comerciante tiene su propio negocio y se compra ropa de marca, entonces yo le dije vamos cogió la motoneta y llegamos al lugar, al que se ve en el video soy yo, no voy a mentir porque no me gusta mentir dios no lo permite talvez a usted señor Juez y a lo que están presentes pudiera mentirle pero no a dios, primeramente soy un padre que le da buen ejemplo a su hija, si como todo ser humano tenemos carne fui un poco airado a reclamar la ropa de mi hermano, la Señora jamás salió, lo hizo el señor que testifico de camisa rallada, abrió la puerta y me dice pase y si ve el video yo pase, la señora le dice no porque estaba sentada en una carpa que ponen para el sol y me dice no pase porque es el hermano de Cristian me dice así , yo ya lo había mencionado a Cristian entonces sáquelo, porque yo no sabía si ella era dueña o administradora de eso porque yo no tenía conocimiento quien manejaba la causa de mi hermano que no estuvo ni por droga ni por nada solamente por alcohol y portase malcriado con mi cuñada y con mi hermana entonces yo lo único que le dije fue sáquelo al dueño de esto o a su hijo no para que el vea como se pelea acá afuera yo le voy a decir la verdad porque mentirle que salga acá afuera y porque maltrató a mi hermano si él estaba en un centro de rehabilitación y no en un lugar donde lo puedan maltratar, la señora cogió salió de donde estaba sentada se dio la vuelta efectivamente y se asomó por una ventana y comenzó a insultar y yo le dije con usted no tengo nada que hablar y botó unas palabras que por ética y moral no la voy a decir que mi hermano las dijo que fueron esas intercambiamos palabras cuando usted me ve que yo hago los dedos en el video que se vio es porque la señora llamo a todos los que testificaron y salieron ahí y yo le dije por qué los saca, y me dice yo ya mande  a tu hermano, él ya está rehabilitado, no señora si mi hermano se escapó de este lugar, casi le digo que mi hermano está aquí pero mi hermano me había dicho que no porque vuelta lo cogen y le vuelven a dar duro y los vuelves a encerrar porque lo tienen incomunicado es mes y medio lo tenían incomunicado, por eso nosotros no sabíamos que al se lo estaba maltratando y de ahí las señales que se hace es por yo digo no me digas eso que mi hermano se escapo es cuando yo hago y de ahí cuando yo salgo de la moto todos los señores que testificaron empezando con el barbón empezaron a insultarme y comenzaron a seguirme que eso no se muestra en el video, esto lo que tengo que decir jamás la amenace con el temor a dios. Preguntas del Fiscal Doctor Arturo Moreno Gonzales.-P).- conoció usted que su hermano su encontraba interno en el centro de rehabilitación. R).-Si conocía donde estaba el pero disculpe señor fiscal son decisiones del papa, que es mi papa de crianza y yo no puedo meter en la decisiones de el así que así sea el hermano mayor yo no me puedo meter. P).-Durante el tiempo que su hermano permaneció en calidad de interno usted lo fue a visitar. R).-no, porque nos decían que no se le puede ver hasta después de seis meses que estaba incomunicado. P).-Sabe usted porque motivo estaba interno en el centro. R).-si por alcohol y porque le faltó el respecto tanto a mi hermana menor como a mi cuñada. P).-el día que se produce el hecho a qué hora se enteró usted que su hermano se había fugado. R).- el llego  ahí a la 9h30 aproximadamente de la mañana a la casa y de ahí salimos en la moto acá donde mi papa al mercado que yo le digo papa pero es mi padrastro lo vuelvo a rectificar de ahí mi hermana se puso a llorar pidiéndole disculpa a mi hermano por lo que le habían hecho porque no sabía lo que estaba pasando en ese centro de rehabilitación, lo que estaban haciendo a el, entonces en el lapsus de eso me dijo mi hermano vamos a ver la ropa porque se me cogieron justo me dijo quien se le había cogido que es el señor barbón una pantaloneta Nike, unos zapatos nike entonces yo le dije vamos pero ponte el casco,  porque a donde te vean vaya a ver problema y el me dije si es verdad si me llegan a ver sin casco ellos me van a coger nuevamente y me van a golpear ahí adentro efectivamente algo que no dije cuando estuve narrando es que el señor que me abrió la puerta a el lo insultaron y le dijeron anda a ver hijo de usted sabe el resto, lárgate abrir la puerta o quieres que te aloque y cuando yo ingrese en ese pedacitos que es ahí mismo donde tienen el patio aun chico se lo veía que era pequeño no sé si será menor de edad pero lo estaban golpeando yo lo constate talvez mi versión no valga. P).-Cuando llego usted a los exteriores del centro pudo observar cuantas personas se encontraban en el exterior. R).-afuera nadie, cuando el señor me abre la puerta, yo entre y solamente estaba dos señoras que estaban la chica que está aquí y la otra chica de allá de bolso de corazoncito, ella se dio la vuelta y efectivamente vuelta lo repito ahí comenzamos a intercalar palabras primeros no fueron ofensivas después si fueron ofensivas pero jamás amenazantes ni de parte de ella ni de parte mía. P).-cuando usted hace movimientos como estos, además se ve como que hace juramento con expresiones demostrando cierta violencia que quería decir con eso? R).- estábamos intercambiando palabras no solo con ella sino también con los señores que estaban atrás de ella, atrasito de ella, cuando yo estoy haciendo así, cuando usted ve en el video que yo no muevo mano es porque ella me decía que ya lo había mandado a la casa tu hermano esta rehabilitado, no sea así le digo como usted me va a decir eso, y cuando ve que yo hago así la mano es porque estaba llorando. P).-Qué personas se encontraban hacia atrás como usted lo manifiesta que personas estaban atrás de la señora denunciante? R).-Justamente le voy a decir quien estaba tras de ella, la chica que estaba con ella en el patio que testifico aquí, el señor que abrió la puerta el señor barbón, el señor de camiseta cuadrada y el señor que me subió a la camioneta con los policías que me golpeo si usted ve mi certificado médico yo fui golpeado en el patrullero no por los policías actuaron ellos según su ley, pero si por los señores que fueron con ellos y me cogieron. P).-A qué distancia se encontraban las personas que usted se refiere de la señora. R).-aquí donde está el señor abogado y donde estoy yo, a unos tres pasos no estaban muy lejos. P).-escucharon esas personas el dialogo o expresiones que usted tenía con la denunciante. R) claro ellos notaron. Preguntas formuladas por el Abogado de la víctima: P).-Por qué no puso su hermano una denuncia en la fiscalía si le confiscaron sus pertenencias. R).-porque mi hermana justo estaba haciendo esos trámites yo no sabía, ni mi hermano sabia porque la encargada de eso de mi hermano era mi hermana la menor entonces cuando nosotros fuimos ya la señora hablo con mi hermana y con mi papa a decirle que bueno había 500 dólares de garantía por la estadía ahí  de mi hermano, la señora dijo lo 500 dólares y no me ponga la denuncia no sé si el abogado sabrá pero no es primera vez que ella tiene problema con eso de golpes y de maltratos a internos ellos ya tienen reseña de estos problemas., sino se procedió legalmente fue porque se acercó a nosotros  a decirnos y también mi hermana porque no queríamos que suceda algo más, yo soy padre soltero crio a mi hija desde que la madre me la dejo 4 años, no tomo no fumo no tengo ninguna clase de vicio porque crio a mi hija y bajo la misericordia de dio quiero ser un buen ejemplo de insultarle a la madre jamás porque nosotros tenemos un lema ya que mi madre es muerta, nos no gusta que no insulte y faltarle el respecto a una persona mayor todavía tengo principio y en honor a la verdad jamás le falte el respecto a la señora. P).-diga usted los nombres de las personas que ha perjudicado la señora. R).- a ver señor yo no le puedo decir porque eh escuchado vuelvo y le repito, eh escuchado que la señora tiene no que he visto.-SEPTIMO: Habiendo sido presentado las pruebas por los sujetos procesales de acuerdo al art. 628 se declaró concluida la fase probatoria, y en su alegato final el Fiscal Arturo Moreno Gonzales indico que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los diferentes testimonios que se rindieron y que se encuentra comprobada la responsabilidad penal, por lo que concluye acusando a JOSE ESTALIN CARRERA MORAN en calidad de autor del delito de Intimidación, tipificado y sancionado en el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena de privación de la libertad de un año. Por su parte la defensa de la víctima indico que lo que existió fue una discusión entre JOSE ESTALIN CARRERA MORAN y NORMA AMADA FIGUEROA ROMERO  y que nunca hubo amenazas. OCTAVO.-Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454.  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal.-NOVENO.-Con los antecedentes expuestos, y del respectivo análisis  y valoración de las pruebas aportadas por las partes, se considera probada la materialidad  de la infracción  y  la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, a través de los testimonios rendidos por el Policía Nacional  Iván Ricardo Rivera Erazo, quien  detuviera en delito flagrante a José Estalin Carrera Moran, Pedro Prieto Ochoa, perito que elaborara el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Policía Nacional Jaime Rodolfo Vera Guadamud quien fuera delegado para colaborar en las investigaciones, testimonio de la víctima Norma Amada Figueroa Romero, quien sufriera directamente la intimidación perpetrada en su contra por el procesado, testimonios de quienes estuvieron en el lugar de los hechos Mercedes Hermelinda Zuñiga Chuzan, Nestor Daniel Sanchez Moran, Pablo Leonidas Mera Vera, Kerly Narcisa Reyes Cujilan, Lisbeth Lissete Ocaña Zuñiga y Manuel Enrique Izurieta Freire. Por su parte con lo manifestado por el procesado Jose Estalin Carrera Moran  y su único testigo Christian Marlon Carrera Moran no logran desvirtuar los medios probatorios presentados por la Fiscalía y la víctima. Si bien el articulo 76 numeral 2 de la Constitución nos dice que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no medie en su contra sentencia o resolución ejecutoriada, no es menos cierto que esta es una presunción de hecho que puede ser destruida mediante prueba en contrario, la misma que abundantemente ha sido presentada por quien tiene la carga de la misma, a saber la Fiscalía. DÉCIMO: Por todo lo expuesto, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Penal de la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto sentencia condenatoria en contra de JOSE ESTALIN CARRERA MORAN, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, y con domicilio en la ciudadela Las Piñas calles Enrique Ibáñez y Luis Nieto del cantón Milagro, declarándolo autor responsable del delito de Intimidación previsto y castigado en el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1.- De conformidad con lo previsto en el Art 70 No.7 del cuerpo legal antes invocado se le impone al sentenciado la  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.  El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Como reparación Integral a la víctima el sentenciado le deberá entregar la cantidad de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP, se suspende   condicionalmente la pena privativa de la libertad por un año,  ha petición de la defensa del procesado, ya que se han justificado la concurrencia de los requisitos establecidos en este artículo, es decir los siguientes:  1.-Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.2.-Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.3.-Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se le imponen al sentenciado las siguientes condiciones establecidas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el sentenciado deberá entregar 4 salarios básicos unificados del trabajador en general  a la víctima la señora NORMA AMADA FIGUEROA, es decir lo que se indicó como reparación integral a la víctima al declarar su responsabilidad.  El sentenciado  deberá continuar residiendo en su domicilio en la ciudad de Milagro, donde lo hacía hasta antes de ser detenido e informar a la fiscalía de cualquier cambio del mismo. No podrá además acudir al centro de Rehabilitación “Quiero vivir un nuevo estilo de vida”. No puede acercarse al domicilio de la víctima, a su lugar de trabajo y donde quiera que se encuentre. El sentenciado JOSE ESTALIN CARRERA MORAN,  no podrá salir del país, sin previa autorización del Juzgador. Deberá cumplir labores comunitarias por 120 horas durante el lapso que dure la suspensión condicional de la pena es decir de un año, por 10 horas mensuales, el cual deberá realizarlo en un lugar público más cercano a su domicilio, a órdenes del Departamento respectivo del Municipio de Milagro, de lo cual deberá informarse a este Juzgador. Que se someta a un tratamiento psicológico. Que realice un curso de relaciones humanas de 40 horas de duración. Presentarse una vez al mes a la Fiscalía. No ser reincidente. No tener nueva instrucción Fiscal. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Se dispone la libertad del procesado JOSE  ESTALIN  CARRERA MORAN, para lo cual mediante oficio diríjase la boleta de excarcelación a su favor, al señor Director de Centro de Privación de la Libertad en el que se encuentre.-Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, secretario titular del despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 