Guayaquil, viernes 11 de mayo del 2018, las 13h05, SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-

RELACIÓN: En esta fecha, ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Ab. Msc. Dora Moreano Cuadrado y Dr. Hugo Manuel González Alarcón, como Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita señora Secretaria Relatora Dra. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 11 de mayo del 2018.-



Guayaquil, viernes 11 de mayo del 2018, las 13h05.-
VISTOS. El presente juicio verbal sumario por cobro de facturas ha subido en grado por el recurso de apelación de fs. 164, interpuesto por el accionante LUIS ALBERTO RIOFRÍO RUÍZ, a la sentencia del inferior que le fuera adversa.  En esta instancia, de fs. 2 consta el acta de sorteo electrónico; de fs. 4, providencia en la que se pone en conocimiento de las partes la conformación del Tribunal y la recepción del proceso; y, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO: DE LA VALIDEZ PROCESAL.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias, ni violación de trámite que pudiera acarrear la nulidad procesal, como tampoco, que se haya colocado a las partes en conflicto en estado de indefensión; y, esta Sala, por la competencia que le asigna la Ley y en cumplimiento a los principios de independencia, imparcialidad  y objetividad, declara la validez procesal.  SEGUNDO: DE LA DEMANDA. DE LA OPOSICIÓN Y TRABA DE LA LITIS.- 2.1.- De la demanda.- De fs. 9 a 10  de los autos en alzada, comparece LUIS ALBERTO RIOFRIO RUIZ, en representación de la empresa “GRUPO INTERNET PARA TODOS”; y demanda por la vía verbal sumaria a JAYRO GALARZA AGUILAR el pago de las facturas expresándose así: “Mas resulta que el demandado vino a pedirme ayuda sobre su servicio de internet de Salitre, éste no funcionaba, debía eso se le abrió un crédito de equipo de telecomunicaciones que corresponde a la factura 000007108 con fecha 20 de mayo del 2013 la cual no ha sido cubierta en su totalidad hasta el momento, la factura 000008088 con fecha 14 de julio de 2014 por un valor de $2250.00 y la factura 000009566 con fecha del 13 de agosto del 2014 por un valor de $1125.00 correspondiente al último mes de servicio de internet que s ele brindo al demandado, se ha realizado gestiones de cobranzas mediante mensajes de texto y Facebook teniendo una respuesta negativa aduciendo que por deuda no hay cárcel.”.  El accionante se ampara en los Arts. 201 y 202 del Código de Comercio y en los Arts. 1454, 1585 y más pertinentes del Código Civil para demandar a JAYRO GALAZAR AGUILAR lo siguiente: “1.- El pago del valor total de lo adeudado a la empresa “GRUPO INETRNET PARA TODOS”, que asciende a un total de $5462.10 dólares americanos, por todas las facturas que adjunto a la presente acción; 2.-El pago de los intereses pactados y el interés de mora la total cancelación de las FACTURAS; 3.- El pago  de las costas procesales y honorarios de mi Abogado”; fija como cuantía la cantidad de US $36,000.oo dólares “más los intereses que devenguen”.  Esa es en definitiva la pretensión, la tesis o razón que exhibe el accionante en su demanda; 2.2.- De la oposición.-  Consta de fs.16 de los autos en alzada,  el escrito de comparecencia del demandado JAYRO GALAZAR AGUILAR quien a  más de señalar casilla judicial y correo electrónico para notificaciones, postula excepciones, sabiendo, o debiendo saber su defensa letrada, que los juicios verbal sumarios, se contesta la demanda, atento al Art. 833 del Código de Procedimiento civil, en la audiencia de conciliación, a la que no asistió conforme consta de fs. 32 a 33, por lo que, la falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones de actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda (Art. 103 ib.); y, 2.3.- De la Traba de la Litis.- La Litis se traba entre la pretensión o pretensiones que exhibe el actor en su demanda con la negativa simple, que es lo que genera la falta de concurrencia a la audiencia de conciliación, pues en esta clase de juicios, es ahí donde deben postularse las excepciones dilatorias o perentorias de que el demandado se crea asistido (Art. 833 ib.), únicos puntos que han de ser materia de la sentencia, por lo dispuesto en el Ar. 273 del Código de Procedimiento Civil.  TERCERO: DEL DISTRIBUTIVO DE LA CARGA DE LA PRUEBA Y LA VALORACIÓN DE LA PRODUCIDA POR EL ACTOR.-  3.1.- Del distributivo de la carga de la prueba.- Es  obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.  El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada (Art. 113 ib).  Cada  parte  está  obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera  de  los  litigantes  puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario (Art. 114 ib.).  A su turno, el juzgador deberá apreciar la prueba en su conjunto de acuerdo con las reglas de la sana crítica (Art. 115), entendida la sana crítica, como las reglas del correcto entendimiento humano; y, 3.2.- La valoración de la producida por el actor.- De los autos del inferior, luego de superado los incidentes de nulidad procesal respecto a la notificación del acta de audiencia de conciliación, consta de fs. 138, que el juez a quo concedió el término de prueba; y, dentro de ella, de fs. 143, consta el solitario escrito de prueba presentado por la parte actora la que, luego de reproducir e impugnar, pide que se tenga a su favor: a). El estado de cuenta remitido por el Banco Bolivariano en la que constan las transferencias de pagos que hacía el demandado lo que demuestra la relación comercial que mantenía con el actor. Revisado ello, obra de autos de fs. 37 a 39 un estado de cuenta, no remitido por el Banco al Juzgado, sino presentado por el actor mediante escrito de fs. 102, y en ese estado de cuenta se advierte las transferencias recibidas vía Banco Central del Ecuador a la cuenta del accionante y otras efectuadas por el demandado por valores varios que en ese instrumento se precisan, sin que ello traiga a la convicción de la Sala, pues, se tratan de depósitos hasta el año 2013, sin saberse a título de qué el demandado los efectuó, pues, de autos no consta prueba alguna; b) Respecto a las conversaciones vía Facebook, que corren de fs. 42 a 101, son fotocopias simples, carente de todo valor procesal, no han sido desmaterializadas ante Notario Público ni certificadas por el servidor u operador de ese servicio; y, c).- Respecto a la confesión judicial, al haber sido declarado confeso el demandado mediante providencia de fs. 158, ella se convirtió en ficta, carente per se de poder probatorio, pues, ella se la utiliza como complemento con otras pruebas que traigan a la convicción de los jueces que la premisa fáctica u ontológica que postula el actor en su demanda, ha sido probada en autos, y ello no consta del proceso. CUARTO: DE LAS FACTURAS.- Las facturas resultan ser instrumentos privados y que, para tener tal calidad, necesitan de una interacción jurídica de las partes que lo suscriben y esa interacción se ve plasmada en el propio instrumento a través de la firma y rúbrica para generar obligaciones, solo así, los instrumentos privados, como en este caso las facturas, hacen prueba contra la parte contraria.  En la especie, de los instrumentos de fs. 5, 6 y 7, aparece una rúbrica insertada al pie, lado derecho, y debajo de ella se lee: “Entregué conforme” y junto a ella, lado izquierdo, un blanco, y debajo de él, se lee: “Recibí Conforme” pero no hay firma  alguna, luego, al sano entendimiento de las cosas, al sentido común, no hay firma del demandado JAYRO GALARZA AGUILAR, que acredite haya recibido conforme, los servicios que en esos instrumentos se detallan; con la firma del obligado, el documento se torna completo, acabado, pues, la firma es la expresión del consentimiento; más, si existió una relación jurídica sustantiva entre actor y demandado, pues entonces debió probar esa relación, con hechos ciertos, reales y conducentes “por cualquier medio de prueba admitido por la ley civil”, lo dice el Art. 164 del Código de Comercio; y aún la prueba testimonial es admisible en los negocios mercantiles, cualquiera que sea el importe de la obligación o liberación que se trata de acreditar, y aunque no haya principio de prueba por escrito, salvo los casos en que la Ley disponga lo contrario (Art. 168 C. Com.). En definitiva, en autos, no hay prueba alguna que traiga a la Sala la plena convicción, lo que el actor pretende en su demanda.  RESOLUCIÓN.- Sin que sean necesarias otras consideraciones y por cumplido los principios que gobiernan la motivación, como son el de razonabilidad, lógicos y comprensibilidad, que resultan ser principios básicos y fundamentales que debe contener toda resolución judicial, y que cristalizan la tutela judicial, respetada y cumplida en este proceso subido en grado, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve CONFIRMAR la sentencia del inferior en que se declara sin  lugar la demanda. Sin costas en esta instancia. PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-