Esmeraldas, viernes 22 de junio del 2018, las 14h35, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado CARLOS AGUIRRE TOBAR, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor BALCAZAR OROZCO WILSON ROLANDO, en contra de la Jueza Ab. Saby Dinorat Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Provincia de Esmeraldas. En escrito presentado el martes 29 de mayo del 2018, a las 12h03, (fojas 14) el accionante junto a su abogado defensor, Ab. Christian Najera Ruiz, afirma en lo principal que: "...Con sujecion al parte policial adjunto, con fecha 30 de abril del 2018, a eso de las 15h20 horas aproximadamente, fui detenido por agentes policiales por el sector de Tanete en la via a Carlos Concha, en momentos que me encontraba realizando mi trabajo de taxista informal y al realizar la requisa a mi vehiculo encontraron una sustancia llamada marihuana, mientras los dos ocupantes y responsables del hecho huyeron sin ser capturados y sin mediar razones a los senores policias me arrestaron y me pusieron a ordenes de la senora jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas, Ab. Saby Hinojosa Copete. Es importante aclarar, que yo no soy el dueno de la sustancia llamada marihuana, yo solo transportaba a esas personas que en un descuido mio colocaron esa droga debajo del asiento delantero del pasajero. ( ) 1.2.- El 01 de mayo del 2018, a las 13h40 horas, segun providencia adjunta, la senora jueza instalo la audiencia de flagrancia y resolvio mi prision preventiva dentro del procedimiento directo a sustanciarse. ( ) 1.3.- Con fecha 11 de mayo del 2018, a las 14h30, la senora jueza instalo audiencia unica de procedimiento directo, misma que fue suspendida a pedido del senor fiscal de la causa, en vista de que no contaba con la pericia quimica, tal y como consta del documento de actuaciones judiciales adjunto tambien a esta demanda. ( ) 1.4.- Desde el 11 de mayo del 2018, he permanecido privado de mi libertad de manera ilegal, arbitraria e inconstitucional mas de 15 dias, contraviniendose el articulo 640 del Codigo Organico Integral Penal: " de considerar necesario de forma motivada de oficio o a peticion de parte la o el juzgador podra suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el dia y la hora para su continuacion, que no podra exceder de quince dias a partir de la fecha de su inicio" las negrillas y el subrayado me pertenecen; sin perjuicio de que en ningun momento en el decreto del 11 de mayo de 2018 se haya establecido la fecha y hora en la que se deberia instalar nuevamente la audiencia..."  Finalmente en un abultado escrito, invoca los articulos 76.7, letra l) de la Constitucion y 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional para su peticion.
Mediante providencia del dia miercoles 30 de mayo del 2018, las 12h31, se  senalo para el jueves 31 de mayo del 2018, a las 16h30, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y del Juez, Ab. Stalin Coronel Alvarez, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, Ab. Cristhian Najera Ruiz, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, segun la transcripcion del Acta proporcionada por la Secretaria: "...Senores Jueces, producto del proceso 08282-2018-00727, sustanciado en la UVC en la que el senor Wilson Balcazar, que esta siendo investigado, viendose ilegal y arbitrariamente privado de su libertad, causa la presente accion para que por intermedio de ustedes, haga respetar los derechos constitucionales a su integridad fisica y su integridad de personas, derechos para ello, divido en tres partes mi intervencion; 1) las normas del COIP, que justifican el pedido de habeas corpus, el Art. 553, que establece los plazos para las actuaciones judiciales, menos las impugnaciones, indica que todos los dias son habiles, el cuerpo legal, que indica acerca del procedimiento de notificacion para que se den las diligencias y que deben ser de 72 horas para las audiencias a perspectivas y el Art. 545 del COIP, establece que la prision preventiva caduca y se dejara sin efecto sin ni ha cumplido con los plazos senalados. El Art. 640 que tiene ve con el procedimiento directo que es materia de esta accion el procedimiento directo a raiz, para el juzgamiento y establecer o dictar la sentencia en derecho, si la audiencia de flagrancia se dio el 1 de mayo del 2018; los 10 dias fenecian el 11 de mayo, como asi se dio, pero se difirio la audiencia a pedido de Fiscalia porque no contaba con la pericia quimica; las mismas disposiciones indican que no se difiere, sino que se suspende para reinstalarse; lo peor es que al indicar la norma legal que debe reinstalarse a los 15 dias posteriores, esto es el 26 del presente mes, no se realizo, ese fue el motivo que el 29 de mayo, nos vimos en la obligacion  de presentar el Habeas Corpus por la caducidad de la prision preventiva. La prision preventiva tiene entre sus objetivos asegurar la comparecencia a juicio y el posterior cumplimiento de la pena; pero observamos que Fiscalia no pidio fecha y hora para la audiencia, tanto es asi que hoy dia se despacha para que la audiencia se de el 01 de junio. Segun el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 43 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, venimos ante Uds. para hacer valer el derecho de libertad de mi defendido porque se ha recaudo en seguridad juridica porque el sr accionante ni en ninguna parte del pais puede estar privado de su libertad a expensa de cualquier razon o autoridad. Claramente el COIP indica los tiempos para la reinstalacion del juicio, 15 dias despues en que se fundamente el pedido y no se dio. El decreto del 11 de mayo en que la jueza difiera la jueza porque no hay la pericia quimica de fiscalia no indica la fecha para reinstalarse, Art. 640 num. 6, en que se indica que debe fundamentarse y se debe senalar la reinstalacion. Mi defendido quedo en la indefension, su integridad fisica y su libertad han sido vulneradas. La prision preventiva es ilegal y solicitamos que se declare la caducidad ordenada por la jueza Saby Hinojoza..." 3.2 Por su parte el senor Juez afirmo:  "...soy el Dr. Estalin Coronel Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, legalmente encargado del despacho de la Ab. Saby Hinojoza mediante memorando, dando cumplimiento al inc. 2 del art 89 de la Constitucion, procedo  a poner en su conocimiento, que el  hoy procesado en la causa 08282-2018-00727, por el presunto delito de drogas, tipificado en el Art. 220 literal b, fue puesto a orden de autoridad competente el 30 de abril del 2018, cuya audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos el 10 de mayo del 2018,  segun el acta de audiencia y acta de policia, del resultado de esta audiencia, y por peticion de Fiscalia; ademas por lo dispuesto en el Art. 534 del COIP, la Ab. Saby Hinojoza,  jueza de turno a la fecha de audiencia, emite la boleta de encarcelamiento, legalmente en contra del accionante. De lo dicho por el abogado, parece que hay lapsus, porque en la intervencion dice que la audiencia del 11 de mayo en procedimiento directo fue suspendido y luego dice que fue diferida, solicitada  por el fiscal, el Art. 640 num. 6 del COIP, habla de que la audiencia puede ser suspendida, y reanudarse dentro de 15 dias; conforme consta de la razon sentada, es decir, jamas fue instalada, fue diferida, en ese sentido dando cumplimiento al art.  89 de la Constitucion,  la persona procesada, se encuentra a ordenes de una autoridad competente, no hay detencion ilegal e ilegitima, tome en cuenta el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial..."
3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion manifestando el defensor: "...yo no he hablado de suspension,  carga procesal, pero mi cliente y ninguno puede estar a expensa de la fiscalia el tiempo y de la juez Saby Hinojoza, se habia anunciado mis pruebas, aparejando a mi demanda y que Dr. coronel, se adelanto en mis pruebas que las habia indicado, mas alla de los elementos, de los documentos que puso a mi vista, pido que se declare la caducidad de la prision preventiva, sin perjuicio de que la jueza para seguir sus investigaciones...". El senor juez constitucional afirmo: "...solo para acotar dos cosas, lo dicho por el abogado del accionante,  la audiencia fue diferida, la peticion del Ab. Mario Munoz de diferir,  pese a que dentro del plazo del procedimiento directo habia solicitado el analisis quimico, no habia llegado el informe, ya habia pedido el diferimiento, por el principio de imparcialidad  a fin de tener elementos suficientes y emitir una resolucion, la audiencia esta convocada segun el decreto del 30 de mayo del 2018 para el 04 de junio del 2018 a las 14h20. El accionante esta a ordenes de un juez competente y Uds. resuelvan lo que en derecho  corresponda..."
CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 
4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: A) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; B) El citado auto expedida por la Jueza de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal que en su articulo 534 asi lo establece, pues determinando la finalidad y requisitos de la decision dispone: Articulo 534.- Finalidad y requisitos.- "...Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad..." Estas reglas permiten, facultan, autorizan a las juezas y jueces de Garantias penales a ejercer tal atribucion que en este caso, ha sido, precisamente ejercida en el ambito de sus competencias, no siendo por tanto arbitraria la decision, considerando la existencia del correspondiente procedimiento penal que determina serios indicios de la participacion, en calidad de autor del accionante, de una infraccion establecida con anterioridad en la ley penal, investigacion que debe tramitarse en la via competente, esto es la penal. C) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, por cuanto ha caducado la prision preventiva, no se ajusta a la realidad, a la norma constitucional y a la verdad procesal. En efecto el Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica, dispone: Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto..." En el caso sub judice, se aprecia que la prision preventiva se ha producido el 30 de abril del 2018, (folios 1, 2, 3 y 4) razon por la cual no ha transcurrido ninguno de los plazos constitucionales.

4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento al siguiente dia de su presentacion y ha senalado la audiencia a las 16h30 del dia 31 de mayo del 2018, para conocer la accion. 
4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el fallo y las solicitudes realizadas por la defensa. 
4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 534 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por la juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que si bien la prision preventiva procede de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia, la potestad del Estado, se halla sujeta a reglas, como las constantes en el articulo 77.9 constitucional que ha quedado senalado en su primer inciso. Tales reglas son las que regulan y restringen esa facultad estatal, pero en el caso sub examine, no se han cumplido en modo alguno los presupuestos para que opere la restriccion cautelatoria de la prision preventiva. En el caso sub judice hallamos que el auto se dicta en uso de las potestades de la juzgadora de instancia, la ha notificado a los sujetos procesales y no han transcurrido los plazos de seis meses y un ano que la Constitucion preve para la caducidad de la prision preventiva segun la extension de la pena- solicitada por el accionante. 
4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional en el caso, por el decurso del tiempo de su vigencia-; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia". Este presupuesto de orden cronologico el decurso del tiempo de modo evidente- no beneficia al accionante. Por ello, es evidente que la resolucion de la Jueza de restringir la libertad de la persona procesada en el ambito penal, en el caso sometido a nuestro analisis, ha sido emitida en uso de sus facultades constitucionales y legales, presupuesto este que corresponde a la realidad y se halla enmarcado en los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, relativos a la verdad procesal, de manera que la restriccion de la libertad en el caso, es legitima. 
4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior. 
4.8 En el caso sometido a nuestro conocimiento, la impugnacion que formula el accionante es por la caducidad de la prision preventiva, tal como ha quedado analizado. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante, ha excedido el tiempo que establece la disposicion constitucional para restringir el poder del Estado. A fs. 2 del cuaderno procesal consta el parte policial No. SURCP145497068 de 30 de abril del 2018, a las 18h45, en el que se certifica la aprehension del senor BALCAZAR OROZCO WILSON ROLANDO. Mas adelante consta que el presupuesto de hecho, es decir, la detencion, ha ocurrido a las 15h20 del mismo dia. Desde el 30 de abril del 2018 hasta la presentacion de la garantia de Habeas Corpus, esto es, 29 de mayo del 2018, a las 12h30, han transcurrido 29 dias que, comparados con los plazos de seis meses o un ano que preve la regla constitucional del Art. 77.9, no guardan consecuencia ni se adecuan en forma alguna. 
4.9 La prision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio y la consecuencia juridica de la infraccion, en este caso la sentencia de restriccion del derecho a la libertad- Las alegaciones formuladas por el abogado del accionante, sobre supuestos incumplimientos en los plazos del procedimiento penal y la presunta inaplicacion de normas del Codigo Organico Integral Penal, COIP, permite constatar que no se ha propuesto una accion constitucional, sino un alegato de orden procesal penal, de justicia ordinaria, distinto radicalmente a la garantia jurisdiccional de que tratamos.
4.10 El Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Balcazar Orozco; 2.- Cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 39 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso, en virtud de que en el documento, se enuncia los preceptos constitucionales correspondientes, asi, el articulo 77 numeros 1, 2 y 12 de la Constitucion, existe la ubicacion de la judicatura, el numero de la causa, el tipo de accion, la identificacion del procesado, su cedula de ciudadania y mas formalidades esenciales; 4.- Cuando haya vicios en el procedimiento, lo que no se ha demostrado pues los agentes policiales en pleno uso de sus facultades y cumplimiento de sus obligaciones, han procedido a la detencion del accionante. 
QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.- NOTIFIQUESE.-