EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4226
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 DE OCTUBRE DEL 2014
Hora: 19h42
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:		
Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE DROGAS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ISMAEL FIGUEROA – SALA # 2

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (  X  )    NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (  X   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (     )      NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                    SI  (     )      NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (     )      NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                        SI  (     )      NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. SANTIAGO MOZO VALLEJO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: GUERRERO RIVERA ISRAEL ABRAHAM
Abogado defensor: ABG.  RENZO VIZUETA PRADO (DEFENSOR PÙBLICO)
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                               SI (     )  NO   (   X   )
Existen vicios de competencia territorial:               SI (     )   NO   (   X   )
Existen nulidades procesales:                                   SI (     )  NO   (      )
Solicita procedimiento abreviado:                           SI (     )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                   SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                SI  (     )   NO   (      )
Otros: ABG. RENZO VIZUETA PRADO: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido no tengo nada que objetar. Me llama la atención, que por la irrisoria cantidad de droga, esto es el peso de 0.5 gramos de marihuana se vaya iniciar Instrucciòn Fiscal, el agente aprehensor debió dejarlo libre a mi defendido, se ha movido el aparato judicial. No comprendo cómo se lo puede criminalizar, ya que la Constitución contempla que el consumo es un problema de salud pública y no debe ser criminalizado, solicito a usted señor juez se le ordene su inmediata libertad a favor de mi defendido. 

VERSIÒN DEL PROCESADO GUERRERO RIVERA ISRAEL ABRAHAM: Yo tengo consumiendo ya cinco años, yo vivía en España y allá es normal el consumo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                            SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                             SI  (     )   NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                          SI  (     )   NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )   NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (     )   NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                        SI  (     )   NO   (      )
Otros: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención del sospechoso ha sido en legal y debida forma. Solicito declare la legalidad de la detención del sospechoso puesto que se ha cumplido con los requisitos de ley,  solicito califique la flagrancia de conformidad al Art. 527 y 529 C.O.I.P. En cuanto al hecho fáctico (se lee el parte de detención), donde se hace conocer que el hoy detenido se encontraba en  actitud sospechosa, y al hacerle una revisión se le encuentra un sobre de papel de cuaderno contiendo una muestra de color verdosa y luego de la prueba preliminar arrojó positivo para marihuana con un peso de 1 gramo de marihuana, luego del respectivo pesaje arroja la cantidad de 0.5 gramos de marihuana, con todos los antecedentes procedo a iniciar Instrucciòn Fiscal, y formulo cargos por haber adecuado su conducta en el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado en el Art. 220 literal a) C.O.I.P., el plazo de la Instrucciòn Fiscal será de TREINTA DÌAS, y por cuanto el delito no supera el año de prisión no puedo pedir la medida cautelar de prisión preventiva, por lo que solicito aplique la medida del Art. 522 # 1, 2 C.O.I.P.  

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención del detenido y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art. 527 y 529 C.O.I.P.). El señor fiscal ha iniciado Instrucciòn Fiscal y formulado cargos en contra del hoy detenido, pero para este juzgador no debe haber un degaste del aparato judicial y conforme el Art. 364 C.R.E., establece que el consumo no puede ser criminalizado, y es un problema de salud pública,   y el señor procesado ha manifestado a viva voz que consume hace cinco años, declaro la extinción de la acción penal y el archivo de la causa, pro secretaría gírese la correspondiente boleta de libertad.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
20h03

--------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA