PARTE EN CONTRA No. 0799-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.687, viniendo a mi conocimiento que el día 03 de abril del 2012 a las 14h00 aproximadamente, en Km. 14 de la vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GRY-9870, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente  procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor LUIS HUMBERTO CAÍN CAJILEMA dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 04 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 17 de mayo del 2012, las 08H40; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente Jean Rodríguez. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente interviniente Jean Rodríguez, manifestando, que se ratifica en el contenido del parte, que es suyo y la firma constante en el mismo es la suya, que el día de los hechos se encontraban en un operativo a la altura de Indulac, zona asediada por taxis informales, cuando observó que el conductor a quien lo identifica plenamente en la sala del despacho conversa con una señorita, quien posteriormente sube al automotor y por ello presumiendo que se trataba de un taxista informal es detenido, interrogado respecto a la pasajera diciendo que había recogido a dicha señorita por un encargo de otra persona, al ser interrogada la pasajera, esta no colabora y procede a retirarse del lugar de los hechos, por lo que se procede a llevar el vehículo retenido al canchón, con la colaboración del propio contraventor; CUARTO: Asimismo el conductor impugnante Luis Humberto Caín Cajilema rinde su testimonio manifestando: que el día de los hechos fue a recoger a la chica de nombres Nancy Delgado, porque lo llamó el papá señor Delgado quien es dueño del vehículo para la recoja, diciéndole que se encontraba en Indulac, cuando le fue a ver le paró el agente de tránsito, le preguntó quién era ella, le dijo que era la hija del dueño, sin escucharlo procedió a citarlo y llevarse su vehículo retenido; asimismo solicita sea escuchado el testimonio de la señorita Nancy Delgado Baque, de quien manifiesta ser la persona que fue a recoger el día de los hechos, quien manifiesta ser la novia del contraventor y que el día de los hechos le llamó para decirle que le preste el vehículo a su señor padre y proceda a recogerla en el Km. 14 de la vía de Daule, que el vigilante los citó y procedió a llevarse el vehículo retenido, evidenciando contradicciones con lo manifestado por el contraventor quien en ningún momento manifestó que se trataba de su novia y solo dijo que había ido a dicho lugar a recoger a esta persona por pedido de su padre; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el día de los hechos el conductor impugnante transgredió flagrantemente el Art. 145 literal F, de la Ley de la Materia, al realizar carreras en un vehículo no autorizado para dicho efecto y que ni siquiera es de su propiedad. Durante la audiencia no ha sustentado en legal y debida forma su pretensión, la testigo presentada cae en contradicciones presumiéndose que no es la persona que el día de los hechos abordó el automotor, ya que es tampoco la que aparece en la fotografía adjunta al parte, ni siquiera el agente la reconoce como la supuesta pasajera, por lo que se niega la pretensión del impugnante. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de señor LUIS HUMBERTO CAÍN CAJILEMA, portador de la Cédula de Ciudadanía  0929043610 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRY-9870 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.