UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05071
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19  de   abril  del   2018  
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:  daños materiales  ( TRÁNSITO) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian  Roca  Yagual 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                            SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:          SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                 SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo:                          SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento:                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  IVONNE  PUGA  TORRES   
Casilla judicial: 3130
Procesado:  DIANA   ELIZABETH  BASTIDAS   VILLARREAL  
Abogado Defensor: Ab.  SAMANTA  DANIELA  BASTIDAS 
Casilla-correo:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Luego  de  verificar  la  presencia  de  las  partes   procesales  por  medio  de  secretarìa,   EL  JUZGADOR   le  concede  el  uso  de  la  voz  a  la  Fiscal  Ab. Ivonne  Puga  Torres , quien   manifiesta   que   comparece  en reemplazo   del  titular  de  la  acción  por  cuanto  està  en   otra   audiencia .- de  conformidad   con  el  Art. 195 de  la  Constitución  ,  182  del  Còdigo  Orgànico  de  la  Funciòn  Judicial   y  411   del  COIP.-  La  Fiscalìa  avoca  conocimiento   mediante  parte ,   por  el   cual  se   conoce  que   ocurrió   un  accidente ,  tipo  coalición el  6  de    enero  del  2017 ,   a  las   19h40 ,  en  la  vìa   a  la  Costa ,  frente  a  la   ciudadela  BOSQUE  DE  LA  COSTA ,  en  el  Km.  13 , aproximadamente   ; en    circunstancias   que  1.- el  Jeep    de  propiedad   de  la  señora   Bastidas,  impacta  al   vehículo 2,  de   propiedad   del  señor  GALO  VICENTE  FIGUEROA   CASTRO   y  este   impacta  al   vehículo  3 ,  los    3  vehìculos se   encuentran  identificados  de  la   siguiente  manera   el  1: Conducido  por la  señora  DIANA  ELIZABETH  BASTIDAS  VILLARREAL, Jeep   de  placas: GNI-601- 2:  GALO  VICENTE  FIGUEROA  CASTRO , de  placas: GBI 0890  y  el  3ero:  conducido  por  la  señora  LAURA  PATRICIA  MACIAS   INTRIAGO ,  de  placas  GSC-9179,   los  3  vehìculos   circulaban  por  la  misma   vìa  y  carril ,   en  circunstancias  que  estaban  esperando  la luz  roja  para  circunvalar.- Hasta   aquí  la  etapa  de  apertura .

ETAPA  PROBATORIA : 

El  Juez  da  el  uso  de  la  palabra  a la  Fiscal  para  que  llame  a   sus  testigos  .-  De   todos  los  llamados   comparecieron 2  y  son  los  siguientes:  Sargento MARCOS  EUSEBIO TRONCOSO FERRIN,  le  toma  el  juramento  de  ley , por  parte  del  Juez  de  la  causa e  indica  las  generales  de ley.-   El  Juez    manifiesta  que   la  Fiscal  , le  ponga  a  la   vista  el  documento   que  elaborò ,  y  le  dice  que   exponga  los  resultados  de  su informe .  El  testigo   indica   que  es  una  coalición   que  ocurrió  en  la  via  a  la  Costa , Km,  13 .-  La  fiscal  le  indica   que   èl  señala  3  móviles y  le  dice  que  le  señale   como  los   identifica  , y  señala   que  los  identifica  en 1.- el  Jeep    de  propiedad   de  la  señora   Bastidas,  impacta  al   vehículo 2,  de   propiedad   del  señor  GALO  VICENTE  FIGUEROA   CASTRO   y  este   impacta  al   vehículo  3 ,  los    3  vehìculos se   encuentran  identificados  de  la   siguiente  manera   el  1: Conducido  por la  señora  DIANA  ELIZABETH  BASTIDAS  VILLARREAL, Jeep   de  placas: GNI-601- 2:  GALO  VICENTE  FIGUEROA  CASTRO , de  placas: GBI 0890  y  el  3ero:  conducido  por  la  señora  LAURA  PATRICIA  MACIAS   INTRIAGO ,  de  placas  GSC-9179.-  No  hay  màs  preguntas .- El  Juez  da la  palabra a   la   abogada  de  la  defensa Ab.  Bastidas ,  PARA  QUE   REPREGUNTE .-  La  abogada  pregunta  si   el   vehículo   que   ha  sido  denominado   como   móvil  1 ,  si  él  sabe  que   es   blindado . P.  A  que  se  refiere  cuando  dice  que  la  conductora  del  móvil  1 , no ha  guardado  la   distancia  prudente  y  razonable .- R. Que  no  ha  tenido  la  distancia   de  tal  manera   que   pudiera  frenar   sin  irse  encima  del  otro.-  La   distancia  es  de  3  metros .  No  hay  màs  preguntas .- La  fiscal   solicita poder   repreguntar   al  testigo, P.  Los  carros   brindados  demoran   en   frenar .R.  Si , por  el peso  .  P.- Si  el  carro  blindado   tiene  que   guardar las  leyes  de  trànsito .  R. Si. Son  carros   que  se  transforman ,  en  su  carrocería,  tiene  más  peso . PREGUNTAS  DE  LA   ABOGADA  DE  LA  Sra.  BASTIDAS .- P. Señor  agente ,  puede  el  carro 1  impactar   al  3. R. No,  el  carro  1, impacta  al   2  y   después  al  3.-  La   abogada   manifiesta  que   este   accidente  ocurre  porque  el  carro   2   se  mete   y   el  carro  1  no  alcanzò   a  frenar  e  impacta   al  carro  2  y  èste   al   carro  3 . Tenìa    que   venir   el  conductor  del  carro  2 , más  èste  nunca  a   aparecido .- El  Juez  le  dice  a  la   abogada   solamente   se  refiera  a   las  preguntas  . P. El  carro   número  2,  reconoce  el  carro, número  2,  si  los  carros  como  usted  dice fue  una  coaliciòn  y  los  3  carros   estaban  en  la  misma  posición, porqué   los  daños  no   son  totales  de   frente,  sino  de   un  solo  lado .-  No más  preguntas .- Pide  la  palabra  la  Fiscal . P ,  sino  no  se   hubiera  dado  la  distancia  prudente,  hubiera  ocurrido  el  accidente? R. No .-  No  màs  preguntas  señor  Juez  .- La   abogada   de  la  defensa ,  pregunta ¿Conoce   usted   si  un  carro  blindado   puede   ir  a   alta   velocidad .  Tiene   que  respetar  las  leyes  de  tránsito.-  Usted   tiene  conocimiento  si   el   6  de  enero  que  es  dia  festivo, Dia  de  Reyes,  al  estar   el  vehículo 2 con   el   3,  guardaba   la  distancia  razonable? .   Objeta  la  Fiscal   y  el  Juez   le  pide  que   fundamente  y  dice que   el   agente  ya  la  ha  contestado.  Con  lugar  la  objeción.-   Acto  seguido   el  Juez  formula   preguntas  aclaratorias .-  entre   ellas  si  los  vehículos   iban   en   circulación,  R.  Si   iban  circulando . P . Cuantos  carriles   tiene  la  vìa   .R.  4  Carriles.-  Con  esto  termina  el  interrogatorio  al  Sargento MARCOS  TRONCOSO .- Se   hace  un  receso  de  10  minutos  y después se  reinstala   para  continuar  con  los  testimonios  de  los   fiscales.- Es llamado  el   agente  de  trànsito   el  Teniente  FERNANDO  PATRICIO  MOREIRA  FIGUEROA ,  después  de  las   generales  de ley ,   el  Juez  le  manifiesta   a  la  Fiscal  que   haga  las  preguntas  al  testigo .- El  juez  le  dice  que le  ponga  a  la  vista   el informe  que elaboró el  agente,  que  es  el  de  avalùos  de  daños  ,  y  dice   que   si  que  la   firma  es  de  èl    y  que  realizó   el  peritaje   a   los  vehículos  .-  Acto   seguido  la  fiscal, solicita  que  sea  llamada  la  testigo   LAURA  PATRICIA  MACIAS   INTRIAGO , la misma  que  es  llamada   y  el   Juez  luego  de  tomarle  el  juramento  de ley,  le  manifiesta   que  diga  lo  que   sabe   del  accidente . Manifiesta  que  el  día     de  enero  del  2017,  en  circunstancias  en  que  me  encontraba  en  la   via  a  la  Costa  en   circunstancias   en   que  me  dirigía   a   mi  domicilio   y  estaba  estacionada   esperando  el  1er. Retorno ,  a  la  altura  de  PUERTO  AZUL,  fue  impactada  su  parte  trasera  , cuando  me  bajé vi  que   había  un  carro   al  que  había  impactado  otro , mi  carro  fue  impactado  en  el  lado  derecho  porque   el   otro  se  me  metió  debajo  de   mi  carro , le  dije  que  lo  retire , el  señor  que  estaba  adelante  avanzó  y    yo  saqué   el  carro  . P. Qué  le  dijo  la  persona  , el  señor  que  estaba  atrás  R. Dijo, ella   me impactó   y  yo   me  le  puse   frente  a    la  señora   y  se  quedó   a  un lado ,  conversamos  ella   indicaba  que  no  tenía  la   culpa  ,  llamé   al   911    y   los  vigilantes  vinieron   y  se  trató   de   hablar   y  de  llegar    a  un  acuerdo   y  no  se  llegó  a   arregló,  después   la   señora  me  reconoció   un  valor  que  no  recuerdo. Yo   estoy  conforme   con   el   valor  recibido .- . Termina   el   testimonio .-  

EL   Juez  le  da  la  palabra  a   la  Fiscal,  la misma  que  manifiesta  que  es  necesario  los  otros   testimonios  por  lo   que  solicita   que  se  suspenda  la  diligencia  ,  que   el   Agente  DARWIN BORJA  ROJAS ,  por   ejemplo  se   encuentra  en  otra  diligencia.-  El  agente  DAVID ISRAEL  VELIZ  BULGARIN . CTE;   el  señor  del  móvil  2  GALO  VICENTE  FIGUEROA  CASTRO  , a  quien  hay   que   notificar  para  que  concurran  al  correo  electrónico galo_figueroa_1986@hotmail.com  ,  dirección   domiciliaria . Cerro  SAN EDUARDO .  Cop. 25  de  Julio  Mz. 605 .  solar  17 ,  en  Guayaquil.  Celular 0985042292.- Que el  correo  de  ella (  Fiscal Puga) .-

DECISION  DEL  JUEZ  

Debido  a   lo  solicitado   por  la   fiscal  ,  se  suspende  la   audiencia  y  la   fecha  de  reinstalación   se  hará  conocer  a  los  casilleros  y  correos  electrónicos .-  Que  la   fiscalía  proporcione  los   nombres   y  dirección  de  las  personas  que   tienen  que  ser  notificadas .- Las  partes  quedan  notificadas .- 


Dra. Violeta Maria Badaraco Delgado
Secretaria  ( e ) 
    