Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 17h32, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad de Judicial Penal Norte 2, avocó conocimiento de la presente causa por el auto de llamamiento a juicio de BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH.- El fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, imputándola como posible responsable del delito de DAÑOS MATERIALES, que sanciona y reprime el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juzgamiento el 8 de Julio del 2019.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es el competente en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 257-2014 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18 indica: “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: La persona procesada responde a los nombres de: BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, ecuatoriana, de 38 años de edad, ejecutiva, con cédula de identidad No. 1713344644, domiciliada en la vía a la Costa, del Cantón Guayaquil, de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra de la persona procesada corresponde a que el día 6 de Enero del 2019 a la 19H40, el agente civil de la Comisión de Tránsito del Ecuador, David Israel Veliz Vulgarin, procede a la elaboración de un parte por accidente de tránsito acontecido en la vía a la Costa en el kilómetro 130, en el cual participan el vehículo de placas GNI0601 conducido por la procesada BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, el cual impacta al vehículo de placas GBI0890 conducido por Figueroa Castro Galo Vicente, y este a su vez impacta al vehículo de placas GSC9179 conducido por Macías Intriago Laura Patricia.- SÉPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “El hecho suscitado mediante una colisión de fecha 6 de Enero del 2017, a las 19h40 en la vía a la Costa, frente a la ciudadela bosques de la costa (Km 130 aprox.), el sub inspector David Israel Veliz Vulgarin informa, que la señora Bastidas Villarreal Diana Elizabeth, conductora del vehículo placa GNI0601, impacta al taxi de placas GBI0890 conducido por el señor Figueroa Castro Galo Vicente. Producto del impacto al taxi este impacta en su parte posterior al vehículo de la señora Macías de Valdez Laura Patricia con placas GSC9179 quien se encontraba en el mismo carril esperando que avanzaran los vehículos por el tráfico.”.- B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Es el caso que el 6 de Enero del 2017, mi defendida se encontraba transitando en un vehículo Terracan con placas GNI0601, estaba con su hijo menor de edad en la vía a la costa, a la altura de la ciudadela bosques de la costa, del lado izquierdo hay gran magnitud de carros por ingresos a puerto azul, que su vehículo es un carro blindado y genera ese choque al salirse un vehículo de la fila y ella frena así abruptamente, a lo cual se producen los daños. Con la señora Laura Patricia Macías Intriago se llegó a un acuerdo, respecto al señor Galo Vicente Figueroa Castro, no se lo ha podido encontrar pese a todas las averiguaciones.”.- OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: A) Parte de accidente de tránsito No. 09-00138575, suscrito por el vigilante David Israel Veliz Vulgarin; B) Informe pericial de avalúos y daños materiales suscrito por Christian Briones Navarrete y Fenando Moreira Figueroa; C) Informe investigativo, suscrito por el Sgos. Marcos Troncoso Ferrín; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH: TESTIMONIAL: Se consultó a la persona procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligada a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea rendir su testimonio a lo cual manifestó: “El día 6 de Enero del 2017,a las 17h00 venía con mi hijo menor de edad al ingresar a la vía a la costa venía un vehículo que se cambiaba de carril constantemente, venia por el carril del centro, el vehículo se puso al carril izquierdo había congestión y de repente sale un taxi que estaba en la fila, el Terracan es blindado no tiene el freno automático por el peso y lo impacte con la parte izquierda de adelante y producto del empuje el taxi choca al vehículo de placas GSC9179 de la señora Macías De Valdez Laura Patricia, nos paramos a la derecha todos me echaron la culpa, el señor Figueroa Castro Galo Vicente chofer del taxi con placas GBI0890 se bajó y nadie tenía daños físicos.”; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó a la persona procesada a lo cual manifestó: “¿A qué velocidad iba? R. Menos de 60 Km /h, yo iba a mi casa vía a la costa iba en el carril central. El taxi se pone a la fila y salió, no sale completamente. ¿Si usted vio el zigzag por qué no bajó la velocidad? R. Lo hice pero el carro no coge el freno porque es pesado.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Dos declaraciones juramentadas, de las cual en una ante notario público la señora Laura Patricia Macías Intriago propietaria del vehículo de placas GSC9179 indica que ya se pagaron los daños. En la otra declaración juramentada indica que no ha localizado al propietario del vehículo de placas GBI0890 y que se compromete al pago de los daños causados; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA: “Se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad, esto con el informe de avalúo de daños materiales, en el mismo se ven los daños en su carrocería en la parte frontal, también se ven los daños materiales del vehículo de placas GSC9179, en su parte posterior con un avalúo 1.300 dólares. Con el informe de daños materiales del taxi de placas GBI0890 teniendo daños en la parte frontal y posterior dándole un avalúo de 2.300 dólares. La responsabilidad de la infracción se encuentra justificada con el parte de accidente de tránsito al igual que con el informe investigativo, como dinámica del accidente indica que la procesada conducía su vehículo vía a la costa, el participante uno la procesada no guarda una distancia prudencial y se produce el impacto, esto es la causa basal. Fiscalía la acusa a la procesada en calidad de autora del delito establecido en el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal.”; De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la DEFENSA expuso su ALEGATO DE CLAUSURA indicando: “En cumplimiento de economía procesal es un proceso por daños de dos años y medio hemos hecho conciliación no existe las pruebas suficientes para determinar la velocidad que conducía observe la hora que se dio, ella ha tenido cuidado, se dio la colisión porque el vehículo salió, nos acogemos a los informes técnicos de los daños hemos demostrado que resarcimos los daños de la señora Laura Macías no se le debe nada a ella, al señor Figueroa no se le ha cancelado porque no se lo encuentra.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, como autor directo del delito de DAÑOS MATERIALES, tipificado en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir..”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, es persona natural sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico protegido en el presente caso son Carlos Alberto González Guale, como propietario del vehículo de placas GBI0890, y Macías Intriago Laura Patricia como propietaria del vehículo de placas GSC9179 los cuales resultaron con daños materiales, producto del accidente de tránsito.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Causar Accidente de Tránsito.- 11.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de DAÑOS MATERIALES establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de ocasionar daños materiales por accidente de tránsito. De lo cual se deriva que el tipo penal es por acción y de carácter Culposo. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Culpa el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; En cuanto al verbo rector de causar la real Academia de la Lengua Española indica: “Ser causa, razón y motivo de que suceda algo.”; Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir ocasionar lesiones por accidente de tránsito; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Ocasionó accidente de tránsito del cual como resultado existen daños materiales cuyo costo de reparación no sea mayor a dos salarios?; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al causar accidente de tránsito con resultado de daños materiales, lo cual sin duda en el presente caso está comprobado con el acuerdo probatorio del Informe de avalúos y daños materiales suscrito por Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, en el cual indica que el vehículo de Carlos Alberto González Guale, de placas GBI0890 tiene un avalúo por daños materiales de $ 2.800, y el vehículo de Macías Intriago Laura Patricia de placas GSC9179 tiene un avalúo por daños materiales de $ 1.300. Es decir el resultado de los daños materiales por el accidente de tránsito está comprobado.- En cuanto a la existencia del lugar del hecho queda comprobada con acuerdo probatorio del testimonio del David Israel Veliz Vulgarin, quien suscribe el parte de accidente de tránsito en el cual indica que concurrió al lugar del accidente de tránsito ubicado la vía a la Costa en el kilómetro 130, de esta ciudad de Guayaquil. Al igual mediante acuerdo probatorio del testimonio del Sgos. Marcos Troncoso Ferrín, indicó el lugar de los hechos compareciendo al lugar antes mencionado.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente existe materialidad de la infracción por cuanto constan las lesiones en la víctima y así mismas descrita las consecuencias de estas en lo particular la incapacidad que causan. Ahora bien corresponde relacionar entre la acción del autor y estás lesiones a fin de establecer en sí la existencia del nexo causal. Es decir en este concierne analizar la conducta de la persona procesada a fin si la misma refiere ser penalmente relevante. Es importante señalar que el agente suscritor del parte de accidente de tránsito es testigo referencial ya que el mismo acude ante el llamado de auxilio por lo tanto no presencia el accidente de tránsito; En este sentido analizado el acuerdo probatorio del testimonio del Sgos. Marcos Troncoso Ferrín, quien realizo el informe técnico Investigativo refiere en su causa basal que El participante 1 refiriéndose a la persona procesada no guarda una distancia prudente ni razonable con el vehículo que le antecedía originándose el accidente. El David Israel Veliz Vulgarin, en su parte indica que BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, conducía el vehículo de placas GNI0601, el cual impacta al vehículo de placas GBI0890 conducido por Figueroa Castro Galo Vicente, y este a su vez impacta al vehículo de placas GSC9179 conducido por Macías Intriago Laura Patricia. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra: De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, pág. 43 expresa “Todo proceso Penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, Año XCVI, Serie XVI, N°1, pág. 43 refiere “obliga al tribunal a tener la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”. El artículo 172 inciso primero de la Constitución de la República determina como principio de la Función Judicial “las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley” por lo que en el desarrollo de este proceso se da cumplimiento en estricto derecho. Así también la Carta Magna del Ecuador señala en su Artículo: 1.-“El Ecuador es un estado Constitucional de Derecho y Justicia social, (….)”, se han reunido los presupuestos que determinan el tipo penal acusado, con el análisis de toda la información que consta en autos, se determina que existió un accidente de tránsito y como consecuencia lesiones. Siendo obligación de este juzgador actuar conforme a derecho. Los artículos 11 y 35 de la Constitución del Estado, mediante cláusulas estrictas, obliga a las juezas y jueces a aplicar el Bloque de Constitucionalidad, en especial direccionar la actividad en la protección integral de las víctimas de violencia intrafamiliar, o la persona en situación de riesgo, complementa esta obligación en la determinación de los derechos de libertad contenidos en su artículo 66, ya mencionado, obligando a las y los operadores de justicia en materia de Derechos y Garantías Constitucionales, así como de los Tratados Internacionales a aplicar lo que más favorezca a la efectiva vigencia relacionada con la dignidad de las personas. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de Norma Jurídica para justificar su violación o desconocimiento, el Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real a favor de los titulares de Derechos. El análisis de la prueba que hace este juzgador cumple con los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal artículo 5 numerales 1.- legalidad, 3.- duda a favor del reo, 4.-inocencia, 5.- igualdad, 11.- oralidad, 12.- concentración, 13.- contradicción, 14.- Dirección judicial del proceso, 15.- impulso procesal, 17.- inmediación, 18.- motivación, 19.- imparcialidad, 20.- privacidad y confidencialidad, y el numeral 21.- objetividad. El jurista Eduardo J. Couture indica: “son las reglas del correcto entendimiento humano, contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. En este último esquema que lleva por medio del principio de legalidad y supremacía constitucional expresado además por el artículo 426 de nuestra norma suprema, al sometimiento de los poderes públicos y de toda la sociedad a los valores y preceptos constitucionales, se condiciona la actitud del juez al principio iura novit curia para tutelar los derechos, como lo tiene establecido la Corte Constitucional: “En un Estado Constitucional de Derechos, como el adoptado por nuestro país con la Constitución de la República del Ecuador, 2008, la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. “El juez constitucional en su labor hermenéutica tiene mandatos definidos, entre los cuales destaca la decidida protección de los derechos constitucionales. Al juez constitucional le resulta imposible, para cumplir su función, mantenerse en el plano de mera aplicación silogística de la norma, puesto que en estas normas, y en particular los derechos, son siempre amplios, abiertos a la definición de sus contenidos”. Sentencia No. 007-09-SEP-CC, Caso No.0050-08-EP. Jurisprudencia, 8-IV-2004 (Res.0789-2003-RA, R.O. 324, 29-IV-2004). El mismo, Couture manifiesta: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión……tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad consignadas en la Constitución”. Según los principios y reglas de interpretación desarrollados por los distintos tratadistas, las premisas en que se fundamenta la sentencia debe considerar: A) al dictar una resolución el Juez Constitucional debe interpretar las Normas Constitucionales no solo como un medio para promover el actuar de la Carta Política, tomada en su integridad sino como una unidad y en su conjunto en relación directa con los Instrumentos Internacionales vigentes y en particular con la Carta Internacional de los Derechos Humanos de la ONU, es decir la razonabilidad del juzgador argumentada en la ley. Debe existir concordancia entre las Normas antes mencionadas y si existe discrepancia darle preferencia a la parte dogmática sobre el resto de la Constitución y sobre todo la efectiva vigencia de los Derechos Humanos. B) Debe existir coherencia que es el orden lógico y objetivo que exige que las decisiones judiciales sean estructuradas coherentemente entre las premisas que conforman tal decisión y C) La racionalidad que implica que las decisiones deben ser elaboradas en un lenguaje claro y legible que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino por la sociedad en general.- DÉCIMO SEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal por el delito de DAÑOS MATERIALES. El grado de responsabilidad de la persona acusada, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es culposa porque el sujeto activo infringe el deber objetivo de cuidado en su acción de conducción. En el presente caso BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, realizó la conducta de ocasionar un accidente de tránsito con daños materiales. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la Propiedad, reconocido en la Constitución 66 numeral 26: “Se reconoce y garantizará a las personas: 26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.”; En el mismo sentido la Carta Magna manifiesta: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.”; Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado propiedad que mantienen las personas. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido.- DÉCIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso no se ha justificado ni atenuantes ni agravantes de la infracción así mismo a fin de imponer un apena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción; DÉCIMO CUARTO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara al señor BASTIDAS VILLAREAL DIANA ELIZABETH, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el Artículo 380 inciso tercero Ibídem, imponiéndole la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE NUEVE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO. Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, debiéndose notificar previo la revisión y visto bueno del Coordinadora de esta unidad al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, comprobante que deberá entregar mediante oficio en esta Judicatura.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución en aplicación al Artículo 76 y 77 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se dispone como reparación integral la consignación de la cantidad de Dos Mil ochocientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($2.800,00) a González Guale Carlos Alberto, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de su propiedad de placas GBI0890. Respecto al vehículo de placas GSC9179 conducido por Macías Intriago Laura Patricia no se dispone ningún pago por existir un acuerdo previo entre las partes conforme se aprecia en la declaración juramentada del pago por concepto de los daños materiales ocasionados.- Ofíciese a la Agencia Nacional de Tránsito para que proceda a rebajar los puntos ordenados en sentencia en la licencia de conducir del sentenciado.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-