VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer el  Recurso de Apelación de la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el  11 de julio  de 2015, a las 11H20, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.   SEGUNDO:  Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-  TERCERO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. CUARTO: De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, posterior a la correspondiente instalación de la audiencia,  en primer lugar se concedió la palabra al Ab. Francisco Cordero Vera, en representación de los recurrentes Carlos Baque Alarcon y  Manuel Roberto Saynes Argadoña (extracto de la exposición y replica): Señores jueces la fiscalía acuso de un delito de robo el cual nunca se justifico ya que no existe dentro del proceso la constancia de la cosa robada, además el supuesto perjudicado desistió de la acción lo que no fue considerado en el momento de dictar la sentencia, la pena que se ha impuesto a mis patrocinados es desorbitante, razón por lo que apelamos a este tribunal para que haga justicia  que no se permita que se menoscabe la justicia ya que las atenuantes no fueron consideradas, espero se acoja el escrito que fue presentado hace dos días y que consta agregado a los autos.    REPLICA:  Señores jueces el juez sustenta su sentencia en un robo  que jamás ocurrió, además existen las atenuantes como son la reparación a la víctima.  Posteriormente se le concede la palabra al Ab. Jose Morales Anchundia Diego Chango Llerena, en representación de la fiscalía (extracto de la exposición): El abogado patrocinador de los procesados manifiesta que el juez no ha cumplido su rol que no se ha considerado el desistimiento pero señores jueces la acción es pública y corresponde a la fiscalía a quien le es irrelevante de que exista o no acusación particular, en la tentativa de robo las evidencias son escasas  pero si consta en autos los testimonios incluso del mismo perjudicado, existe el nexo causal en cuanto a la sentencia está debidamente motivada y tipificada conforme corresponde  por tentativa de robo agravado por lo que solicito se ratifique en todas su partes la sentencia, en cuanto a la pena ustedes son los competentes para modificarla.  QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta el testimonio del Subteniente de Policía JORGE ALFREDO TABANGO RUÍZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1003392444, de 24 años de edad, de profesión Policía Nacional, soltero, religión católica, domiciliado en las calles García Goyena y José Mascote, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Reconozco que soy autor del parte de detención. El día 16de Diciembre del 2014, nos encontramos realizando patrullaje y por radio nos indicaron de una novedad suscitada en las calles Guerrero Valenzuela y Venezuela, y allí tomamos contacto con el denunciante Oscar Orlando Bernabé Sánchez, quien indicó  que había sufrido un choque, y moradores del sector nos indicaron  que el otro vehículo se encontraba en otro sector, se llamó a la CTE por que posiblemente se trataba de un asunto de tránsito, y al hacerle el registro  a la persona, llegó al sitio un vehículo Chevrolet lux D-max, al acercarse se dio a la fuga, y un vehículo policial salió en persecución para detener la marcha del vehículo, y al realizar el registro del vehículo se encontraron las evidencias que constan en el parte. Mientras trían a los detenidos el denunciante indicó que los dos sujetos  se encontraban en el vehículo tratando de interceptarlo, se bajaron  y trataron de bajarlo de su vehículo Chevrolet corsa color blanco, y 4 sujetos ingresan a su vehículo con el afán de robarlo, y como no encendió  dejaron el vehículo y se dan a la fuga. La evidencias son un teléfono marca Nokia, modelo 106.3 color negro, Un teléfono Marca Nokia  102 color negro. Un teléfono marca Samsung Modelo GT color blanco, un teléfono marca BlackBerry tipo Bold. Un cartucho sin percutir 9 mm, un vehículo  Chevrolet modelo corsa de placas GSL-7169; un vehículo Spark color azul de placas GNZ-0670; y un vehículo Chevrolet D-Max color negro. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de Isaac Bryan  Calderón  Reyes; Manuel Roberto Saynes Argandoña; y, Carlos Andrés Baque Alarcón dijo:…Cuando me acerqué a confirmar el accidente, el denunciante  manifestó  que era un choque. Yo revisé y no se encontró arma. 2) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía LUIS ALBERTO VEGA IMBAQUINGO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1002886479, de 33 años de edad, de profesión Policía Nacional, casado, religión católica, domiciliado en el Distrito 9 de Octubre, de las calles José Mascote y Bolivia, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Yo soy autor del parte de detención. L s circunstancias de la detención se da el día martes 16 de Diciembre del  2014, a las 00h50, el ECU 911 manda a verificar a la unidad cercana al lugar, y era la del sr. JC Venezuela al mando del Sr. Teniente Tabango Ruiz, en donde le escuchó por radio que manifestaba que se trataba de un robo, y la persona afectada manifestó por radio y avanzamos  a prestar colaboración a verificar lo sucedido en ese momento pudimos verificar que se encontraba un vehículo Spark color azul, con ciudadanos del sector y la persona afectada quien se encontraba en ese momento, y el señor  Baque Alarcón se encontraba con aliento a licor se pudo observar. Posterior un vehículo D-Max de color negro de placas GSL-7169 estaba circulando por el sector cuando  moradores del sector indicaron que ese vehículo se encontraba con el señor Andrés Baque, y al ver la presencia policial este vehículo s e da a la fuga, y conjuntamente con otras unidades del mismo circuito se comenzó una persecución para detenerlo en las calles Los Ríos y Rosendo Avilés, y en el interior del vehículo se encontraba el ciudadano SAYNES ARGANDOÑA MANUEL ROBERTO, y CALDERÓN REYES ISAAC BRYAN, y al hacérsele un registro se les encontró las evidencias que son: unos teléfonos y un compañero encontró un casquillo de una bala. Yo no me entrevisté con la víctima. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de Isaac Bryan  Calderón  Reyes; Manuel Roberto Saynes Argandoña; y, Carlos Andrés Baque Alarcón dijo:…Cuando intercepté la camioneta D-Max no solicité la documentación del vehículo. Al momento de los hechos ya le habían comunicado al señor Teniente Tabango. Cuando se detuvo a SAYNES ARGANDOÑA MANUEL ROBERTO, y CALDERÓN REYES ISAAC BRYAN, ellos estaban con aliento a licor. 3)  Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía EDISON JAVIER LÓPEZ VÉLEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1206100511, de 29 años de edad,  de profesión Policía Nacional, soltero, de religión católica, domiciliado en las calles José Mascote y García Goyena, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Soy el autor del parte de detención. El día 16 de Diciembre del 2014, nos encontrábamos como patrullero Venezuela 3, y nos solicitaron que colaboremos con el Subteniente Tambango. La evidencia la encontró mi compañero SANDER PAREDES, y con la victima se entrevistó mi Subteniente Tabango. Yo colaboré en la aprehensión de los detenidos, y los trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia en el patrullero. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de Isaac Bryan  Calderón  Reyes; Manuel Roberto Saynes Argandoña; y, Carlos Andrés Baque Alarcón dijo:…Yo colaboré al llevar a los detenidos, y al momento de llevarlos ellos tenían síntomas de haber ingerido licor. 4)  Consta el testimonio del Policía SANDER ANTENOGENES PAREDES PINARGOTE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1205880212, de 28 años de edad,  de profesión Policía Nacional, casado, de religión Testigo de Jehová, domiciliado en el sector de Monte Sinaí, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Yo soy autor del parte de aprehensión. El día 16 de Diciembre del 2014, nos trasladamos a las calles Venezuela y Guerrero Valenzuela a través de la central de radio, y observamos que un vehículo Corsa, el conductor nos indicó que era un accidente de tránsito, pero luego nos dijo que había tratado de robarle el vehículo, y el vehículo que lo impactó se encontraba en Colombia y Guerrero Valenzuela, y en este sector estaba el vehículo y el conductor,  luego llegó una D-Max, que llegó al lugar  y al ver la presencia policial  se dio a la fuga, se procedió a localizarlo y al registro se encontró las evidencias y una bala. Un ciudadano de los aprehendidos tenía una boleta pendiente. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de Isaac Bryan  Calderón  Reyes; Manuel Roberto Saynes Argandoña; y, Carlos Andrés Baque Alarcón dijo:…Al momento que llegué al lugar el denunciante me manifestó que se trataba de un accidente de tránsito.  No se encontró ninguna arma en los vehículos. Yo no solicité los documentos de los vehículos para determinar a quién pertenecían. Yo al tomar contacto con los detenidos ellos estaban con aliento a licor. Contestando las repreguntas que le formula el Fiscal dijo: Yo no  me entrevisté con la víctima. 5)  Consta el testimonio de la  víctima OSCAR ORLANDO BERNABÉ SÁNCHEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 2400111254, de 20 años de edad, de ocupación mecánico, soltero, religión católica, domiciliado en las calles 19ava y Maldonado, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Yo soy autor de la denuncia. A las 12h30 me encontraba por la vía Guerrero Valenzuela y Venezuela andaba en el vehículo de mi padre de placas GMH-535, fui abordado por dos vehículos, de los cuales  me apuntaron con un arma de fuego,  y como mi vehículo fue chocado no se lo pudieron llevar, ellos salieron  huyendo,  y el vehículo  Spark no podía seguir rodando. Yo logré identificar a los hoy detenidos como  los partícipes del hecho. Si me ratifico en mi denuncia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de Isaac Bryan  Calderón  Reyes; Manuel Roberto Saynes Argandoña; y, Carlos Andrés Baque Alarcón dijo:…Al tomar contacto con el Teniente Jorge Tabango Ruiz, yo no manifesté que era accidente de tránsito. Yo firmé un acuerdo reparatorio por los daños ocasionados a mi vehículo.  6) La fiscalía  presentó como prueba documental la pericia de reconocimiento de evidencias elaborada por el Cbos. Alex Revilla Valarezo.  7) Consta el testimonio de la señora ELIZABETH DEL ROCÍO AVILÉS BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0919457473, de 35 años de edad, casada, de ocupación ama de casa, de religión Cristiana, domiciliada en la Ciudadela Álamos 3, Manzana 13 solar 17, de esta Ciudad de Guayaquil;  quien contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor de los procesados dijo: Yo soy dueña del vehículo Chevrolet color azul de placas GNZ-0670, y ese vehículo se lo alquilo a uno de los señores aquí procesados, se lo  alquilo al señor Andrés Baque. Y  el señor Saynes Argandoña es mi cónyuge y él tiene una camioneta Chevrolet D-Max.  Y esos vehículos se encuentran retenidos.- La Fiscalía no formula ningún contrainterrogatorio. 8)  Consta el testimonio del procesado ISAAC BRYAN CALDERÓN REYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0954224085, de 28 años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Ciudadela La Alborada, de esta ciudad de Guayaquil;  quien expuso: El 14 de Diciembre del 2014, esa noche venía con Saynes Manuel, y Baque Alarcón, estábamos tomando y veníamos por las calles Venezuela y Guerrero Valenzuela, el carro en el que andábamos es de la cónyuge de Argandoña. Al tratarse de un accidente de tránsito llegaron los agentes de tránsito. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…Conozco hace 3 meses a Manuel Saynes y Carlos Baque, como la patrulla se encontraba cerca, y al ver que estábamos en la camioneta para tratar de ayudar. 9) Consta el testimonio del procesado MANUEL ROBERTO SAYNES ARGANDOÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920966090, de 31 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Ciudadela La Alborada, de esta ciudad de Guayaquil;  quien expuso: El día 14 de Diciembre del 2014, me encontraba tomando atrás del Estadio Capwell, en una discoteca llamada P2, y como cerraron nos fuimos a tomar a otro lado, y como el señor BERNABÉ SÁNCHEZ se chocó con un vehículo aveo, por eso nos bajamos para ver lo sucedido y en eso llegó la policía y nos detuvo. Yo me encontraba en mi vehículo D-Max negra 2014, de placas GSL-7169, y como vimos que el carro de mi mujer se chocó procedí a frenar para hablar con el señor afectado, ya que el señor BAQUE  le maneja el Chevrolet Spark, y como estábamos mareados nos creíamos Supermanes. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…Yo estaba en la D-Max con el señor Bryan Calderón. Se encontraron 4 teléfonos que son de mi propiedad al momento de la detención y que no son robados. También hay una bala señor Fiscal, y desconozco a quien pertenece.  10) Consta el testimonio del  procesado CARLOS ANDRÉS BAQUE ALARCÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930457239, de 26 años de edad, casado, de ocupación conductor, domiciliado en la Ciudadela La Alborada, de esta ciudad de Guayaquil;  quien expuso: Yo estaba tomando en una discoteca, y a eso de las 12 me iba a otro lugar, y me pasé el disco pare y me choqué con otro vehículo, y me bajé de mi carro y el conductor me señaló que yo tenía la culpa, y como no quería que los vigilantes se lleven mi carro ni el de la otra persona, y es allí  que llegó la policía y no me encontró nada en mi poder. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado patrocinador dijo:…El vehículo es de propiedad es de la cónyuge del señor MANUEL SAYNES. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía dijo:…Yo me choqué y andaba solo, atrás en la D-Max andaban otras personas, yo traté de estacionarme más adelante luego de chocarme. SEXTO.- En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria, se ha llegado a la conclusión que los recurrentes Carlos Baque Alarcon y  Manuel Roberto Saynes Argadoña,  tienen participación en el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero,  en concordancia con el artículo 39, del Código Orgánico Integral Penal, ya que la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los mismos ha quedado demostrada totalmente con los siguientes elementos probatorios: El testimonio del Subteniente de Policía JORGE ALFREDO TABANGO RUÍZ, el testimonio del Cabo Primero de Policía LUIS ALBERTO VEGA IMBAQUINGO, el testimonio del Cabo Segundo de Policía EDISON JAVIER LÓPEZ VÉLEZ, el testimonio del Policía SANDER ANTENOGENES PAREDES PINARGOTE, el testimonio de la  víctima OSCAR ORLANDO BERNABÉ SÁNCHEZ, la pericia de reconocimiento de evidencias elaborada por el Cbos. Alex Revilla Valarezo.  La Fiscalía dentro del proceso ha tipificado el delito con el que se acusa a los recurrentes como tentativa de robo, tipificado en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con los Arts. 39 y 42, del Código Orgánico Integral Penal, el Juez al dictar su sentencia la hace en base del delito que fue acusado por la Fiscalía en todo momento y respetando el principio de congruencia y el debido proceso, es decir , sobre el mismo delito de tentativa de robo.   Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  tentativa de robo, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. artículo 189 inciso primero en concordancia con el artículo 39, del Código Orgánico Integral Penal, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en este delito.  El comportamiento de los recurrentes puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificación. Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de los  acusados. El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42, establece  "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva.  3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción".  El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.  Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del COIP:  "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones".  No existe ninguna duda en la participación de los sentenciados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia lograron convencer y satisfacer al juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la   certeza y convicción de su grado de participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los recurrentes.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron los  autores en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber Escuchado a Los Testigos y observado su comportamiento. 	Se puede  concluir que los recurrentes Carlos Baque Alarcon y  Manuel Roberto Saynes Argadoña, tienen participación en el hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de la Audiencia Pública de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de los señores Carlos Baque Alarcon, Manuel Roberto Saynes Argadoña e Isaac Bryan Calderón Reyes, en calidad de Autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con los artículos 39 y 42 del Código Orgánico Integral Penal,  que lleva a  demostrar que los recurrentes son responsables del delito que se les ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad de los procesados en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de ROBO; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al juzgador para su pronunciamiento, pues de conformidad con los Arts. 453 y 454 del COIP, que establecen:  "Art. 453: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada"; y, "Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.  Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.  7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal".  De lo anteriormente señalado, se entiende que la prueba debe encontrarse en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho.  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: "Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción".   El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.  OCTAVO.-  Esta Sala establece que con las constancias procesales y la prueba presentada en la Audiencia Pública  de Juzgamiento, se ha demostrado de manera concreta el delito que se persigue, llevándonos  a considerar a los señores Carlos Baque Alarcón,   Manuel Roberto Saynes Argadoña e Isaac Bryan Calderón Reyes, Autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con los artículos 39 y 42 del Código Orgánico Integral Penal; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, debiendo aplicar la proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, aplicando el principio de la proporcionalidad; y, consecuentemente modifica la sentencia en cuanto a la pena impuesta, por lo tanto, declara a Carlos Baque Alarcón y  Manuel Roberto Saynes Argadoña, Autores del delito de ROBO en la modalidad de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero en concordancia con los artículos 39 y 42 todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, de los que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad y la multa de doce salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.  Respecto a las atenuantes que de acuerdo a la exposición del abogado de los recurrentes no han sido consideradas, esta Sala al revisar el proceso, estima que el Art. 44 Código Orgánico Integral Penal, exige que se acrediten mínimo 2 atenuantes para poder aplicar dicho beneficio, circunstancia que no se ha cumplido ya que solo se ha acreditado una atenuante a favor de los procesados.  De la revisión del proceso, tenemos que el sentenciado Isaac Bryan Calderón Reyes,  no ha interpuesto recurso de apelación, pero en estricta aplicación a lo dispuesto en el Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, la resolución tomada por la Sala lo beneficia, ya que la decisión no se funda en motivos exclusivamente personales, se le impone de igual manera la pena de VEINTIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, de los que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad y la multa de doce salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.  Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-