EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04973
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 04 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 09H00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. (Procedimiento Directo).
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves.
Señor Alberto Steeven Cervantes.
Ab. Francisco Ignacio Navarro Varela.
Señor José Alejandro Arango.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos, Defensor Público.
Una vez constatada la presencia de las partes, se da inicio a esta Audiencia y se concede la palabra al Agente Fiscal.

Agente Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves.
Buenos días, se propone por parte del Agente Fiscal, según lo manifestado en el parte policial, con las circunstancias de la detención, y realizado las valoraciones médicas a la víctima, dando como resultado 75 días de descanso, después de haber sido analizado por la Dra. Rina Burgos, el procesado ha aceptado el procedimiento, la acusación es de acuerdo al art 379, en concordancia con el art 152 numeral tres, el procesado admite el hecho y usted dispondrá este procedimiento según el procedimiento abreviado.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos, Defensor Público.
Buenos días, como manifiesta el Fiscal, aceptamos que el trámite se continúe según el procedimiento abreviado.
Señor José Alejandro Arango.
Si me indicaron sobre las consecuencias del procedimiento, acepto mi participaciòn del hecho, pido disculpas a la vìctima, esto nos puede suceder a cualquiera, le dije que le pagarìa $500 dolares para cualquier gasto.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos, Defensor Público.
si señora Jueza, le he explicado sobre este procedimiento y el ha aceptado tanto este como su participaciòn.
Ab. Francisco Ignacio Navarro Varela.
Buenos dìas, nos allanamos a lo manifestado.
Agente Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves.
Una vez que se ha aceptado que se siga este procedimiento, además adjunto la documentación que contiene el parte policial, reconocimiento médico, el resultado de las investigaciones, entrego la documentación, según la pena sugerida, existe una pena de 1 a 3 años, a esto se reduce el cuarto y aparte las atenuantes que existen, en forma pública ha pedido disculpas, ha entregado los $500,  y se dará una pena de seis meses.
Jueza.
Una vez escuchada a las partes, manifiesto, soy competente para conocer el presente caso, , mediante resolución se me nombre como jueza de esta Unidad Judicial, se declara valido el proceso, ya que no se ha omitido solemnidad alguna, se solicita se aplique el procedimiento abreviado, además se escuchó al Abogado de la defensa quien acepta este procedimiento, y esta Autoridad puede constatar los requisitos para que se aplique el procedimiento, se revisa la documentación que se presenta, con varios informes que se presentan, por lo que a esta Autoridad sobre los requisitos de admisibilidad, este caso que nos ocupa nos encontramos en una Audiencia de procedimiento directo, existiendo los requisitos que se requieren, el Agente Fiscal ha solicitado la pena que se imponga según lo manifestado, con una pena de 6 meses, al haber cumplido los requisitos, por lo que esta Autoridad en uso de sus atribuciones, Administrando Justicia en Nombre del pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de las leyes y la Constitución, se impone al `procesado culpable y responsable según el art 3279 en concordancia del art 152, se impone una pena de 6 meses de prisión, la misma que la cumplirá en el centro de privación de libertad número 1, gírese la boleta de encarcelación.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos, Defensor Público.
Una vez que se ha dado la resolución, se solicita se continúe con la suspensión condicional de la pena.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Con esta solicitud se concede la palabra al Ab. del procesado.
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos, Defensor Público.
Se habla que la pena no excede de 5 años, el procesado no ha  sido sentenciado por otro tribunal, no tiene antecedentes, por lo que reúne los requisitos para que se otorgue la suspensión condicional de la pena, adjuntaré dos declaraciones juramentadas en la que se indica en el lugar donde vivirá, igualmente, adjunto, la declaración del lugar en donde trabajará, estos dos documentos reúnen los requisitos para que se otorgue la suspensión condicional de la pena.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado al defensor del procesado, toda vez que este procesado ha sido sentenciado, esta Autoridad manifiesta que se impone la multa establecida, dos salarios básicos y la reducción de 10 puntos en su licencia, una vez escuchado al Ab, del procesado, esta Autoridad manifiesta, que según los requisitos que se cumplen, además un documento del Consejo de la Judicatura, manifiesta que revisado el sistema, no existen coincidencias con el nombre del procesado, se ha presentado una declaración de la vivienda en donde estará el procesado, también consta una declaración juramentada en la que manifiesta en donde trabajará el señor procesado, con el horario y el sueldo que percibirá, este caso es un delito de tránsito, habiendo cumplido con los requisitos de admisibilidad, esta Autoridad acepta lo solicitado, esto es la suspensión condicional de la pena, el procesado deberá residir en el lugar que se señala, se presentará una vez al mes por secretaría hasta que cumpla su pena, la prohibición de salida del País, en caso de no cumplir se revocará y se ordenará su captura, se ordena la libertad del vehículo, se oficiará a las Autoridades correspondientes, hasta aquí la Audiencia.

RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.