EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04973
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 18H28.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito (Procedimiento Directo).
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )   NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Agente de Tránsito, Jonathan Javier Parra Mendieta. 
Señor José Alejandro Arango.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez.
Una vez constatada la presencia de las partes indispensables a fin de llevar a cabo la Audiencia, se declara instalada la presente Audiencia, el procesado es comunicado sobre sus derechos, que está garantizado su derecho a la defensa, manifiesta que si le leyeron sus derechos constitucionales.
Señor José Alejandro Arango.
Yo estaba circulando en la Avenida Barcelona, cuando viraba en u, el Agente estaba dandi tráfico, frené el carro, lo topé, no se cayó al piso, se dio la vuelta, se acercó y me pidió la licencia y la matrícula, me bajé y el pasó caminando, el señor se apoyó en sus compañeros y se acostó, se cogió la rodilla, le dije que yo le ayudaba para llevarlo al hospital, y posteriormente me trajeron.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez.
El Abogado defensor, manifiesta que no hay nada que alegar en cuanto a la legalidad de la flagrancia.
Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Buenas noches señores presentes, en cuanto a la primera parta, la Fiscalía no tiene nada que alegar, se han leído sus derechos constitucionales, por lo que se deberá declarar válido.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Esta Autoridad declara flagrante el hecho y legal, le concedo la palabra a la Agente Fiscal. 
Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Por encontrarme de turno, comparezco a la Audiencia donde se formulará cargos, llegó a mi conocimiento el parte policial, donde se da a conocer el atropello realizado, solicito que el agente exponga los hechos.
Agente de Tránsito, Jonathan Javier Parra Mendieta. 
Buenas noches señores presentes, siendo las 07h45 pm, nos encontrábamos dando tránsito, nuestra compañera nos daba avisos de ayuda, para colaborar al compañero, manifestó que estaba dando tránsito, en este caso para dar la vuelta en u habían dos columnas, el daba tránsito, el señor cogió una tercera columna, el conductor al girar, frenó, pero lo llegó a impactar, hice el parte policial, es lo que puedo comunicar.
Agente Fiscal Ab. Yoli Yelena Pinillo Castillo.
Estamos frente a un delito de acción pública, procederé a formular cargos en contra del señor presente, por el delito de accidente de tránsito, según el art 379 del COIP, en relación al art 152 del coip, consta el parte de accidente de tránsito, elaborado por el Agente Jonathan Parra, la valoración médica, practicada por la perito médico legalmente autorizada, con una incapacidad física de 31 a 45 días, el Agente se ratifica en el parte, por lo que se imputa al señor, según el art 379, i9nc 1 en concordancia con el art 152, se notifique a las partes con el inicio de instrucción fisca, en cuanto a las medidas cautelares, se solicita que se presente periódicamente, la prohibición de salir del País, y la prohibición d enajenar el vehículo, en este caso se dará el procedimiento Directo.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez.
Me allano a lo manifestado por la Fiscal, solicito la libertad  de mi defendido.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Se ha escuchado a las partes, tanto a la Fiscal, el Abogado de la defensa se ha allanado a lo solicitado, se ha escuchado al procesado y al Agente de Tránsito, se acoje lo solicitado por la Fiscalía, ha manifestado que da inicio a la Instrucción Fiscal, se les notifica con el inicio de la Instrucción Fiscal, y por ser un delito de acción pública con un procedimiento especial, se resolvería mediante lo que establece el Procedimiento Directo para lo cual se fijará Audiencia para el día lunes 21 de diciembre a ñas 11h00, para lo cual las partes deberán anunciar las pruebas tres días antes, se solicitó las medidas del art 522 numerales 1 y 2, esta Autoridad las concede, esto es la prohibición de ausentarse del país, y presentarse cada lunes hasta que se dè la Audiencia, de igual forma la Fiscalía ha solicitado las medidas de carácter real, se concede y se impone la Prohibición de enajenar el vehículo, se ordena la libertad del señor Alejandro Arango para lo cual se realizará la respectiva boleta.
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.