EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019- 00195
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de marzo de 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 361 del COIP) TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ 
Casilla judicial: martinezc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YELA MORA ROBERTO ARSENIO
Abogado defensor: Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano, defensor particular 
Casilla judicial: abfranlklinurgiles@hotmail.com; Almeida_lozano77@hotmail.com    
Testigos: (agentes aprehensor)
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Jhonny Miguel Almeida Arsenio, defensor particular: a nombre y representación de los señores YELA MORA ROBERTO ARSENIO, referente a los vicios formales esta defensa no tiene nada que alegar.
Habiendo escuchado a la señora fiscal, la misma que tendrá que demostrar cada una de su pretensiones.  Esta defensa no se opone a la petición del señor fiscal, de suspender la audiencia. REINSTALACIÓN.- Practica de prueba.- solicito el testimonio de YELA MENDOZA ARSENIO ROBERTO.- yo había puesto el revolver en el capot dela carro, yo había disparado el revólver y no salió la bala, ese revolver lo herede mi papa, y mi papa lo heredo de mi abuelo, ese revolver tiene 50 años. Salí a merendar cuando salí estaba la patrulla y nos paró, el revolver estaba en el capot dentro de una media, el auto es mi señora esposa y mío porque estamos casado, casi no conduzco, sino un amigo, cunado puse el arme hace tres días anterior, mi hijo no sabía nada del arma, en el carro iban mi hijo, mi esposa y yo. El momento que detuvieron a mi hijo, yo estaba ahí. Solicito el testimonio del procesado YELA MORA ROBERTO ARSENIO.- el día viernes de los hechos, fui donde mi papa a visitarlo, me fui con mi mujer, quise prestarle el caro, me dijo: vamos a comer que estoy cansado, cuando salimos estaban un operativo de rutina, entregue mi papeles, encontraron un arma, le dije papa y esto, me dijo: estaba dañada voy arreglarla, el arma no estaba en el capot, no me la encontraron a mí. Como prueba documental las que están en el expediente, las imposiciones de IESS, certificado de honorabilidad, certificado de IESS, el parte de detención, hasta aquí las pruebas.  Nos encontramos en un caso suegeneresis, aquí se ha hecho una formulación de cargos con el Art. 361 del COIP, no vamos a discutir el hecho del arma que se encontró en el vehículo, la fiscalía debe demostrar los hechos facticos, aquí lo que se ha encontrado un arma de fuego, no armas de fuego,  en virtud de que no se puede vulnerar el principio de congruencia, en el desarrollo de la diligencia ha dado su testimonio del señor padre del procesado, el testimonio es claro, de la misma manera el señor Franklin bastidas rindió su testimonio nos ilustro con su informe, me hubiera gustado que este en esta audiencia el perito balístico, para contrainterrogarlo, señor juez con todo lo manifestado solicito se declare el estado de inocencia de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, la fiscalía no ha cumplido con o que exige la ley, solicito la devolución de su vehículo a su señor padre.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz: represento a la fiscalía general de estado, en la que se resolverá la situación jurídica de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, debo manifestar que no se observan vicios procesales, usted es el de la materia, sirva declarar todo valido. Teoría del Caso.- previo a dar mi teoría del caso, mi compañero había manifestado el Art. 360, pero he revisado el cuaderno procesal del juzgado y ha sido por el Art. 361 del COIP. El día ..fue detenido el vehículo de placas GPQ-453 por los señores miembros policiales estaban haciendo operativo, recibieron un llamado del ECU 911, para que procedan a parar la marcha del vehículo placas GPQ-453, al detener la marcha encontraron dentro del capot del vehículo un arma de fuego, con esto antecedentes se procede a retener a YELA MORA ROBERTO ARSENIO, quien no supo dar justificativo referente al arma, con esto antecedente se dio inicio a la instrucción fiscal por el 361 del COIP, presunta calidad de autor, la fiscalía ha dispuesto se evacue alguna diligencias. Pruebas.- la fiscalía solicitó la presencia del Policía Nacional Miguel Alan García Plua.- agente aprehensor, ese momento que nos encontrábamos haciendo operativo por una llamada 911, se detiene la marcha del vehículo de placas GPQ-453 se le realizó una revisión al ciudadano YELA MORA ROBERTO ARSENIO, y al vehículo, encontrando el arma de fuego dentro del capot, el señor YELA MORA ROBERTO ARSENIO colaboro en todo momento con la policía nacional, se encontró a lado del refrigerante del vehículo. Se encontraba dos personas más se encontraba en el vehículo, el padre del señor y la conviviente. Ese día me acuerdo que llevaba un chaleco del Ministerio de Salud. Solicito sea llamado SgtoS de Policía Nacional Franklin Guillermo Bastidas Valero.- quien realizo informe de reconocimiento de evidencias, el mismo que reconoce como suyo dicho informe. Solicito sea llamado el SgtoS de Policía Nacional Paullan Sani Roberto Vicente.- tome contacto con el subteniente y aprehensores, los mismo que me indicaron que hicieron un operativo de d armas en vehículos, me indicaron que pararon un vehículo de placas GPQ-453. Y al revisarlo encontraron un arma de fuego, al revisar el sistema de la policía, el señor Yela Mora Roberto Arsenio no tenía ninguna causa pendiente ni había sido detenido anteriormente, el vehículo estaba en los patios de la policía nacional en cadena de custodia. La fiscalía solicitó sea llamado el tecnólogo del departamento de criminalística, quien realizo la pericia balística del arma de fuego, la fiscalía solicita que se suspenda la audiencia y señale nueve día y hora para que se realice, para evacuar las diligencia necesarias para esclarecer la verdad.  REINSTALACION.- la fiscalía solicitó la suspensión de esta audiencia, me acaban comunicar que el perito que realizo la perica del arma, ha solicitado video conferencia, ya que se encuentra en una audiencia en Guayaquil. La fiscalía en su momento oportuno se presentó testimonio del agente aprehensor, el delito que se persigue es el transporte de arma, se ha evacuado el testimonio del agente aprehensor, y por lo tanto la pericia balística, la fiscalía se abstiene de evacuar esa prueba porque el agente no se acercado.  Alegato de clausura.- efectivamente en esta audiencia se ha narrado por parte del agente aprehensor en forma clara y precisa la forma que fue detenido el señor YELA MORA ROBERTO ARSENIO, la fiscalía realizo el reconocimiento del arma fue realizado por el señor perito Franklin Guillermo Bastidas Valero, así mismo del reconocimiento del vehículo de placas GPQ-453, con el parte de aprehensión la cadena de custodia y el reconocimiento custodia con esto probamos la materialidad de la infracción existe,  en la página de la fuerzas armadas no existe el permiso para portar arma, el informe de investigación realizado por SgtoS de Policía Nacional Paullan Sani Roberto Vicente, señor Juez hemos escuchado el testimonio del señor YELA MORA ROBERTO ARSENIO padre del procesado, la fiscalía solicita que se objete el testimonio del padre del procesado ya que no es un testigo idóneo, se realizó la pericia del arma, pero no ha sido judicializada, solo voy a dar lectura al informe en sus conclusiones: se encuentra acta para disparar, la fiscalía considera que habiendo sido probado la materialidad de la infracción, la fiscalía considera responsable de haber adecuado su conducta en el tipo penal del Art 361 del COIP, lo solicita responsable, declare la culpabilidad y se lo sentencie de acuerdo a la ley en su calidad de autor, además se aplique la multa correspondiente del Art. 70 del COIP, se declare su culpabilidad sentenciándolo, se tome en cuenta sus atenuantes. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha solicitado se suspenda esta audiencia ya que no le han llegado las pruebas relevantes para esclarecer la verdad de los hechos. Este juzgador acoge lo solicitado por la fiscalía, declara suspendida la presente audiencia de acuerdo al Art. 640 No. 6 del COIP. La nueva fecha de la REINSTALACIÓN de la audiencia es el DÍA 01 MARZO  2019 A LAS 10H30, quedando las partes procesales notificadas en esta audiencia. REINSTALACION.- se ha procesado al ciudadano Yela Mora Roberto Arsenio, el mismo que fue detenido el día 25 de enero del 2019 a esos de las 18h00, los agentes policiales manifestaron en parte de aprehensión No. SURDMG 8039810 la forma como fue detenido y los motivos el mencionado ciudadano, la fiscalía ha acusado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del COIP, TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, la teoría del caso en la audiencia realizada el 19 de febrero del 2019 a las 09h00, la fiscalía señala que los hechos del parte policial son demostrables y que va a demostrar la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, la defensa del procesado señalo que la fiscalía debe demostrar su acusación, que es inocente su defendido, se escuchó las pruebas de la fiscalía, el testimonio del Policía Nacional Miguel Alan García Plua agente aprehensor quien indico y relato el operativo realizado el día de los hechos 25 de enero del 2019 aproximadamente a las 18h00, que se detuvo la marcha del vehículo de placas GPQ-453 el momento que reviso el capot encontró un arma de fuego, inmediatamente lo detuvieron y que el procesado era el conductor, reconoce el arma de fuego que está en custodia y reconoce al procesado, el arma de fuego estaba a lado del refrigerante, también compareció el perito SgtoS de Policía Nacional Franklin Guillermo Bastidas Valero quien reconoció las evidencia, la cadena de custodia, el arma de fuego, un cartucho sin percutir, se recibió el testimonio del SgtoS de Policía Nacional Paullan Sani Roberto Vicente quien realizo el informe de investigación, el reconocimiento del lugar de los hechos, verifico la existencia del vehículo retenido, como prueba del procesado se recibió el testimonio de su señor padre Yela Mendoza Arsenio Roberto, también se recibió el testimonio del procesado Yela Mora Roberto Arsenio, esas son las  pruebas que este juzgador ha señalado, se ha escuchado con detenimiento cada una de las intervenciones, la fiscalía insiste en su acusación por el tipo penal establecido en el Art. 361 del COIP, y la defensa ha hecho una intervención que este juzgador tiene que analizar para resolver,  la fiscalía ha tipificado o acusado al procesado del tipo penal especifico, el Art, 361 del COIP, la fiscalía en esta audiencia a través del modelo acusatorio debe demostrar y agotar todos las diligencias probatorias, para demostrar la responsabilidad del procesado, y la materialidad de la infracción, no existe materialidad de la infracción, ya que el arma de fuego en que fue encontrado el ciudadano en mención en su vehículo, no se establece si es que vale o no, es decir que para este juzgador se presume era un objeto, no existe una pericia balística que establezca su utilidad o idoneidad, al no cumplirse con los respectivos elementos constitutivo del tipo penal, además el tipo penal que la fiscalía está acusando es el transporte de arma de fuego, se aparta del tipo penal establecido en el Art. 361 del COIP, por el mismo hecho de su volumen, este juzgador determina que los hechos presentado por la fiscalía a más de no ser típico, tampoco existe una responsabilidad del procesado, ya que no existe las dos principales pruebas que fiscalía debió presentar este juzgador tomando en cuenta todos estos elementos, no encuentra materialidad de la infracción,  ni responsabilidad de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, se levanta todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Además de esto se ordena a través de los oficios pertinentes a la policía judicial acantonada en Pichincha Cantón Quito, se registre la eliminación de su detención que consta en los registros respectivos de la policía.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO