EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCION
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00869
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 DE MARZO DEL 2016
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega C. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: No 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SALGUERO OCAÑA KATIUSKA LEONOR
Abogado Defensora Pública: Javier Darío Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: JOSE TORRES TERÁN (MI COMISARIATO)



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Defensa.- No tengo objeciones respecto a la legalidad de la flagrancia, ya que se realizó dentro de las 24 horas reglamentarias y sí se le han leído los derechos constitucionales.
Jueza.- Declaro válida la legalización de la flagrancia. Se le concede la palabra al agente de policía para que bajo juramento declare los hechos.
Policía.- Juro decir la verdad. Soy el Sgto. Santiago Vargas. A las 14.30 mientras circulaba por mi sector, fui llamado por el agente de seguridad de Mi Comisariato de Venezuela y García Moreno, quien me indicó que tenía en calidad de aprehendida a la ciudadana. Quien se había sustraído tres champús. El señor agente la había encontrado con la colaboración de otra compañera de trabajo. La vieron sacarse del interior de las prendas. De mi parte, una vez entregadas las evidencias, la trasladé hasta el hospital para hacerle la prueba de embarazo ya que me indicó que estaba embarazada de 5 meses, pero no fue así. La señora consta con antecedentes. Luego la puse a órdenes de la autoridad, y le indiqué sus derechos constitucionales. Nos comunicamos con un teléfono convencional 2849375.
Denunciante.- No hay ánimo de conciliar. Comparezco en representación de Corporación El Rosado. Pongo en su conocimiento mis pruebas: factura proforma acompañada al parte; pido se escuche al señor Amaiza Moreira Segundo para que narre como sucedieron los hechos, y un CD donde capta el momento. Solicito luego de resuelta la situación legal, se devuelvan los bienes.
Testigo.- Me llamo Segundo Raul Amaiza Moreira. Soy agente de seguridad de CSI, presto servicios en corporación El Rosado. Sonó el sensor, procedí a llevarla a la parte de la bodega, y una colaboradora le extrae a la altura de sus partes íntimas 3 champuses. 
Procesada.- Sí me respetaron mis derechos. Es verdad, yo cometí el error de entrar al Comisariato para coger los champuses, porque necesitaba el dinero para darle de comer a mis hijos. Soy madre soltera, quiero que me disculpen. No lo volveré a hacer más.
Defensor.- Considero se consideren las atenuantes del Art.45 a fin de que se aplique lo establecido en el Art. 44. Solicito se oficie al MIES ya que ella es de bajo recursos económicos para que le den un trabajo. Ella es la única que cuida sus niños.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) JUEZ 
Soy competente para resolver la presente causa. En la validación de la presente causa no se han omitido derechos sustanciales. Se ha determinado la identidad de la procesada Salguero Ocaña Katiuska Leonor, con C.I 091912640-9. Según relata el agente de policía fue llamado por el agente de seguridad de Mi Comisariato de Venezuela y García Moreno, quien le indicó que tenía en calidad de aprehendida a la ciudadana, quien se había sustraído tres champús por un valor total de 19.45 dólares. El señor agente la había encontrado con la colaboración de otra compañera de trabajo. La vieron sacarse del interior de las prendas. Se presentó el testimonio del agente de seguridad que identificó plenamente a la procesada. También hemos visto el video donde se puede percibir que retiran los productos de las prendas de la señora. Hemos escuchado el testimonio de la procesada, quien ha aceptado el hecho fáctico, ya que es madre de tres hijos y necesitaba dinero para mantenerlos. Se le impone la pena atenuada de 10 días de pena privativa de libertad, y que se devuelva la mercadería a la Corporación El Rosado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                      

SECRETARIO

MGTR. LUIS CEDEÑO ASTUDILLO
SECRETARIO