VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal en turno de flagrancia, por la competencia establecida en el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador  Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el  Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. En lo principal, continuando con la sustentación de la presente causa, y, basándose en el principio de celeridad, que toda acción penal requiere, con las excepciones previstas en la Constitución Política de la República; y, encontrándome, dentro del turno reglamentario del 02 de marzo del año 2016, avoco conocimiento del Parte de Detención  de fecha 02 de marzo del 2016 a las 14h30, elaborado por el  Sargento de Policía Carlos Vargas Abril, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención dela ciudadana: KATIUSKA LEONOR SALGUERO OCAÑA, lugar de la detención, Venezuela y García Moreno (Mini Mi Comisariato), en circunstancias que: “…encontrándome de recorrido por las diversas consignas, en el lugar y hora antes mencionadas, fue requerida mi colaboración por el señor Agente de Seguridad del Mini Comisariato MAIZA MOREIRA SEGUNDO RAUL con cedula de ciudadanía 0914563333 de 40 años de edad, quien me entrego en calidad de aprehendida a la señora KATIUSKA LEONOR SALGUERO OCAÑA, la misma que minutos antes, había ingresado en calidad de clienta y en actitud poco común y nerviosa dentro del mismo, había puesto en alerta al personal de seguridad del centro comercial; y, al momento de su salida, había pasado por los paneles de seguridad, los cuales se habían activado, siendo interceptada por el Agente de Seguridad, quien le había solicitado que colabore con el registro de rutina, encontrándose las evidencias, ocultas dentro de sus prendas de vestir  a la altura de la cintura, y, al solicitarle la factura, respectiva, no presento ningún tipo de documento, que acredite su cancelación, por lo cual se procedió a la aprehensión de la ciudadana KATIUSKA LEONOR SALGUERO OCAÑA, no sin antes informarle de sus derechos constitucionales, establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posteriormente nos trasladamos a la DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones  con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la hoy aprehendida, fue conducida hasta la Unidad judicial Penal Florida Norte a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente.- Y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la detenida KATIUSKA LEONOR SALGUERO OCAÑA acompañado del Defensor Público Abogado Javier Mantilla Alvarado, el Agente aprehensor, Sgto. Carlos Santiago Vargas Abril, y,  Abg. José Torres Terán, representante legal de corporación “El Rosado S.A.” (MI COMISARIATO), por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.-Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial  y el  Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ.-  Sin haber omitido solemnidad alguna que declarar, por tanto el proceso es válido conforme los artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador que garantiza el derecho al debido proceso.- Así también como lo estipula el artículo 191 de la Constitución que garantiza el pleno acceso a la justicia a través de brindar el servicio de la Defensoría Pública a las partes procesales para la protección de sus derechos. TERCERO.- De conformidad con el artículo 642 # 6 del Código Orgánico Integral Penal tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traído la detenida por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual declararon:2.1.- SGTO. de Policía Carlos Santiago Vargas Abril, quien manifiesta, que: señora Jueza, siendo las 14h30, mientras circulaba por mi sector, fue requerida mi atención por el señor Agente de Seguridad de Mini Mi comisariato que se encuentra en las calles Venezuela y García Moreno, quien me indico, que tenía en calidad de aprehendida a la ciudadana Katiuska Leonor Salguero Ocaña, la misma que se había sustraído, tres champús, que se encontraron dentro de sus vestimentas, el señor agente, junto con otra compañera de trabajo, al hacer la requisa de rigor le habían sacado dentro de sus prendas las evidencias; una vez,  que se me entrego a la aprehendida, la trasladé hasta el hospital para hacerle la prueba de embarazo, ya que me indico de se encontraba en estado de gestación de 5 meses, pero realizado el examen respectivo, no dio las pruebas positivas, quedando en calidad de aprehendida, a la misma se le leyó sus derechos constitucionales,  y se la puso a sus órdenes. JUEZA: manifiesta, que si las partes, tienen el ánimo de conciliar, tal como lo indica el Procedimiento Expedito. 2.2.- Denunciante ABG. JOSE TORRES TERAN, señora Jueza, en representación  de la Corporación “El Rosado S.A.” (MI COMISARIATO), no existe el ánimo de conciliar, pongo en su conocimiento las pruebas, como es la factura proforma, un CD, donde se capta el momento del hecho; así como también, solicito se escuche al señor agente de Seguridad. TESTIGO SEGUNDO RAUL AMAIZA MOREIRA, señora Jueza, soy Agente de Seguridad de la compañía “CSI”, que presto mis servicios  a la Corporación “El Rosado”, el día de los hechos, al ver que cuando la señora salía del comisariato, sonó las alarmas, luego al solicitarle hacerle la revisión, en compañía de una compañera de trabajo, le llevamos hasta la bodega y se le encontró a  la altura de las partes íntimas la evidencia, esto es tres champús; 2.3..- DETENIDA: KATIUSKA LEONOR SALGUERO OCAÑA, si me han respetado mis derechos constitucionales, en relación a los hechos, es verdad, cometí un error al entrar al comisariato para coger tres champús, porqué necesitaba el dinero para darle de comer a mis hijos, soy madre soltera, quisiera que me disculpen, no volverá hacer más. 2.4.- Abogado Javier Mantilla Alvarado, en representación de la detenida, quien manifiesta lo siguiente, asumo la defensa de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República y 451 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendida, señora Jueza, respecto a la flagrancia no tenga nada que alegar, ya que si han sido leídos sus derechos constitucionales, y habiendo escuchado a mi defendida, solicito se considere los atenuantes descrito en el art. 45 a fin de que se le aplique lo establecido en el art. 44 del Código orgánico Integral penal. Solicito se oficie al MIES, para que le puedan ofrecer algún trabajo, ya que ella, mi defendida, es de bajo recursos económicos, y, es ella, la única que cuida a sus niños.- CUARTO:-En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la íntima convicción, esta juzgadora considera que el Art. 86 de nuestra Constitución de la República del Ecuador, consagra las reglas que garantizan el debido proceso, y como una de ellas se reconoce el principio de inocencia de toda persona. Este principio de inocencia, a fin de demostrar la culpabilidad de la acusada, puede ser atacado únicamente con la producción de pruebas aportadas por la partes, que deben cumplir la finalidad de la prueba estatuida en el cuerpo legal mencionado, esto es, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada, dentro de la audiencia,  de la presente contravención policial flagrante, está probada, respecto a lo establecido dentro del Parte y la evidencia presentada, en esta sala de audiencia, ya que según el testimonio del señor Policía, fue llamado por el Agente de Seguridad de Mi comisariato de las calles Venezuela y García Moreno, quien le tenía en calidad de aprehendida a la ciudadana Katiuska  Salguero Ocaña, la misma, que se había sustraído tres champús por el valor de $ 19,45 dólares, según la proforma presentada, evidencia que el señor Agente de Seguridad, las encontró, al hacerle la revisión, con una compañera del trabajo,  dentro de sus prendas de vestir; del testimonio del Agente de Seguridad, quien identificó plenamente a la procesada, también mediante el video, se puede observar, como la detenida, retira los productos del estante, así también se escuchó a la detenida, quien ha aceptado el hecho fáctico y que es madre de tres hijos, y necesita dinero para la manutención de los mismos; y, en aplicación restrictiva de los derechos de los arts. 8,9,25,27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, se declara la culpabilidad de ciudadana KATIUSKA LEONOR SALGUERO OCAÑA, ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley se encuentran dentro del proceso, por haber incurrido en la contravención tipificada en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tiene aparejada una pena de quince a treinta días de prisión, tomando en consideración las atenuantes trascendentales del art. 45 ibídem, esto es: cometer hurtos sin violencia, por circunstancias económicas apremiantes, haber colaborado con la justicia, ya que se ha escuchado que la señora, presto las facilidades. La ley establece, en el art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, se impondrá el mínimo reducido a un tercio, como pena, esta juzgadora, la sanciona con una pena privativa de libertad de diez días, los mismos que deberán ser cumplidos en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil, por lo se ordena que el secretario del despacho proceda a realizar la boleta de encarcelación y se le impone la multa del 25% de un salario básico del trabajador en general, que deberá ser pagado en la cuenta del Consejo de la Judicatura, se ordena  la devolución de la mercadería al Procurador de Importadora el Rosado.- Con lo que termina la presente audiencia. Actúe el Abg. Luis Cedeño Astudillo, en calidad de secretario del despacho.  Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-