VISTOS: La presente causa, tuvo su inicio mediante audiencia de formulación de cargos realizada el 23 de septiembre del 2015 a las 08h30, en la que se procesó al ciudadano BRIONES JIMENEZ REINALDO MISAEL, por la infracción que describe y reprime el Art. 360 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, las circunstancias de la infracción, constan en el parte de aprehensión N.-C07-110, elaborado por el Sbte. De Policía Cristhian Guevara Aman, Cbop. De Policía Patricio Mina Nazareno y Policía Miguel García Plua, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Crnel, que dando cumplimiento a la orden de Servicio número 2015-532-P3-DD-Z8 en momento que nos encontrábamos de servicio como JC Arbolito y Arbolito 3 en el vehículo KIA960,  realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad a la altura del sector 4 de la Coop. Héctor Cobos nos percatamos de un individuo en actitud sospechosa el mismo que se movilizaba en una bicicleta por el cual se le indico que parara su marcha para proceder hacer un registro el mismo que hizo caso omiso y procede a evadir el control a precipitada marcha su bicicleta y logrando despojarse de su cuerpo un arma de fuego que lanza al interior de un domicilio, el mismo que se cae de dicho vehículo y procede a correr lográndolo interceptar y neutralizarlo para posterior a retornar a dicho inmueble donde lanzo el arma de fuego, la misma que se tomó contacto con la señora Dennis Lisett 	Barroso Soriano con numero de cedula 0927148817, en el sector cuatro de la Coop. Héctor Cobos Mz D Sl. 2 y permitió el ingreso logrando encontrar en el patio de la casa un REVOLVER DE FABRICACION MADE IN GERMANY, CALIBRE 22, CON NUMERO DE SERIE 481096, de color NEGRO, con su cacha de EMPUÑADURA ENVUELTA CON CINTA PLASTICA TRANSPARENTE, por lo cual nos trasladamos hasta la fiscalía de Delitos Flagrantes del Cantón Duran, donde se tomó contacto con el Abg.  Franz Mendoza, mismo que indico que se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas que ocurrió la aprehensión”. Para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, para luego ser ingresado a la sala de esperas de audiencias del UVD….”.- En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, la cual se llevó a cabo el día 23 de Septiembre del 2015, a las 08h30, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano Briones Jiménez Reinaldo Misael, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Durán, en dicha diligencia procedió a formular cargos y dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del referido procesado por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- El Señor Fiscal, al exponer las circunstancias del hecho, expuso a la defensa la propuesta de someterse a un procedimiento abreviado, el mismo que fue aceptado por la Abogada defensora y su representado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Briones Jiménez Reinaldo Misael, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora publica Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano. Habiendo puesto a conocimiento las circunstancias de la detención la fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; y por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, solicito se ordene la prisión preventiva del procesado, además solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Señor juez La fiscalía cuenta con los presupuestos jurídicos para iniciar la instrucción fiscal en contra de Briones Jimenez  Reinaldo Misael. Con los recaudos procesales como: a) El parte de detención suscrito por los uniformados Sub.Teniente De Policía Christian Guevara Aman, Cbop. De Policía Patricio Mina Nazareno y Policía Miguel García Plua; b) El informe del arma; c) Las fotografías del arma; a más de ello señor juez pude accionar el arma y está apta para los disparos: d) Se cuenta con la cadena de custodia del arma de fuego; e) La bicicleta en la que trato de darse a la fuga; f) Los datos de la brigada de capturadores; g) El reconocimiento médico.- Señor juez el señor cuenta con cinco detenciones anteriores por robo y tenencia y porte de arma de fuego.- Con estos antecedentes inicio la presente instrucción fiscal, por el delito de tenencia y porte  de arma de fuego, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez hago mi propuesta concreta a la defensa del sometimiento a un procedimiento abreviado al procesado, a quien se le escuchará en esta audiencia, esto de conformidad con  las reglas del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo la defensa aceptado el planteamiento del procedimiento abreviado esta fiscalía sugiere la pena de (02) dos años de privación de libertad….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz; “…Señor juez acudo a esta audiencia a nombre de la Defensoría Pública y en representación del señor Briones Jiménez Reinaldo Misael, debiendo exponer que en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención no tenemos nada que alegar.- Señor juez habiendo la fiscalía propuesto un procedimiento directo, solicito que mi defendido sea escuchado.- Señor juez le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, señor juez así mismo acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado.…”. PROCESADO: BRIONES JIMÉNEZ REINALDO MISAEL: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su  defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No.-C07-110, elaborado por el Sub.Teniente De Policía Christian Guevara Aman, Cbop. De Policía Patricio Mina Nazareno y Policía Miguel García Plua….; b) El Informe de Reconocimiento de evidencias suscrito por Cbop. Kleber Ernesto Chipantiza…; c) La cadena de custodia realizada por el Sbte. De Policía Christian Guevara…; d) El reconocimiento médico practicado al procesado Briones Jiménez Reinaldo Misael, por el Dr. Carlos Vela D...- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El Art. 360 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, que atenta contra la seguridad publica.- SEXTO: Briones Jiménez Reinaldo Misael, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DOS AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia de la infracción, y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: BRIONES JIMENEZ REINALDO MISAEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0916494206, de estado civil divorciado, sin ocupación, domiciliado en la Cdla. Ana María de Olmedo Mz. 10G SL. 09 de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 360 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (02) AÑOS de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-