VISTOS.- Agréguense a los autos los escritos que anteceden.- En lo principal comparecen al proceso la señora Daniela Nancy Gonzalez Chávez  para manifestar que:- Que con la partida de matrimonio que acompaña acredita que se encuentra casada con el señor Pedro Leobijildo García Saltos , matrimonio celebrado en el Cantón Simón Bolívar con fecha 26 de junio de 1999.- Que durante la vida conyugal han procreado tres hijos llamados: Job Jahyron, Elkin Nykho, Fátima Malú García Gonzalez  los mismos que a la presente fecha son menores de edad.- Agrega que durante la vida conyugal han adquirido dos solares que se encuentran baldíos.- Manifiesta además  que desde el 3 de junio de 2012 su cónyuge abandonó el hogar que lo tenían formado en Simón Bolívar, sin haberle dado motivo alguno, por lo han transcurrido aproximadamente tres años o más que no tienen ningún tipo de relación marital, solo hay trato con los hijos por la demanda de alimentos que tiene, presentada en el Juzgado de la Familia,  Mujer,  Niñez y Adolescencia de Babahoyo caratulado con el No. 12201-2014-6501.- Que ampara su petición en lo que dispone el Art. 110 del Código Civil vigente por lo que concurre ante su autoridad para demandar como en efecto demanda a Pedro Leobijildo García Saltos la terminación del vínculo matrimonial que la une por divorcio .- Calificada la demanda al trámite verbal sumario se dispuso citar al demandado en el sitio que señala en la demanda, se dotó de curador ad litem a los menores hijos comunes del matrimonio dignidad que recayó en la señora Chávez Calixto Rufina Vicenta, se convocó audiencia de conciliación diligencia que compareció la actora quien se ratificó en el contenido de su demanda acusándose la rebeldía del demandado por no haber asistido a este acto procesal, se abrió la causa a prueba por el término de ley, se señaló fecha para que se realice la audiencia económica y familiar de los menores hijos comunes del matrimonio  diligencia a la que compareció la actora acompañada de ña curadora ad litem , diligencia en la que se da por acusada la rebeldía del demandado por no asistir a este acto, se abrió la causa a prueba por el término de ley , fenecida la misma es procedente dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El proceso se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que no habiendo nulidad que declarar es válido.- SEGUNDO: : La competencia del infrascrito juzgador nace del nombramiento de juez de PRIMER NIVEL, mediante Acción de Personal No. No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014; y Resolución No. 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y Resolución 173-2015 donde reforma la Resolución 199-2014  publicado en el Registro Oficial No. 546 del 17 de julio de 2015, que creó la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, que en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 5.- Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, serán competentes en razón del territorio para este cantón”, de la misma manera el artículo 4 de la misma resolución señala: “Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi serán competentes para conocer y resolver las siguientes materias;”. 1) Civil, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 118 del Código de Procedimiento Civil, cada parte debe probar los hechos que alega excepto los que se presumen conforme a la Ley.- CUARTO: Para probar sus asertos la actora ha presentado la prueba testimonial  de Fidela Jacinta Barzola Guerrero y Reina Beatriz Ponce Mora la mismas que dando razón de sus dichos han probado el abandono voluntario e injustificado por parte del demandado de este juicio, el mismo que dura hasta la presente fecha de conformidad con lo dispuesto en el Art. 110 del Código Civil que dice: “.. El abandono voluntario e injustificado del otro cónyuge por más de un año ininterrumpidamente.-  Sin embargo si el abandono a que se refiere el inciso anterior, hubiere durado más de tres años, el divorcio podrá ser demandado por cualquiera de los cónyuges…”; : Al respecto: “Que la acción deducida es procedente de conformidad con lo que se dispone en el Artículo 110 del Código Civil, numeral 11).- La Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 12. Página 3810. (Quito, 29 de abril de 2003) dice: “El abandono voluntario e injustificado, es el que depende solamente de la decisión personal de uno de los cónyuges, cuando este procede, quien puede demandar el divorcio es el cónyuge abandonado por más de un año; pero si el abandono supera los tres años la demanda de divorcio puede proponerla cualquiera de los cónyuges, no solamente aquel que fue abandonado; de ahí que tanto la doctrina como la jurisprudencia admitan como motivo de separación matrimonial el genérico constituido por la quiebra de la convivencia conyugal y en definitiva por la desaparición de la affectio conyugalis, principio básico en el matrimonio, sin necesidad de imputar a la parte demandada hechos o conductas concretas constitutivas de separación matrimonial, pues ello por si mismo acredita la existencia de ruptura matrimonial y de violación grave de los deberes conyugales.”.- QUINTO.-  Para tratar sobre la situación económica de los menores la compareciente ha adjuntado copias certificadas del Juicio de Alimentos No 12202-2014-6501 en el que se ha fijado  como pensión de alimentos la suma de 54,23% del salario que percibe un trabajador en general ;   SEXTO:- Los solares adquiridos en la sociedad conyugal deberán ser tratados por cuerda separada.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez  dela Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , POR AUTORIDAD DELA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda y por ende disuelto el vínculo matrimonial que une a Pedro Leobigildo García Saltos con la señora Daniela Nancy González Chávez casados en el Cantón Simón Bolívar, el 29 de junio de 1999, conforme consta inscrito en el Tomo 1,página 9, acta 9 del Libro de Matrimonios del años 1999 del Registro Civil, Identidad y Cedulación correspondiente.- En cuanto a la situación económica y familiar de los menores Job Jahyron, Elkin Nykho, Fátima Malù  García González se dispone que permanezcan como hasta hoy bajo la protección y cuidad de la madre, debiendo el padre pasar la pensión de alimentos que tiene dispuesta en el Juicio de Alimentos No 12201-2014-6501 que ha seguido Daniela Nancy González Chávez contra Pedro Leobijildo García Saltos, que equivale al 54,23% del salario mínimo vital de un trabajador en general, que en la actualidad asciende a USD $ 198,48 dólares.- Ejecutoriada esta sentencia confiérase las copias necesarias  con razón de ejecutoria para que sea subinscrita en el Libro de Matrimonio correspondiente al año 1999, del Registro Civil, Identificación y Cedulación del cantón Milagro.- Para el efecto líbrese deprecatorio en forma a uno de los Jueces de la Unidad Judicial de Familia, Niñez y Adolescencia de Milagro.-Publíquese y notifíquese.-