UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00393
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de enero  del 2017
Hora: 05h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel  Haro  Haro, Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado:  Héctor Raúl Cedeño Aguirre  
Abogado Defensor: Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora  Pública 
Casilla: 
VICTIMA:  Jimmy Alexander Zambrano  Aray
Abogado Defensor:    
Casilla: 5616 ,  kavemo77@hotmail.com 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Jimmy Alexander Zambrano  Aray.- 
En cuanto a la Fragancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales. En vista que la Fiscalía no ha formulado cargos contra mi defendido solicito se levante la custodia y se ordene su libertad. 
Héctor Raúl Cedeño Aguirre.-  
En cuanto a la Fragancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas.  La fiscalía tiene la potestad de formular cargos e iniciar instrucción fiscal, no me opongo a ello,  solicito al inmediata libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007258,  suscrito por  el agente de Tránsito  Yuri  Sanabria Cedeño, con código  0621,  quien informa que  la motocicleta  Bajaj,  de placa IC665X  conducido por Jimmy  Alexander  Zambrano Aray  quien circulaba por la calle  Manuel Galecio  en sentido  oeste-este  carril izquierdo  y al llegar a la intersección conformada  por la Av. Del Ejército  impactaron su parte frontal  con la parte lateral  izquierda   tercio  posterior de la camioneta  Mazda de placa  OBA 6385  conducido por  Héctor Raúl Cedeño Aguirre  quien circulaba  por la Av. Del Ejército  en sentido  Sur- Norte, carril central.  Producto del accidente resultó con lesiones  Yimmy Alexander  Zambrano Aray,  informa  el Dr.  Mario Ramírez Molina le da una incapacidad física para el trabajo de  31 a 90 días. Se adjunta  el reconocimiento médico legal practicado a  Jimmy Zambrano Aray      que da como resultado 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo. Con estos  elementos, la versión del agente  de tránsito que  elaboró el parte   y la ilustración grafica del accidente que se adjunta al parte policial   solicito se califique la flagrancia de  Héctor Raúl Cedeño Aguirre   y   Jimmy Zambrano Aray      Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de  Héctor Raúl Cedeño Aguirre  por el delito  determinado en el Art. 379 del COIP, reprimido  en el  Art. 152 núm. 3  del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales. Con respecto a Jimmy Alexander Zambrano Aray, la modalidad del accidente y circunstancias, la fiscalía no cuenta  con los elementos para deducir una imputación en su contra, solicito se resuelva su situación jurídica.  Se solicita contra el procesado  la medida cautelar de carácter real  determinada en el Art. 522,  numeral  1 y 2   del COIP.  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del vehículo de  placa  OBA 6385.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones de  Héctor Raúl Cedeño Aguirre  y Jimmy Alexander Zambrano  Aray,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.   Por encontrarse presente la abogada  del hoy  procesado Héctor Raúl Cedeño Aguirre   esta juzgadora notifica con la presente instrucción fiscal y se le hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día  3 de febrero del 2017; a las 15h00 en la Unidad Judicial Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito.  El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379  en conc.  con el Art.  152 núm. 3  del COIP.  La fiscalía ha solicitado contra el procesado las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP, esta juzgadora acoge  la solicitud de la fiscalía y, se le  otorga al procesado  las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP,  se  presentará  los  lunes y viernes en la Fiscalía: se dispone  la prohibición de enajenar del vehículo de placa   OBA 6385. Se levanta la custodia  y ordena la inmediata libertad  del procesado Héctor Raúl Cedeño Aguirre , gírese la boleta y oficio  respectivo. Con respecto al detenido Jimmy Alexander Zambrano  Aray,   por no haberse formulado  cargos en su contra  se levanta la custodia y se ordena su libertad.  Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.