VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene como ANTECEDENTES: 1.- El 25 de enero del año 2017, a las 05h30, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE y JIMMY ALEXANDRER ZAMBRANO ARAY, y, la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE por el delito tipificado en la primera parte del art. 379 en concordancia con el numeral 3 del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal los días lunes y viernes; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas OBA-6385 de conformidad a lo dispuesto en el art. 549 del COIP; por consiguiente, se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal, y, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 03 de febrero del 2017 a las 15h00; en relación a Jimmy Alexander Zambrano Aray, la fiscalía, establece que no existen elementos para iniciar una instrucción fiscal por lo que se abstiene de formular cargos en su contra.- 3.- Mediante providencia de fecha 30 de enero del 2017 las 15h08, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 4.- Consta la razón del actuario del despacho, quien señala que “…la audiencia convocada para la fecha señalada, no se realizó, por cuanto la Abg. Patricia Cedeño, solicito su diferimiento, por la no comparecencia de la víctima…”; señalado como fecha para la audiencia de juzgamiento, para el día 15 de febrero del 2017, a las 15h00, según providencia de fecha 03 de febrero del 2017  las 16h54.- 5.- Habiéndose realizado en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante sentencia oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, por procedimiento Directo,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia, que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de los sujetos procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que el Fiscal, actuante, presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito, tipo, choque lateral angular, intervino la Fiscal, ABG. Víctor González Delgado, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 00-00007258, del tipo de accidente, choque lateral angular, de fecha 24 de enero del año 2017 a las 14h20, aproximadamente, en el que, el Agente Civil de transito Yuri Sanabria Cedeño, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que la motocicleta, marca BAJAJ de placas IC665X de servicio particular, conducido por el señor Yimmy Alexander Zambrano Aray, con licencia de conducir 1306907997, tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la calle Manuel Galecio, en sentido Oeste-Este, carril izquierdo, y, al llegar a la intersección conformada con la avenida del Ejército, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la camioneta Mazda de placas OBA-6385 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Héctor Raúl Cedeño Aguirre con licencia de conducir 0928968676, tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la avenida del Ejército, en sentido Sur-Nort3e, carril central, producto del accidente, resultó con lesiones el conductor de la motocicleta, siendo trasladado hasta el Hospital “Luis Vernaza” a donde se trasladó el médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina, quien luego de la valoración médico, informa que tiene una incapacidad física para el trabajo de 30 a 90 días para el trabajo personal…”. Estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió a formular cargos en contra Cedeño Aguirre Héctor Raúl por el delito que tipifica el art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Debo señalar señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas de las cuales se llegó al acuerdo probatorio.- 4.1.1.- Del Informe de reconocimiento médico suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, Medico Perito, Unidad Judicial Florida Norte, quien en sus conclusiones determina que ZAMBRANO ARAY JIMMY ALEXANDER, tiene lesiones que determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, salvo complicaciones, debe hacerse una nueva valoración luego de 24 horas.- 4.1.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales, suscito por el Teniente de la CTE Danny Ramírez Bravo, quien determina que los daños materiales ocasionados en la motocicleta de placas IE665X, es de $ 200 dólares y del vehículo de placas OBA-6385, tiene un perjuicio económico por los daños materiales de $600 dólares.- 4.1.3.- del Parte policial de accidente de tránsito suscrito por la Agente Civil de Transito Yuri Sanabria Cedeño, quien en la audiencia, indico que llegó al lugar de los hechos, luego de haberse producido el accidente de tránsito, y, verifico, por información dada por el señor Policía del sector y moradores, que quien conducía por la avenida del Ejercito era el procesado Héctor Raúl Cedeño Aguirre, y el ciudadano conductor de la motocicleta Jimmy Zambrano circulaba por la calle Manuel Galecio, debo mencionar que existe una señal reglamentaria en la avenida del Ejército, queda como preferencia de vía a la calle Manuel Galecio.-   4.1.4.- el Informe Técnico Investigativo No.103-BOFV-OIAT-CTE, suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Cabo-2 Byron Omar Figueroa Vera, quien determina que la dinámica del accidente, es producida por cuanto el participante (1) conductor del vehículo de placas OBA-6885, Cedeño Aguirre Héctor Raúl, conducía su vehículo por la calzada de la avenida del Ejército en sentido Sur-Norte y por el carril central; y, el participante (2) conductor de la motocicleta de placas IE-665X; quien conducía en estado normal por la calzada de la calle Manuel Galecio en sentido Oeste-Este por la carril central. En estas circunstancias el participante (1) no cede el derecho preferente de vía el cual se encontraba obligado en hacerlo por enfrentar la señal regulatoria de “PARE”; y, como causa basal de determina en que el participante (1) no cede el derecho preferente de vía, el cuál se encontraba obligado en hacerlo por enfrentar la señal regulatoria “Pare”, ante la presencia y aproximación del participante (2) por lo que ocurre el accidente, como se demuestra con la diagramación del accidente, adjunta.- FISCAL: señora Jueza, de acuerdo al art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se han presentado y expuestos las pruebas y se ha podido determinar el nexo causal determinado en el art. 455 ibídem, con la existencia de la infracción y la participación en la infracción de tránsito, del ciudadano Héctor Raúl Cedeño Aguirre; del reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, acuerdo probatorios que fueron realizado, por los sujetos procesales, quienes la confirmaron, producto del accidente se produce lesiones a Jimmy Zambrano Aray; se determinó la existencia material de la infracción con el reconocimiento pericial de avalúos de daños materiales, del vehículo de placas OBA-6385 y de la motocicleta de placas IE665X; el parte de accidente de tránsito, en la que Agente Civil de tránsito, manifestó, que existe una señal reglamentaria de PARE en la Avenida del Ejército, y, que la calle Manuel Galecio, es una calle, de un solo sentido de circulación del oeste hacia el este y preferencial; Con estos elementos se ha comprobado, que el procesado no observo el deber objetivo de cuidado, al haber conducido de manera imprudente, ocasionando el accidente de tránsito y violentó, el principio de confianza del cuidado de las vías, transgrediendo así lo determinado en el art. 203 del Reglamento de LOTTTSV, que indica que “…en las intersecciones reguladas por las señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor, que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentren cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto…”, y, por esta inobservancia de la señal de transito se produce el accidente, porque según afirma la víctima, que él venía a una velocidad de 40kilometro por hora circulando por la calle Manuel Galecio y es el procesado Héctor Cedeño, quien enfrentaba la señal de Pare, no se detuvo, produciendo el accidente de tránsito, quedando demostrada su responsabilidad, por lo que esta Fiscalía acusa  a CEDEÑO AGUIRRE HECTOR RAUL en calidad de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a), por haber infringido el inciso primero del art. 379 en concordancia con el numeral 3 del art. 152 del Código orgánico integral Penal, solicitando se declare su culpabilidad y se le imponga una pena privativa de libertad de 9 meses, sin embargo, en esta audiencia la victima ha indicado, que ha sido reparado los daños; además el ciudadano estuvo en el lugar del accidente, no se dio a la fuga, no trato de evadir responsabilidad; y por cuanto se ha observado la atenuantes del art. 45 numerales 3,4, la Fiscalía solicito para esta infracción una pena privativa de libertad de 3 meses, la multa determinad en el art. 70 numeral 6, la rebaja de 10 puntos de la licencia de conducir y se considere el acuerdo reparatorio por $2.300 dólares, a los que han llegado las partes. 4.2) ABG. MARCO WILFRIDO MORENO FALCONI, en representación del procesado Héctor Raúl Cedeño Aguirre,  señora jueza, tal como lo ha manifestado el señor fiscal, se ha hecho un acuerdo probatorio, del cual estamos de acuerdo, así también se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral de la víctima por un valor de $2.300 dólares; los mismos que fueron cancelados; y,  tomando en consideración, que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido reúne dichos requisitos, por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 4.3) JIMMY ALEXANDER ZAMBRANO ARAY (victima).-  señora Jueza, debo manifestar que por esa calle, Manuel Galecio, transito todos los días, así que la conozco, además existe un disco pare que en cualquier parte del mundo es PARE, la que es visible, yo, disminuyo la velocidad de mi motocicleta, que es una Passola, que alcanza una velocidad máxima de 40 kilómetros por hora y pero el señor del camioneta, debo mencionar que, estoy de acuerdo con lo convenido con el procesado en el pago como reparación integral por el valor de $2.300; QUINTO:- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 51. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancourt, opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el Código Orgánico Inegral Penal: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Davis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones físicas causadas en accidente de tránsito, tipo choque lateral angular, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 24 de enero del 2017, a las 14h20 aproximadamente, y, examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 7.1.- el Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-00007258, en el que, se señala: “…la motocicleta, marca BAJAJ de placas IC665Xr, conducido por el señor Yimmy Alexander Zambrano Aray, quien circulaba por la calle Manuel Galecio, en sentido Oeste-Este, carril izquierdo, y, al llegar a la intersección conformada con la avenida del Ejército, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la camioneta Mazda de placas OBA-6385, conducido por el señor Héctor Raúl Cedeño Aguirre, quien circulaba por la avenida del Ejército, en sentido Sur-Norte, carril central, producto del accidente, resultó con lesiones el conductor de la motocicleta,, que luego de la valoración médica por parte del Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, informa que tiene una incapacidad física para el trabajo de 30 a 91 días para el trabajo personal; 7.2.- Además consta en el expediente los acuerdos extrajudiciales suscritos con el procesado y la víctima, donde se determina los valores como reparación integral; 7.3.- Constan los acuerdo probatorios que ha llegado el procesado con la fiscalía; como es el Informe del accidente de tránsito, el Informe médico, el Informe Técnico Investigativo; el Informe de avalúos de daños materiales. Considerando que, las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que por parte del procesado, según la causa basal del accidente, éste, no cede el derecho preferente de vía, al cual se encontraba obligado en hacerlo, por enfrentar la señal regulatoria “PARE” ante la presencia y aproximación del conductor de la motocicleta, ocurriendo el accidente; lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado, por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo según lo dispuesto en el numeral 1 literal a) del art. 42, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el primer inciso del art. 379  en concordancia con el numeral 3ero del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto ha manifestado la fiscala que existen atenuantes, a favor, determinadas en los numeral 3 y 4 del art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, se acoge dicha petición y se le imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 meses, una multa determinada en el numeral 6 del art. 70 ibídem, que corresponde a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, la reparación integral de la víctima, de forma inmediata, las que serán cancelado por el procesado, de conformidad al acuerdo que han llegado las partes.- OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del señor HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE presenta su petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 ibídem. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve en este momento la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE acredita con medios de prueba documentales la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP:  8.1) El señor HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE debe residir en un domicilio determinado, como lo ha manifestado en el Recinto “Puerto Inca” de Naranjal.- 8.2) El señor Héctor Raúl Cedeño Aguirre, tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 8.3) El señor Héctor Raúl Cedeño Aguirre debe tener o ejercer un trabajo.- 8.4) Debe asistir a algún programa educativo relacionado con el área de tránsito.- 8.5). reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima  y como ha manifestado el señor Jimmy Zambrano a este le ha cancelado el procesado, la cantidad de $2.300, valor que se encuentra satisfecho.-   8.6) El señor Héctor Raúl Cedeño Aguirre debe presentarse 1 vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 8.7) no puede tener instrucción fiscal por otro delito y tampoco debe ser reincidente.- 8.8) El señor Héctor Raúl Cedeño Aguirre, debe pagar la multa de $ 1.500 dólares de los Estados Unidos de América en el plazo máximo de 2 meses. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena deberán ser cumplidas en el plazo máximo de 3 meses contados a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- NOVENO: La suscrita dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio a la ATM para poner a conocimiento de la institución, la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor HECTOR RAUL CEDEÑO AGUIRRE y la presentación en los programas de educación vial, que debe cumplir el sentenciado.- DECIMO: Esta juzgadora ratifica la orden de prohibición de enajenar del automotor con placa OBA-6385 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a la víctima. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario de este despacho.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 