VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía EDISON CADENA TALLEDO, donde pone en conocimiento la detención de la ciudadana MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE que consta de fs. 1, por  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  394   Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por insultar y agredir de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, ocurrida el día 06 de Octubre del 2015, a las 06h40, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 8 y 9, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, la señora  MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE, acompañado por el abogado Ab. RIVERA MORA SANTIAGO, Defensoría Pública y el agente aprehensor  Cabo Primero de Policía EDISON CADENA TALLEDO.- Habiendo escuchado a los comparecientes y contando con los elementos de convicción se resolvió en la Audiencia de Juzgamiento conforme lo dispone el artículo 168 de la Constitución de la República y se declaró culpable a la señora MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE, en calidad de autora de  la contravención de acuerdo a lo que establece el  art.  394   Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por insultar y agredir de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Integral  Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que a la ciudadana MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE, se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se califica  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de acuerdo el testimonio rendido por el agente aprehensor  Cabo Primero de Policía EDISON CADENA TALLEDO, quién indico: “…Por disposición del ECU 911 avanzamos a dirección Av. Guayaquil y Brito en la que pudimos observar el individuo salía a precipitada carrera  en la que mantuvimos contacto  con la señora  MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE, detuvo  el vehículo manifestando en la palabras la conviviente quiso entrar a la fuerza al vehículo de la policía manifestando que ningún paco hijo de puta se va llevar a mi marido nos agredió frente a los moradores con patadas y manotones dañando el buzo del policía, y chaleco  reflectivo, nos indicó que estaba embarazada, por lo que le realizaron la prueba de embarazo, salió  negativo. El  valor de las prendas dañadas es de $55 dólares....”.- Por su parte la señora MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE,  expuso: “…  Si me  leyeron mis derechos constitucionales. Pido disculpa si hay que cancelar lo puedo hacer, nunca le destruí yo le empuje   el policía me jalo la tira del sostén.:…”  Por su parte el AB.  RIVERA MORA SANTIAGO, a favor de la contraventora MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE, expuso: La señorita Monserrate a pedido disculpa ha hecho notar su arrepentimiento que no va realizar,  se ha comprometido que  asume   la reposición del chaleco y buzo Art. 60 N°2 del Código Orgánico Integral Penal. Se tome consideración el hecho de ser mujer se preste labor comunitaria.-Dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.-Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional, se probó que existe la materialidad de la contravención y la responsabilidad de la contraventora, el hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por agente capturador que fue víctima, se ha comprobado conforme a derecho que, que la contraventora ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica al insultar y agredir de obra al Cabo Primero de Policía EDISON CADENA TALLEDO, agente de policía  encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, que sancionada en el  art.  394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el contraventor, cometió la contravención  materia de este proceso; por considerar la existencia material de la contravención y la responsabilidad penal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,  en virtud de ello este  Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  Culpable a MARJORIE JESSENIA PERALTA MONSERRATE, portador de la cédula No. 0925223737, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cdla. Jaime Roldos de este Cantón Naranjito, de la contravención establecida el art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, insultar y agredir de obra al Cabo Primero de Policía EDISON CADENA TALLEDO, agente de policía  encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones,  en calidad de Autora de conforme lo establece  el art. 42 Numeral 1 literal a) del  Código    Orgánico Integral Penal,   imponiéndole pena privativa de libertad de SIETE (07) días, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Mujeres  del Cantón Guayaquil,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado a favor de la víctima que ha sido identificada en este proceso, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $55.00 ( CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), a título de indemnización a favor de  la víctima Cabo Primero de Policía EDISON CADENA TALLEDO.-    Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria.- CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-