EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-2358
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 17H45.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Señorita Tanisha Feikers Rivas Soledispa.
Señor Daniel Alfonso Valero Castillo.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Pùblico.
Agente de Policía Darwin Daniel Ferzan Macìas. 
En esta primera parte, se tratará sobre la legalidad de la detención
Agente Darwin Daniel Fersan MACÌAS.
Al detenido se le hiso escuchar sus derecho para que la detención sea legal.
Ab. Jaime Davila.
De la revisión del parte se observa que estamos dentro de las 24 horas, no hay nada que objetar sobre la detención.
Ab. Jaime Davila.
Mi defendido han llegado a un acuerdo, mi defendido se encuentra arrepentido y solicito se escuche sus debidas disculpas.

Señorita Tanisha Feikers Rivas Soledispa.
Estoy de acuerdo con la conciliación, soy la Lcda. Tanisha Feikers, por discriminación el señor lo ha hecho, me preocupa, no solo que esto se trata de una disculpa pública, solicito se m entregué una boleta para que en una próxima ocasión, me merezco respeto, y no quiero arriesgarme a que en el futuro lo vuelva a hacer.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a la señorita, esta Juzgadora de acuerdo a nuestra ley manifiesta que la conciliación es un mecanismo de solución de conflictos, se hará la respectiva acta , en caso de incumplimiento se iniciará lo necesario para solucionarlo.
Señor Daniel Alfonso Valero Castillo.
Pido disculpas, esta será la primera y última vez.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
se hará la correspondiente acta para que sea cumplida por las partes, hasta aquí la audiencia.
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO