Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron los señores policías Subt. de Policía Diego Patricio Rojas Lezano, Cbop. De Policía Danny Navarro Nazareno y Policía Nacional Gary Estrella Abad, quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte de detención.  Presentaron como prueba a su favor, dos Reconocimientos Médicos Legales practicados a Diego Rojas y a Danny Navarro, ambos con una incapacidad menor a tres días. Por su parte, el ciudadano Luis Sergio Guamán Mendieta señaló: “Señor Juez, en ningún momento le he insultado ni agredido a los policías, yo tengo un negocio en el mercado de San Vicente de Paúl, estaba viendo el partido de futbol, pero en esos momento le pedí a mi mujer que me preste diez dólares y no lo hizo en esa circunstancia ella se retira a la casa, y le persigo, luego ella llama a la policía, tenemos la casa de cerca del UPC,. Le dije que se venga al negocio, si reconozco que a ella le agredí verbalmente, vi que ella llamo a la policía, mis compañeros comerciante trataban de impedir que me lleven detenido, ellos le aruñaron a los policías, fue una hija que le causo las heridas, no le he agredido ni física ni verbalmente, lo detuvieron a mi compadre y luego lo dejaron libre, es toda mi intervención”. Incorporó como prueba a su favor un Certificado suscrito por el Dr. José Cotto Domenech, Médico residente del Hospital de la Policía Nacional.  Finalmente, la Ab. ANGELA MORAN ASENCIO, Defensora Pública quien hace la defensa del señor GUAMAN MENDIETA LUIS SERGIO, manifestó: “Señor Juez el mismo parte que ellos los elaboraron se manifiesta que fueron impedidos por el populacho del sector del mercado de San Vicente de Paúl, mi defendido no los ha agredido ni física, ni sicológicamente, tómese en cuenta señor juez que mi agredido presenta agresiones en su cuerpo y en heridas en su caras, considérese que mi defendido es comerciante, que jamás ha agredido a los señores policía, , por lo que solicito la libertad de mi defendido.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que no concurren a este caso elementos suficientes que demuestren la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 25 del artículo 605 del Código Penal ni la del numeral 3 ó 10 del artículo 607, pues, aunque tenemos un parte policial, el mismo que fue ratificado por  los policías que lo suscribieron y que fueron quienes intervinieron en el acontecimiento, así como sendos reconocimientos médicos legales a dos de los policías aprehensores, con los cuales se demuestra la existencia de una infracción (lesiones), de lo cual el infrascrito no tiene duda alguna; sin embargo ésto no alcanza o no ha servido para demostrar la culpabilidad del detenido (nexo causal) en el cometimiento de dichas lesiones, agresiones, maltrato, o falta de respeto, de conformidad con lo establecido en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, pues el detenido por su parte negó categóricamente haber cometido cualquier acto de los mencionados en el parte policial, indicando que jamás les faltó el respeto, peor insultarlos, que los rasguños que tienen los policías se los hicieron otras personas y que él no tiene ninguna responsabilidad en ello, agregando además que uno de los policías, a quien no pudo identificar, lo había empujado y producto de ello tenía una serie de laceraciones en su cuerpo, tal como consta en el certificado médico extendido y que consta incorporado en el expediente. Adicionalmente, los señores policías indicaron haber iniciado su accionar ante el llamado de la señora María Magdalena Tacuri Olvera, quien según dicen tenía boleta de auxilio y en virtud de la cual querían detener al ciudadano Luis Sergio Guamán Mendieta, sin embargo en la Audiencia jamás exhibieron documento o testimonio alguno que corroborare absolutamente nada de lo que manifestaban. QUINTO.- Con estos fundamentos, en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia, considerando que el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que los jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, y al haberse mantenido la presunción de inocencia garantizada para el denunciado, constante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304A  del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Luis Sergio Guamán Mendieta, ratificando su inocencia, absuelto de los cargos imputados en su contra, y dispone en consecuencia su inmediata libertad. Aunque este fallo ya fue expedido en forma verbal y debidamente motivada en la respectiva Audiencia Flagrante de Juzgamiento de Contravención, tal como consta en el respaldo magnetofónico, se dispone: NOTIFÍQUESE a las partes, y una vez ejecutoriado, ARCHIVESE.- 