EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2018-00309

Lugar y Fecha de realización: Daule, 26 de Junio del 2018
Hora: 09:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  Art. 156 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS    
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra:                                            
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. César Matías Gonzaga
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Robert Manuel Patricio González Holguín
Abogado defensor:
Ab.  José Paúl Cuesta Niemes y Ab. Luis Antonio Villafuerte Tutiven   (Defensores Privados del ciudadano Robert Manuel Patricio González Holguín-demandado).

Ab. Amparo Jazmín Colobon Cabezas (Defensora Privada de la ciudadana María Fernanda Martínez Espinoza-denunciante).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
Abogada Amparo Colobon Cabezas,  con las pericias que se han realizado se ha logrado recabar e que el señor Robert Manuel Patricio González Holguín es el responsable de la muerte del señor Martínez Bautista Oscar Aldair, así también debe responder solidariamente la señora Alba Gisela Rodríguez Cuesta dueña del automotor de placas GSB-2119, solicita la prisión preventiva en contra del señor González Holguín y  en caso  de no dictarse la prisión preventiva  se fije una caución. La defensa respecto a la documentación presentada, me mantengo en que se fije una caución  al señor, ya que como lo dije abandonó  a la víctima y quién nos asegura de que él se va a presentar en el proceso.

Abogado José Paúl Cuesta Niemes defensor del ciudadano Robert Manuel Patricio González Holguín, indica que de acuerdo a lo manifestado por el señor fiscal  en virtud del accidente de tránsito, indicamos que mi defendido jamás adecuó su conducta en el Art. 377 del COIP, actuó conforme a las normas  de tránsito, lo que no ha dicho la fiscalía es que es el conductor de la motocicleta que  impactó que actuó con negligencia e inobservancia de las leyes, es de tal manera que al haber sido impactado el vehículo que conducía mi defendido con tan mala suerte por el hoy occiso, los elementos que contempla el Art, 25,34 y 39 del COIP que nos hablan de la tipicidad anti juridicidad y de la culpabilidad, tampoco han existido los elementos que se señalan en el Art.  534 del COIP que ordenan la prisión preventiva, solicita que se apliquen las que señalan los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, tampoco es procedente que se señale cualquier tipo de caución en virtud de la presunción de inocencia  de mi defendido, con los documentos que se ponen ante la autoridad se demuestra la procedencia de mi defendido es decir que trabaja es un hombre honorable, decente y que también se encuentra en el cuidado de su esposa que sufre    una enfermedad en el sistema nervioso  y que le provoca ataques epilépticos, por lo expuesto no amerita ninguna prisión preventiva.
                4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La fiscalía, la presente causa tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito  No. 0900150291 del 13 de Diciembre del 2017 suscrito por el agente Richard López Jaramillo quien da a conocer un choque lateral angular en Lomas de Sargentillo, existen dos vehículos aprehendidos, una persona herida, abandono del conductor de uno de los vehículos, el auto de placas GSB-2119 conducido por una persona no identificada quien circulaba por la avenida El Telégrafo en sentido norte sur y a la altura de la Ferretería González intenta  circunvalar impactando la parte lateral posterior izquierda con la parte anterior de  la motocicleta de placas HI326H, producto de este accidente sale herido el señor Martínez Bautista Oscar Aldair, consta un reconocimiento médico suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campusano; el paciente con tiempo de recuperación de más de noventa y un días; la denuncia presentada por la señora María Fernanda Martínez Espinoza; escrito presentado el 15 de Diciembre del 2017 por la señora Alba Gisela Rodríguez Cuesta;  el día 19 de Diciembre del 2017 el señor  Oscar Aldair Martínez Bautista fallece por lo que consta el acta de levantamiento de cadáver; informe técnico pericial de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSB-2119,  y motocicleta de placas HI-326H; versión del señor Robert Manuel Patricio González Holguín; protocolo de autopsia; informe pericial del reconocimiento del lugar de  los hechos; informe técnico investigativo; CD de las cámara del ECU 911; reconstrucción de los hechos. Con estos antecedentes la fiscalía Formula Cargos de conformidad lo que dispone el Art. 595 del COIP en contra de Robert Manuel Patricio González Holguín por el delito tipificado y reprimido en el art. 377 del COIP, se notifique a las partes procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de cuarenta y cinco días, se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, no se ha justificado un arraigo social, laboral, domiciliario, solicita la prisión preventiva del  ciudadano Robert Manuel Patricio González Holguín. En cuanto a  la documentación presentada por la defensa del señor  Robert Manuel Patricio González Holguín indica que se revierte la prisión preventiva por una medida alternativa la contemplada en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.




Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Habiendo escuchado la intervención de las partes procesales dentro de esta audiencia se decide lo siguiente: 1.- Por tratarse de un delito no flagrante en materia de tránsito, la instrucción fiscal tendrá un tiempo de duración de de hasta CUARENTA Y CINCO DIAS, fecha en la cual los sujetos procesales deberán realizar las investigaciones pertinentes a fin de poder determinar responsabilidad penal o no. 2.- Respecto de la medida cautelar  solicitada por la fiscalía, en esta audiencia el señor representante de la fiscalía Ab. César Matías Gonzaga, solicitó la medida cautelar denominada prisión preventiva, sin embargo posterior a la exposición de la defensa y con la documentación que adjunta esta medida ha sido retirada y en su efecto solicita la medida cautelar del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. En base del principio dispositivo  se acepta esta petición de la fiscalía y se dispone en contra del señor Robert Manuel Patricio González Holguín la prohibición de salida del país y la presentación periódica ene l despacho de la fiscalía. Debe oficiarse al Jefe de la Policía Judicial de Migración  de la provincia del Guayas am fin de que en el sistema procedan a ingresar aquella prohibición, además el señor   Robert Manuel Patricio González Holguín debe presentarse en la Fiscalía del cantón Pedro Carbo cada día lunes hasta la culminación del proceso, se le da a conocer al procesado si  usted llega a faltar a una de las presentaciones que se le acaba de imponer, la fiscalía podrá solicitar la revocatoria de la medida cautelar. Respecto de la medida de caución que solicita la abogada de la víctima es improcedente en derecho   conceder una caución a petición de la víctima por lo que se la niega en virtud de las medidas cautelares que se encuentran establecidas en el Art. 549 del COIP se establece la del numeral 4, es decir la prohibición esto en relación al vehículo   de placas GSB-2119, ofíciese a la Comisión de Tránsito del ecuador para que quede constancia de la prohibición del vehículo de placas GSB-2119 dentro de la presente causa. Se declara concluida la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO