EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No. 09266-2018-00309

b.	Lugar y Fecha de realización: Daule, 14  de Febrero  del 2019
Hora: 14:30.
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
d.	Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito Art. 379  numeral 1 del COIP   
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dirce Guzmán Ordóñez, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
1.	Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
7.	Otra:                                             
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. César Matías Gonzaga 
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: María Fernanda Martínez Espinoza 
4.	Abogado del Acusador particular: Ab. Amparo Jazmín Colombon Cabezas 
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado:
Robert Manuel Patricio González Holguín 
7.	Abogado defensor:
Ab. Amparo Jazmín Colombon Cabezas  (Defensora Privada de la ciudadana María Fernanda Martínez Espinoza-Acusadora Particular).

Ab. Cristhian Rodrigo Cevallos Cruz (Defensor Privado del ciudadano Robert Manuel Patricio González Holguín  -demandado). 



8.	Casilla judicial:
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros:
Abogada Amparo Colombon Cabezas  (Defensora Privada de la ciudadana María Fernanda Martínez Espinoza-Acusadora Particular, no hace pregunta a los testigos. La defensa se allana a las pruebas presentadas por la fiscalía tanto documentales como testimoniales.
 
Abogado  Cristhian Cevallos Cruz defensor del ciudadano Robert Manuel Patricio González Holguín. La defensa pregunta al señor  SgtS, Wilson Sánchez P: Indique si dentro de los gráficos  de secuencia de imágenes que obtuvo del CD se percató de algún tipo de accidente de tránsito? R: No; Preguntas al agente de tránsito Wilmer Tobar Díaz; P: indique si en el lugar de los hechos existe alguna señalización y si es zona escolar; R: si existe una señalización: P: explique a la señora Juez cuál es el límite  de velocidad permitida  en esa zona escolar?; R: es de 30kxh; P: existe una señalización preventiva de cruce de peatones?; R: lo que es la señal horizontal que es la zona cebra; P: la visibilidad para ambos participantes dentro de este accidente de tránsito es buena?; R: es buena por cuanto es en el día y  estaba claro; P: quienes son las personas que están participando en el informe?; R: el señor Roberto González, señora María Fernanda Martínez Espinoza; P: usted revisó el parte policial previo  realizar su informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos?; R: si; P: podía dar lectura en la página No. 6 del informe donde dice zona de impacto manifestado por la señora María Fernanda Martínez Espinoza; R: se encuentra ubicada en la avenida El Telégrafo y calle Guayaquil sentido norte sur Isidro Ayora hacia Nobol a 4.90 metros del parterre central y a 0.20cm de la línea continua central del lado derecho; P: Una persona que no estuvo presente en el lugar del accidente puede indicar con certeza la zona donde fue  la zona del impacto?; R: No. La defensa solicita que no sea escuchado el agente en cuanto al informe de investigaciones Preguntas en cuanto al informe de investigaciones: P: puede indicar que autoridad lo designó como perito dentro de este informe técnico?; R: El señor Fiscal de turno el Sr. César Matías; P: Póngale  a la vista a la señora Jueza el acta de posesión?; R: No se encuentra aquí el acta de posesión; P; para poder circular en vías del país es necesario la autorización administrativa; R: necesitan un título habilitante para poder salir; P. eso quiere decir que es la licencia de conducir?; R: exactamente; P: la idoneidad del conductor se prueba con la licencia de conducir?;R: es la única que la faculta para poder circular; P: podría indicar cuál de los dos conductores acredita idoneidad para poder conducir?; R: el señor Robert Manuel Patricio González Holguín  posee licencia de conducir tipo E; P: y una persona que no tiene licencia para conducir es idónea para conducir vehículo?; R: no le permite la ley conducir vehículo; P: el occiso el señor Bautista Martínez al no tener licencia pasó por alto este riesgo que implica conducir automotor?; R: correcto; P: es temerario manejar vehículo sin licencia?; R: exacto; P; se puede entender que el señor Bautista Martínez omitió normas que regulan el tránsito?;R: si por que omitió señales; P: indique si el señor Bautista Martínez al conducir a exceso de velocidad  cometió una acción innecesaria, peligrosa?; R: si; P: respecto de que el participante 2 iba a una velocidad no inferior a 50kmxh constituye exceso de velocidad, indique si ir a esta velocidad en esta zona urbana constituye una acción innecesaria, peligrosa e ilegítima?; R:  R: Si.  La defensa en cuanto a la prueba presentada por la fiscalía indica  que en cuanto al informe investigativo y también del informe de reconstrucción de accidente de tránsito, no tiene  acta de posesión, debería la fiscalía  adjuntado el acta de posesión, no existe, no está en el proceso.  PRUEBA DOCUMENTAL: NO TIENE; PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del señor Eduardo Antonio Chipre Chonillo. La defensa solicita audiencia para la Suspensión Condicional de la Pena.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros: 
La fiscalía, que se escuche el testimonio del tecnólogo SgtoS. Wilson Rodrigo  Sánchez Mocaño; indica que faltan los peritos del informe investigativo del informe del reconocimiento del lugar de los hechos Cbos. Wilmer Alexander Tobar Díaz. 

Testimonio del tecnólogo SgtoS. de la Policía Nacional Wilson Rodrigo Sánchez Mocaño, presta mis servicios en el laboratorio de criminalísticas de ciencias forenses de la zona 8 Guayaquil, del documento puesto a mi vista consta mi firma y rúbrica, de la sección de audios y afines, se procedió a realizar las secuencias de imágenes, se procedió a retirar las evidencias físicas mediante la respectiva cadena de custodia del laboratorio de criminalística del centro de acopio, se procedió a verificar su estado de funcionamiento y estado de conservación del mismo objeto de pericia determinando que en el elemento obran  un archivo de videos, una carpeta y esta a su vez contiene cuatro archivos de videos, en el presente informe pericial   consta la secuencia e imágenes del archivo de video titulado LOM1, en la secuencia de imágenes, la cámara enfoca a lo que es la vía de circulación donde se observa lo que es personas de género femenino  y masculino, el lente de cámara enfoca  un vehículo que se encuentra estacionado sobre la vía de circulación direccionando para girar al lado derecho con dirección al observador, al igual se observa que llega un vehículo tipo Jeep de similares características a la Policía Nacional del Ecuador, posterior se observa  que del lugar sale un vehículo tipo camioneta, llevando en su plataforma de carga  varias personas, finalmente se aprecia que el vehículo tipo Jeep procede a moverse y sale al este de la cámara de grabación, aquí en este video no se puede verificar lo que es placas, eso es lo que consta en la secuencia de imágenes y tiene una duración de treinta  minutos aproximadamente. Preguntas del señor Fiscal: P: Cómo quedó el vehículo; R: se observa que el vehículo está parado en la vía con leve inclinación al costado derecho en relación al observador. 

Testimonio del CboS. de la Comisión de Tránsito del Ecuador Wilmer Alexander Tobar Díaz, autor del informe investigativo como del reconocimiento del lugar de los hechos. Su primera intervención va hacer sobre el reconocimiento del lugar de los hechos quien indica que esta reconstrucción se la llevó a cabo el 15 de enero del 2018 a las 10:00, es sobre un accidente que  se suscitó el 13 de diciembre del 2017, está detallado con exactitud el lugar del accidente de tránsito, se le convocó a ambas partes involucradas para que ellos den la narración de los hechos donde se suscito el accidente que es en la avenida El Telégrafo y calle Guayaquil, si existen señales bifocales y límites de velocidad, no existe ninguna señal vertical que indique prohibido  circular en U, si no hay una señal que lo prohíba podría hacerlo, en el informe de reconocimiento se encuentran láminas ilustrativas; P:cuales fueron las circunstancias en que no estuvo presente el conductor de la motocicleta inmersa en el accidente de tránsito?; R: porque está fallecido. INFORME DE INVESTIGACIONES: P: En qué consiste ese informe?; R: Es un informe  técnico investigativo del accidente suscitado; P: usted para realizar ese informe investigativo tuvo autorización de una autoridad?; R: Claro, de la fiscalía que lleva el caso; P: usted nos puede indicar que fue lo que realizó dentro de ese informe investigativo?; R: se hace el reconocimiento del lugar, se verifica documentación de los participantes involucrados en el accidente; P: dentro de su informe investigativo en el lugar del accidente tomó algunas entrevistas o versiones de personas que estuvieron involucradas en el accidente?; R: todas las personas que se necesitaba tomar la entrevista fue el día que se realizó el reconocimiento del lugar; P: En cuanto al informe investigativo que usted realizó nos puede decir si dentro de su informe llegó a una conclusión ya sea basal?; R: si efectivamente en el informe investigativo está la causa basal del accidente; P: nos puede decir cuál es la causa basal?; R: la causa basal indica que el participante 1 realiza una maniobra de viraje al ….preferente ….presencia del móvil 2; P: nos puede detallar  quien es el participante 1 móvil 1 participante 2 y móvil 2?; R: el participante 1 es el señor Robert Manuel Patricio González Holguín conductor del vehículo de placas GSB-2119, el participante 2 es el señor Oscar Aldair Bautista   Martínez conductor de la motocicleta HI326H; P: puede indicarnos quien es el causante o el responsable del accidente de tránsito?; R: el participante 1 el señor Robert Manuel Patricio González Holguín. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito; reconocimiento médico del que en vida se llamó Bautista Martínez Oscar Aldair; memorándum del 20 de diciembre del 2017;  protocolo de autopsia; informes técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos de placas GSB-2119 y HI326H; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; oficio  del 10 de marzo del 2018; informe técnico investigativo; informe de reconstrucción de accidente de tránsito; providencia suscrita por la Ab. Graciela Morales, secretaria de la Unidad Judicial Penal -Daule. 
Resolución del Juez: La suscrita Juzgadora: Declara la culpabilidad de señor Robert Manuel Patricio González Holguín de haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso 2 numeral 5 del COIP en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, como daño material la cancelación de $26.250 por concepto de indemnización y daño material a la acusadora particular. Se ratifican las medidas cautelares dictadas en este proceso, con lugar la acusación particular presentada por la señora María Fernanda Martínez  Espinoza, como costa se fija dos salarios básicos unificados del trabajador en general. La sentencia debidamente motivada  y por escrito se notificará a los respectivos correos electrónicos en el término de Ley.  Con lo resuelto se declara concluida la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO  (E )