Daule, martes 28 de enero del 2020, las 07h31, VISTOS.- Concluida la etapa de Instrucción Fiscal, el abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUÍN. Para la etapa de juicio, por el sorteo correspondiente la suscrita avoca conocimiento de la presente causa. Se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de prueba y juzgamiento del acusado ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUÍN, a la que asistieron el señor Abg. César Matías Gonzaga, Fiscal de la causa, el acusado Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, asistido del defensor privado Cristhian Cevallos, la  acusadora particular María Fernanda Martínez Espinoza, asistida de su abogada particular Amparo Colobón. Al término de cuya audiencia, la suscrita Juez, se pronuncia declarando Culpable al acusado Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, de haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 377 inciso segundo, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal. En tal razón, encontrándose agotado el procedimiento y debiéndose motivar la resolución emanada; previamente para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 del Código Integral Penal, 147  de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y,  en aplicación de la Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia en razón del territorio para los cantones: Daule, Nobol, Santa Lucía, Palestina, Santa Lucía y Lomas de Sargentillo, por lo que se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, arts. 150, 156, 224 y 225 numerales 1 y 8 ,229 del Código Orgánico de la Función Judicial, arts. 398, 399 402 del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo  momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal, por lo tanto, se declara su validez procesal; TERCERO: Nombre del sentenciado.- ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0908325822, de 56 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en el cantón Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas.- CUARTO.- ALEGATO  DE APERTURA.- En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, abogado César Matías Gonzaga,  como alegato inicial manifestó: “…en el decurso de la presente audiencia, la fiscalía tanto con las pruebas documentales y testimoniales, va a demostrar si el procesado Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, tiene o no responsabilidad en el hecho materia de la presente investigación esto es en el delito de muerte culposa que se encuentra contemplado en el art. 377 del Código Orgánico Integral Penal . La presente causa tiene como antecedente con el parte policial de accidente de tránsito 09-00150291, de fecha 13 de diciembre del 2017, el hecho ocurrido a las 10h31 en  el sector de Lomas de Sargentillo, en la avenida del Telégrafo y calle Guayaquil, parte suscrito por  el Cbp. 4572, Richard Nivaldo López  Jaramillo, quien da a conocer que existe un choque lateral angular, en el cual existen dos vehículos aprehendidos, una persona herida hasta el momento y un conductor que abandonó el lugar del accidente, en el cual narra en el parte que el auto de placas GSV2119 marca Zusuki, color plomo, particular del Guayas, conducido por una persona no identificada abandonó el lugar del accidente quien circulaba por la Av. del Telégrafo sentido norte-sur y a la altura de la ferretería González intenta circunvalar e impactaron la parte lateral posterior izquierda con la parte anterior de la motocicleta de placas HI326H, marca Zusuki color rojo particular del Guayas, conducida por el señor Bautista Martínez Oscar Aldair quien circulaba por la misma vía y sentido, posteriormente del accidente llega el cbo Peñafiel de la OIAT, el cual toma procedimiento y le prestan auxilio, primeramente al conductor de la motocicleta, esto es al señor Bautista Martínez Oscar Aldair, y lo llevan a una casa asistencial en Lomas de Sargentillo para que le den los primeros auxilios, posterior es trasladado al Hospital del cantón Daule y por su gravedad de las lesiones que presentaba es trasladado hasta una casa asistencial en la ciudad de Guayaquil, donde llega el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien le practica las primeras valoraciones médicas y dan como resultado dichas lesiones son mayores de 91 días en primera instancia. Posteriormente tanto el vehículo y la motocicleta inmersas en el accidente de tránsito, fueron ingresadas hasta los patios de la Comisión de Tránsito del Ecuador puesto a órdenes de autoridad correspondiente. Posteriormente se acerca al lugar del accidente el esposo de la propietaria del vehículo de placas GSV2119 y toma contacto con el señor Sgto Homero Santana Ríos, a quien se identifica como esposa del propietario del vehículo de placas GSV2119, quien le manifiesta que la persona que conducía el vehículo, la persona que abandonó el lugar del accidente,  era el señor González Holguín Robert Manuel Patricio. En base a esta información la fiscalía dio inicio a la presente investigación previa donde se practicó un sinnúmero de diligencias para el esclarecimiento del hecho materia de la presente investigación, es decir que posterior a las investigaciones realizadas por la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano González Holguín Robert Manuel Patricio, por el delito de muerte culposa ya que posteriormente el conductor de la motocicleta el señor Martínez Bautista Oscar Aldair, que presentaba en primero momento 91 días de incapacidad, fallece y el protocolo de autopsia establece que su fallecimiento es por accidente de tránsito, por esta razón la fiscalía demostrará en el transcurso de la presente audiencia con la prueba  testimonial y documental la teoría del caso. Por su parte la abg. Amparo Colobon, quien patrocina a la acusadora particular María Martínez, manifiesta: “…aquí vamos a demostrar la culpabilidad del señor Robert Manuel Patricio González Holguín, con los testimonios y pruebas.”. El señor abogado del procesado Robert González, en su alegato, señaló: “…dentro del presente proceso vamos a justificar que debido a la imprudencia y  negligencia tanto de los familiares del ahora occiso, es quien provocó el accidente de tránsito, así mismo con la prueba testimonial de una persona que se encontró presente en el lugar de los hechos, justificaremos nuestra teoría del caso. Finalmente sostendremos que el deber objetivo de cuidado,  que todo conductor que se encuentra sometido al momento, de ser idóneo al obtener una licencia de conducir,  en este caso fue irrespetado por el hoy occiso quien incluso no tenía licencia para conducir, en ése sentido, es nuestra teoría del caso y justificaremos de manera contundente que el señor González Holgui Robert no tiene ningún tipo de responsabilidad en el presente accidente  que lamentablemente costó la vida debido a la imprudencia y negligencia del hoy occiso.” QUINTO.- PRACTICA DE PRUEBAS:-5.1. PRUEBA DE LA FISCALÍA.-5.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  El señor Fiscal solicitó la recepción de los testimonios de: 1.- TESTIMONIO DE SGTOS. RICHARAD NIVALDO LÓPEZ JARAMILLO,  ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0910229319 de 52 años de edad, estado civil casado, ocupación agente de tránsito, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas,  quien fue debidamente juramentado y advertido de las penas del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el representante de Fiscalía, sobre el parte policial de accidente de tránsito,  reconoce dicho parte que se le pone a la vista el  cual manifiesta que es de su autoría y consta su firma y rúbrica. Que tiene el grado de sargento segundo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, presta sus servicios 26 años, que  en la actualidad  presta sus servicios en la provincia de Santa Elena, comuna Palmar. Que el 13 de diciembre del 2017, prestaba servicios en el cantón Lomas de Sargentillo. Que el documento se trata de un accidente de tránsito choque lateral angular. Que el 13 de diciembre del 2017, hubo un accidente de tránsito entre un auto que circulaba en el sentido norte-sur y al intentar girar hacia la izquierda, impactó con una moto. Al lugar de los hechos llegaron en el patrullero con el Suboficial Homero Santana, donde los moradores subieron al herido en el patrullero que conducía y lo trasladaron a la maternidad, donde le dieron los primeros auxilios. Cuando regresó al lugar del accidente el Suboficial había quedado tomando procedimiento con los vehículos. Que al llegar al destacamento el suboficial le dio a conocer la situación y que el esposo de la dueña del vehículo colaboró trasladando el vehículo hasta los patios. Que el esposo de la dueña del vehículo manifestó quien conducía el vehículo y que puso en conocimiento del señor Fiscal.  Que en el parte hizo constar las placas del auto GSV2119 y de la moto HI326H. Que en el parte hizo constar el nombre de la persona que conducía la motocicleta el señor Oscar Aldair Martínez. Que el Sgto Homero Santana le manifestó que el señor Teófilo González, le indicó que el que conducía el vehículo de propiedad de su esposa era el señor Holguín Robert Manuel. Que cuando llegó ya se encontraban los vehículos en los patios de la Comisión de Tránsito. Que en el lugar no existen señales de tránsito. Al interrogatorio formulado por la abogada de la acusadora particular, manifestó: Que el día del accidente no encontró al señor Robert González, porque la actuación fue rápida llegaron al lugar estaba el populacho, y la mismo hizo embarcar a la persona herida y lo trasladaron al hospital y en  el lugar quedó el suboficial Santana, tomando procedimiento con los vehículos. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado del procesado manifestó: Que en el lugar hay zona escolar. Que no vio el accidente que llegó después. Que en el parte puso que impactaron los dos vehículos. Que según los moradores del lugar que no se quisieron identificar le indicaron que los vehículos al intentar girar en U se impactaron. Que si hubo personas que vieron el accidente pero que no se quisieron identificar y que en el parte no hizo constar. Que él llegó en el momento cogió el herido y lo trasladó a la maternidad y en el lugar de los hechos quedó el suboficial tomando procedimiento con los vehículos. Que en el parte consta el croquis y que lo realizó. Que por referencia de las personas conoce como quedaron los vehículos. Al interrogatorio redirecto realizado por el señor Fiscal, señaló: Que si hizo croquis del accidente de tránsito. Que en el croquis detalla el vehículo que gira en U y se trata del auto de placas GSV2119. Que en el croquis que adjunta al parte, el auto queda en posición  intentando girar. Que en el croquis consta el vehículo queda casi en medio de las dos vías. A la pregunta formulada por el abogado del procesado manifestó que todo vehículo tiene que circular por la derecha y para rebasar por el lado izquierdo. 2.- TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO JOSÉ ARIAS CAMPUZANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0911389963, de 50 años de edad, estado civil soltero, médico legista de la CTE, domiciliado en el Cerro Santa Ana  primer callejón, 126 de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicaciones de las penas del perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, sobre la pericia médica, manifestó: Que es médico legista de la  CTE y presta sus servicios en esa institución desde el   20 de mayo del 2010. Que su jurisdicción para hacer pericias médicas es la provincia del Guayas y aledaños cuando amerita el caso. Reconoce su firma y rúbrica constante en el acta de posición de perito así como en el reconocimiento médico legal realizado al señor Oscar Aldair  Bautista Martínez, inmerso en un  accidente de tránsito hecho ocurrido en Lomas de Sargentillo  el día 13 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 10h30. Que se acercó al Hospital del IESS del Sur de la ciudad de Guayaquil, a las 14h00, aproximadamente y al llegar a la casa de salud, el paciente se encontraba en el área de emergencia inconsciente, físicamente estaba inconsciente paciente, no orientado en tiempo y espacio,  no colabora con el interrogatorio médico, físicamente presentaba  una sonda vesical permeable deformidad edema a nivel del tobillo del lado derecho, colleren cervical, intubación  endo traqueal mecánica, laceraciones en boca, una  deformidad edema a nivel del maxilar inferior cortes en cráneo no saturado, pendiente de toma de placas radiográficas y tomografía computarizada  de cerebro, se lo diagnosticó con   trauma cráneo facial severo, trauma moderado de pierna derecha politraumatismo. Tiempo de recuperación de más de 91 día. Que las lesiones de produce porque el paciente sufre un impacto contundente, puede ser por un accidente de tránsito. Al interrogatorio formulado por la abogado de la acusadora particular, expresó: Que observó al paciente que tenía una deformidad en el tobillo derecho, estaba entubado, una deformidad edema  a nivel del maxilar inferior y corte en cráneo no saturados, queda pendiente placas radiográficas pendientes por realizar. Al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado, manifestó: El fiscal que lo designó como perito se imagine que fue el de turno. Que viene realizando peritaje desde el 20 de mayo del 2010. Que no tiene obligación de determinar qué autoridad lo designa. Que los fiscales de turno autorizan a realizar el procedimiento. Que en el acta hay una rúbrica del fiscal de turno. 3.- TESTIMONIO DEL DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0906522412, de 60 años de edad, estado civil casado, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, domiciliado en la ciudadela Huancavilca Norte, Mz  H villa 17 de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicaciones de las penas del perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, manifestó: Que es médicos legista, presta sus servicios para CTE, por el tiempo de 18 años, su función realizar los reconocimientos médicos y practica autopsias de los fallecidos por accidentes de tránsito. Reconoce su firma y rúbrica constante en el informe de autopsia practicado a quien en vida fue Oscar Aldair Bautista Martínez. Que le autoriza para realizar el protocolo de autopsia el fiscal de flagrancia turno Abg. Diego Chango Llerena. Que al practicar la pericia y protocolo de autopsia, al examen externo observó a nivel de la cara, un edema facial, en los pabellones auriculares, una herida saturada en el pabellón auricular derecho, en el tórax escoriaciones en región pre esternal, en las extremidades superiores escoriaciones en hombro y antebrazo derecho, en las extremidades inferiores, escoriaciones en rodilla y pierna derecha y pierna izquierda. Al hacer la apertura de cavidades encontró a nivel de la cabeza un hematoma subgaleal temporo occipital derecho, hemorragia subaracnoidea, edema cerebral, masa encefálica reblandecida;  hemorragia pericerebelosa, hemorragia periprotuberancial, a nivel de la cabeza. A nivel del tórax hipostasis pulmonar bilateral y colapso pulmonar bilateral, propia del cadáver. Concluye que la causa de la muerte se debe a edema cerebral traumático, hemorragia subaracnoidea traumática, traumatismo cráneo encefálico. Que de acuerdo acta de levantamiento de cadáver, se trataba de un accidente de tránsito tipología choque lateral angular y lesiones corresponden a personas que fallecen a consecuencia de accidente de tránsito. Al interrogatorio formulado por la abogada de la acusadora particular, señaló: Que muerte violenta es la clasificación que existe para establecer la manera de muerte, no es una muerte natural, no es una muerte sospechosa, está establecida como violenta porque se debió a traumas externos. Que el acta de levantamiento de cadáver se indica que el accidente ocurrió el 13 de diciembre del 2017 y falleció el 19 de diciembre del 201, seis días posteriores. Al contrainterrogatorio formulado por el abogado del procesado, contestó: Que el golpe por el impacto fue en la parte temporo occipital derecho. Que una persona con casco podría haber resistido dependiendo de la intensidad del trauma, de la energía cinética, que es la que considera que causa el daño interno en relación con la intensidad del trauma. Que no puede responder si el golpe fue por el impacto contra el vehículo o caída. 4.- TESTIMONIO DEL CBS. GEORGE RONALD PEÑAFIEL VILLEGAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926569278, de 30 años de edad, estado civil soltero, ocupación vigilante de tránsito, domiciliado en el cantón Nobol, provincia del Guayas, juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicaciones de las penas del perjurio,  a las preguntas realizadas por el fiscal, en relación a la pericia  de reconocimiento y avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente, manifestó: Que reconoce dicho informe que se le pone a la vista que es de su autoría así como la firma y rúbrica, impresa en el mismo. Que labora en el departamento de la OIAT, que en la actualidad presta sus servicios en el cantón Balzar. Que en el mes de diciembre del 2017, prestaba sus servicios en el cantón Lomas de Sargentillo. Que dicho documento contiene el informe técnico pericial  de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSV2119, marca Suzuki, modelo Cros, color plomo, por la parte frontal no se observa daños materiales, lateral derecho tampoco y en la parte posterior tampoco, los daños materiales que presenta  son del lado lateral izquierdo, .donde presenta la puerta metálica posterior con deformación plástica por impacto y compresión  y vidrio desintegrado,  puerta metálica anterior con hundimiento en su tercio inferior derecho, con ralladuras y descuadrada. Que el avalúo de los daños materiales del vehículo es de $ 3.000,00 aproximadamente. Que el impacto es en la puerta posterior de atrás de conductor. En cuanto al informe de daños materiales de la motocicleta de placas HI326H, motocicleta de paseo, marca Suzuki, modelo AX100 color rojo. Los daños materiales que presenta la moto es, el guardafangos metálico descentrado y con dobladuras, barras telescópicas con dobladuras, conjunto óptico desintegrado, guía derecha desplazada de su base de fijación y desintegrada, guía izquierda desplazada de su base de fijación y tacómetro con deformación plástica por impacto y compresión. En la parte lateral derecha, carenado desplazado de su base de fijación. En la parte posterior la guía derecha desplazada de su base de fijación y guía izquierda desalojada de su base de fijación. El lateral izquierdo, reservorio del combustible con hundimiento y desprendimiento de pintura en su tercio medio. En los órganos de seguridad, los neumáticos, anterior con su banda de rodadura en buen estado sin presión de aire en la recamara. Los retrovisores izquierdo  y derecho desalojados de su base de fijación;. El avaluó de la motocicleta es de $ 300,00 aproximadamente. Que la motocicleta presenta el impacto más fuerte en toda la parte frontal a la altura del conjunto optimo entre el medio de las llantas y las barras telescópicas. Al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado, señaló: el vehículo que conducía el señor González, tenía retrovisores, las llantas estaban infladas; y, la motocicleta no presentaba los dos retrovisores, las llantas estaban en buen estado, la llanta de adelante no tenía aire, me imagino que por el impacto se quedó sin aire, estaba sin presión de aire en la recámara. 5.- TESTIMONIO DEL SGTOS. WILSON RODRIGO SÁNCHEZ BOCANCHO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0502354038, de 37 años de edad, estado civil casado, ocupación policía nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicaciones de las penas del perjurio,   a las preguntas realizadas por el fiscal, en relación a la pericia  de  audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-0235-PER,  manifestó: Actualmente presta sus servicios en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 Guayaquil. Reconoce la firma y rúbrica impresa en el informe. Como perito de criminalística de laboratorio, de la sección audio, video y afines, se encarga de la secuencia y extracción de imágenes fotográficas. En este caso  procedió a realizar lo que es la secuencia de imágenes, dando cumplimiento a un objeto de pericia,  para ello procedió a retirar la evidencia  física, el CD,  mediante la respectiva cadena de custodia del laboratorio de criminalística del  centro de acopio. Procedió a verificar su estado de funcionamiento, el estado de conservación del elemento objeto de la pericia, determinando que en el elemento obra un archivo de video, una carpeta de archivo de video y esta a su vez, contiene cuatro archivos de video. En el informe pericial consta la  secuencia e imágenes del archivo de video titulado LOM1, en la secuencia de imágenes hace referencia a un lugar abierto, el  lente de la cámara enfoca una vía de circulación, se  observa a personas de género femenino y masculino. El lente de la cámara enfoca un vehículo que se encuentra estacionado, parado sobre  la vía de circulación direccionando para girar al lado derecho en relación al observador. Al lugar se observa que llega un vehículo tipo  jeep, de similares características al de la policía nacional, posterior se observa que del lugar sale un vehículo tipo camioneta llevando en su plataforma de carga, varias personas entre ellas una persona que se encuentra recostada, finalmente aprecia que el vehículo tipo Jeep, que se encontraba parado sobre la vía, procede a dar retro hacia la parte posterior y sale en relación al  lente de la cámara en grabación. En el video no se puede identificar placas, o particularidades, en razón de la distancia del ángulo y la nitidez del video.  En relación al indicador de tiempo y hora  en el tiempo 10:29:14, se observa que llega un vehículo de similares características al de la policía nacional, se estaciona en la parte delantera del vehículo. Observa a un vehículo tipo camioneta que sale del lugar, en el balde, en la plataforma de carga se observa varias personas, entre ellas va una persona en posesión recostada en el balde. Por la vía siguen transitando de forma despacio los vehículos. Observa que el vehículo que se encontraba sobre la vía se pone en movimiento, da retro hacia la parte posterior y sale en relación al lente de la cámara en grabación. El archivo tiene un duración 30 minutos aproximadamente. Observa que el vehículo está parado en la vía, con leve inclinación al costado derecho en relación al observador, que es lo que capta el lente de la cámara de grabación. Al interrogatorio realizado por el  abogado del procesado, dijo, que de las secuencias de imágenes que obtuvo en el CD, no se percató de ningún tipo de  accidente de tránsito. 6.- TESTIMONIO DE WILMER ALEXANDER TOBAR DÍAZ, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0921334025, de 33 años de edad, estado civil casado, agente de tránsito, domiciliado en la Coop. Lomas  La Florida mz 892 solar 16, ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas, juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicaciones de las penas del perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, en relación al informe investigativo y  reconocimiento de lugar de los hechos,  manifestó en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos: Que tiene el grado de Cabo Segundo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, presta sus servicios en la tercera zona, que compete desde el cantón Nobol hasta la Cadena., pernota en el destacamento de Lomas de Sargentillo, labora en el departamento  de la OIAT. Reconoce su firma y rúbrica en el documento de acta de posesión como del reconocimiento del lugar de los hechos, diligencia que la realizó el día 15 de enero del 2018, a las 10h00,  sobre un accidente suscitado el 13 de diciembre del 2017. El día de la diligencia convocó a las dos partes involucradas para que den la versión de los hechos, donde suscitó el accidente, siendo en la Av. El Telégrafo y calle Guayaquil, existe señales verticales en la que indican prohibido estacionarse y límites de velocidad. En el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito, no existe ninguna señal vertical que indique prohibido circular en U, ni que se puede circunvalar. Los vehículos si no hay señal que lo prohíba, podrían girar en U.  Al interrogatorio formulado por el abogado de la defensa del procesado, manifestó: En el lugar de los hechos, hay señalización que indica que es zona escolar. El límite de velocidad  permitida en esa zona, por ser escolar y urbana, la ley indica que es de 30km/h. Existe señal horizontal que es la zona cebra,  la visibilidad  es buena por cuanto es en día y estaba claro. El Sr. Bautista Martínez Oscar Aldair, portador de la cédula de ciudadanía numero 0952038743 no registra datos en la base de datos de poseer licencia de conducir. El mismo que conducía la motocicleta tipo dos rudas, de placas HI3226h, marca Suzuki, modelo AX 100 color rojo. En el reconocimiento del lugar de los hechos estuvo el señor Roberto Manuel Patricio González, representado por su abogado Cristhian Naranjo, la señora María Fernanda  Martínez Espinoza. Representada por su abogada Amparo Colobon. Revisó el parte policial, previo a realizar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. La zona de impacto manifestada por la Sra. María Fernanda Martínez Espinoza, se encuentra ubicada en la Av. El Telégrafo y calle Guayaquil sentido Norte-Sur Isidro Ayora-Nobol, a 4.90 metros del parterre central y a 0.20 cm de la línea discontinua central del lado oeste. Que el reconocimiento del lugar se los hechos se trata de estar en el lugar con ambas partes involucradas, la señora María Fernanda Martínez, manifestó que a ella le indicaron que ahí fue el accidente. Que una persona que no estuvo en el accidente de tránsito no puede indicar  con certeza donde fue el impacto. Al redirecto formulado por el señor fiscal, expresó: El conductor del accidente no estuvo en el reconocimiento de los hechos porque está fallecido.. Al interrogatorio formulado por la defensa del procesado, manifestó: La señal regulatoria, significa que es una  señal preventiva que baje velocidad porque es escolar y existe un riesgo si un automotor  excede el límite de velocidad. En cuanto al INFORME INVESTIGATIVO, con el mismo juramento que tiene rendido, a las preguntas formuladas por el señor fiscal, manifestó: Que la documentación que se le pone a la vista es el informe investigativo del accidente sucedido el 13 de diciembre del 2017. Que para realizar el informe investigativo necesita la autorización del fiscal que lleva el caso. Que para realizar el informe técnico investigativo, se realiza el reconocimiento del lugar, se verifica la documentación de los participantes involucrados en el accidente, luego se realiza la conclusión analítica y deductiva del accidente. Que el día en que se realizó el reconocimiento del lugar se tomó las entrevistas  a las personas que se necesitaba. Que en su informe investigativo concluye que la causa basal el participante 1 realiza una maniobra de viraje en dirección al este y no cede el derecho preferente de vía al que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia y proximidad del  móvil 2. El participante 1 es el señor Robert Manuel Patricio González, el mismo que es el conductor del vehículo de placas GSV-2119, el participante 2, es el señor Bautista Martínez Oscar Aldair, conductor de la motocicleta HI326H. En conclusión el causante del accidente es el participante 1 señor Robert Manuel Patricio González, conductor del vehículo de placas GSV-2119, por no ceder el derecho preferente de vía. Al interrogatorio realizado por la defensa del procesado, contestó: Que el señor Fiscal de turno, lo designó como perito. Que el acta de posesión no se encuentra el acta de posesión. Que para poder circular se  necesita el título habilitante, la licencia de conducir. Que la licencia es la única que le faculta para poder circular y conducir un vehículo automotor. El señor Robert Manuel Patricio González, posee licencia de conducir tipo E. El señor Bautista Oscar Aldair, no registra licencia de conducir en la base de datos del sistema. La ley no le permito conducir si no tiene licencia. El señor Bautista actúo de manera negligente al conducir sin  licencia. El Bautista omitió normas que regulan el tránsito, por cuanto había unas señales  de límite de velocidad, zona escolar, en la zona vertical peatonal. No hay norma científica que le permita calcular la velocidad que el señor Bautista circulaba. El participante 2 en estado normal conducía el móvil  2, sobre la calzada de la vía cantón Lomas de Sargentillo Av. El Telégrafo por el carril derecho de la vía, sentido Norte-Sur, a una velocidad no inferior a los 50 km/h, lo que constituye exceso de velocidad en zona urbana. Que la persona que tiene licencia de conducir conoce las normas de tránsito porque realiza el curso. El señor Robert González, tiene licencia de conducir  tipo E, que permite conducir vehículo pesados de transportación pública, maquinaria pesada. En el lugar no existe prohibición para girar en U. El señor Bautista Martínez, iba a una velocidad superior. Cuando se realizó el reconocimiento el señor de la motocicleta conducía por el carril izquierdo, pero cuando conduce por zona urbana no es necesario que vaya en el carril derecho. En base al informe pericial el señor Bautista Martínez, obró de negligencia porque no observó el límite de velocidad permitido. Que el parte policial es referencial para la pericia. Que en el informe consta una sola entrevista, que en el informe técnico, no consta la petición de entrevista al señor González.-  Que en base al reconocimiento del lugar de los hechos, traza la trayectoria de la motocicleta. Que la posesión del vehículo se logró identificar  por la cámara del 911 y la posición de la motocicleta a donde quedó después del accidente. Que en la cámara del ECU911, no se observa la trayectoria de la motocicleta pero se observa  la posición. Que al señor Robert se le preguntó por dónde circulaba la motocicleta y por donde circulaba él. Que en el reconocimiento del lugar de los hechos a ambas partes se les entrevista, a parte de la entrevista del informe investigativo. La trayectoria de los móviles con base a la inspección ocular realizada por el suscrito en el lugar de los hechos entrevista con las partes involucradas y al parte policial de accidente de tránsito  suscrito por el Sgto Richard Nivaldo López Jaramillo.-  En base a los puntos de impacto en los móviles, los daños estructurales del móvil 1 y móvil 2, las proyecciones de los móviles, la señalización horizontal, la señalización de prevención de zona escolar la señalización reglamentaria de límite de velocidad antes y después de la zona de impacto y el análisis del  suscrito investigador. Causas concurrentes, el participante 2 conduce el móvil 2 a una velocidad no prudente ni razonable por la zona urbana. El móvil 2 es el conductor de la motocicleta, el señor Bautista Martínez Oscar Aldair. Que la velocidad estableció por la proyección del móvil 2 y del participante 2, la proyección donde quedó después del impacto y por los daños materiales, tanto del vehículo como de la motocicleta. que es el conocimiento técnico determina que el señor de la motocicleta iba a una velocidad no prudente.- Al interrogatorio re directo, formulada por el señor fiscal, manifestó: Que al informe investigativo adjuntó un croquis como ocurrió el accidente de tránsito. El vehículo que era conducido por el señor Roberth Manuel Patricio González, quedó en la avenida El Telégrafo, direccionado hacia el Este, que circulaba por el carril derecho, y si quería retornar en U donde no hay señales de tránsito, tenía ir circulando por el carril izquierdo. El accidente se produce por la mala maniobra del vehículo automóvil más no por el conductor de la motocicleta. Que la persona que no tiene licencia de conducir es una contravención. Que el participante 1 Robert Manuel Patricio González,  conductor del vehículo de placas GSV2119, tuvo la negligencia, imprudencia, impericia de no observar las leyes de tránsito. Al interrogatorio formulado por  la acusación particular, dijo: Que el señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, tiene licencia  tipo E tiene mejor conocimiento y más experiencia en vehículo de transporte pesado. Que debió haber tenido mayor precaución.  Que el participante 1, abandonó el lugar del accidente.  7.- TESTIMONIO DEL CBS. JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0201994100, de 29 años de edad, estado civil casado, agente de tránsito, domiciliado en el cantón Santa Lucía, provincia del Guayas, juramentado que fue en legal y debida forma, previa las explicaciones de las penas del perjurio, al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, en relación al informe técnico de reconstrucción del lugar del accidente, manifestó: Que tiene el rango de cabo segundo, presta sus servicios en Lomas de Sargentillo, en el departamento de la OIAT, de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Reconoce la firma y rúbrica impresa en el informe técnico de reconstrucción del lugar de accidente de tránsito. Que para realizar dicho informe fue delegado por el señor Fiscal abg. Matías Gonzaga César Fernando, previo haberse posesionado mediante acta de posesión. Que realizó la pericia de reconstrucción, simulación de como fue el accidente de tránsito, trasladándose al lugar del accidente en la Red vial  E482,  estuvieron presentes el señor Fiscal abg. Matías Gonzaga César Fernando, fiscal del cantón Pedro Carbo, la abg. Colobon Cabeza Amparo, por parte del conductor de la motocicleta de placas HI326H,  la señora María Fernanda Martínez Espinoza, el señor Bautista Murillo Oscar Andrés, los testigos Espinoza Torres Andrea, González Holguín Robert Manuel Patricio, abg. Fajardo Suárez Manuel Arturo, Aguirre Vélez Ciro Vicente, González Morán Miguel. Que a través de las cámaras que fiscalía solicitó, se puso desde donde  estaba estacionado el vehículo,  posterior dio la marcha, la zona de impacto y la posesión final de los vehículos. Realizaron mediciones de la vía, señalizaciones del lugar. Al informe se adjuntó las fotografías de la simulación del accidente de tránsito. Que pudo establecer que el móvil 1 es el vehículo de placas GSV-2119, marca Suzuki, color plomo y participante 1, el señor Robert Manuel Patricio González Holguín. Como participante 2 Bautista Martínez Oscar Aldair, el móvil 2 tipo motocicleta de placas HI326H, marca Suzuki. Que se determinó la causa basal, participante 1 sin tomar las medidas preventivas realiza una maniobra de viraje con dirección al Este y no cede el derecho preferencial de vía al móvil 2. Como infracción accesoria, el participante 1 abandona el lugar de los hechos sin comunicar a las autoridades competentes ni prestar colaboración. El participante 2 no utiliza casco de seguridad homologado, no posee licencia de conducir vehículo a motor. Como causa concurrente el participante 2 conduce no atento a su entorno. La posesión final del móvil 1, que conducía el señor Robert Manuel Patricio González, posterior del impacto queda sobre el carril izquierdo y con su parte posterior derecha neumático, ocupando parte del carril derecho, con su parte frontal direccionada hacia el Este, siendo esta su posición final, como consta en el plano adjunto al informe. La vía es de dos carriles circulación para cada sentido, tanto de norte a sur y de sur a norte. El vehículo  conducido por el señor González Holguín, se encontraba ocupando el  otro carril, con la parte del neumático. El participante 2 no poseía licencia de conducir.  Que el accidente de tránsito se produce porque el participante 1 conduce el móvil 1 sobre la calzada de la av. El Telégrafo en sentido dirección norte hacia el sur y por el carril de circulación derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio en las condiciones antes descritas el participante 1 sin tomar las medidas preventivas realiza una maniobra de viraje con dirección al Este produciendo en lo posterior el accidente. el accidente se produce por cuanto el participante 1 el señor Robert Manuel Patricio González Holguín, no  toma las precauciones al hacer el giro. A las preguntas realizadas por el abogado del procesado, manifestó que tomó legal posesión del cargo de perito el día que se realizó la diligencia de reconstrucción de los hechos. Que de acuerdo a las fotos que tenían en el expediente realizaron la diligencia y de acuerdo a las personas que estaban como testigos. 5.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Fiscalía incorpora los siguientes documentos: 1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito Nro 09-00150291, suscrito por  el cabo Richard Nivaldo López Jaramillo, con código 4572, en el que detalla las circunstancias del accidente de tránsito ocurrido el día 13 de diciembre del 2017.- “En que el Auto de Placas GSV2119 marca ZUSUKI color PLOMO particular del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la Av. del Telégrafo Sentido Norte-Sur y a la altura de la Ferretería González intenta circunvalar, e impactaron la Parte Lateral Posterior Izquierda con la Parte Anterior de la Motocicleta de placas HI326H marca SUZUKI color ROJO particular del Guayas, conducida por el Señor BAUTISTA MARTÍNEZ OSCAR ALDAIR con C.I. # 0952038743 quien circulaba por la misma vía y sentido. Al lugar del accidente se acercó personal del OIAT, Cbo. Peñafiel en la X-170. Producto del accidente resultó herido el Señor BAUTISTA MARTÍNEZ OSCAR ALDAIR con C.I # 0952038743 de 19 años de Edad, Domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo. El mismo que fue trasladado en la X-330 hasta la maternidad Belly Moran Espinoza donde le prestaron los Primeros Auxilios posterior fue trasladado en la Ambulancia del Municipio hasta Hospital Básico del MSP del Cantón Daule y por diagnóstico médico fue trasladado hasta el Hospital del IESS Teodoro Maldonado del Cantón Guayas donde queda asilado con la respectiva Custodia Policial. Luego se acercó el Médico Legista de la CTE, Doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO a realizarle la Respectiva Valoración Médica que dio como resultado: más de 91 días de Recuperación. El auto de placas GSV2119 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE del Cantón Lomas de Sargentillo quedando en calidad de APREHENDIDO con INVENTARIO # 0025798 puesto a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HI326H fue trasladada en la X-156 al mando Cbo. Litardo hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE del Cantón Lomas Lomas de Sargentillo quedando en calidad de APREHENDIDO con INV ENTARIO # 00005192 puesto a ordenes de la autoridad competente.” Sic.-  2.- Reconocimiento Médico Legal, practicado a quien en vida fue Oscar Aldair Bautista Martínez, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el día 13 de diciembre del 2017, en el que consta en el acápite  “TIEMPO DE RECUPERACIÓN: Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, provocan en el paciente un tiempo de recuperación de mas de 91 días salvo complicaciones ordénese una nueva valoración médica en 24 horas”. 3.- Memorando Nro. FPG-FEIFT1-2017-00084-M, de fecha 20 de diciembre del 2017, suscrito por el ab. Miguel Angel Baquero Celleri, Secretario de Fiscalía, Fiscalías Cantonales, Fiscalía Provincial de Guayas, en l que hace referencia al envío de documentación de acta de identificación de cadáver del señor Oscar Aldair Bautista Martínez. 4.-Acta de Identificación de cadáver, suscrito por el señor Oscar Andrès Bautista Murillo, Mauro Educardo Macìas Zambrano, Abg. Diego Chango Llerena, fiscal de lo Penal del Guayas y Abg. Miguel Baquero Celleri, secretario de Fiscalía, de fecha 20 de diciembre del 2017. Identificando el señor padre Oscar Andrès Bautista Murillo y Mauro Eduardo Macìas, padre y conocido del quien en vida se llamò Oscar Aldair Bautista Martínez.  5.- Protocolo de autopsia médico legal. Informe N° 2084-DML-2017, practicado a quien en vida se llamó Oscar Aldair Baustista Martínez, por el médico legista de la CTE, Dr. Hugo Torres Matamoros, en el que establece la causa de la muerte: 1.- Edema Cerebral Traumático.2.- Hemorragia Subaracnoidea Traumática. 3.- Traumatismo Cráneo Encefálico. Manera de la muerte violenta.  6.-  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, elaborado y suscrito por el Cbos. George Peñafiel Villegas, perito investigador de la CTE-OIAT-Pedro Carbo, respecto al vehículo de placas GSV2119, cuyas características del automotor detalla: Placas GSV2119. NUMERO DE MOTOR: M16A2169738. NUMERO DE CHASIS: TSMYA22S1JM547848. CLASE  Y TIPO: VEH. UTILITARIO JEPP. MARCA: SUZUKI. MODELO: SCROSS AC 1.6 5P 4X2 TM. COLOR: PLOMO. AÑO DE PRODUCCIÓN 2018. AÑO DE MATRÍCULA 2017-2022, PROPIETARIO: RONQUILLO CUESTA ALBA GISELLA, TONELAJE: 0.75T. CAPAC. PASAJEROS: 05 PERSONAS. OBSERVACIÓN: SIN NOVEDAD EN CUANTO A DOCUMENTOS.- PUNTO DE IMPACTO: Parte frontal tercio derecho. DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Sin observación a la inspección ocular. LATERAL DERECHO: Sin observación a la inspección ocular. PARTE POSTERIOR: Sin observación a la inspección ocular. LATERAL IZQUIERDO: Puerta metálica posterior con deformación plástica por impacto y compresión y vidrio desintegrado  y puerta metálica anterior con hundimiento en su tercio inferior derecho, con ralladuras y descuadrada. TECHO: Sin observación a la inspección ocular. INTERIOR: Sin observación a la inspección ocular. CHASIS/COMPACTO: Sin observación a la inspección ocular.  AVALÚO DE DAÑOS. $ 3000.00 USD. TRES MIL DOLARES AMERICANOS APROXIMADAMENTE. 7.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el Cbos. George Peñafiel Villegas, perito investigador de la CTE-OIAT-Pedro Carbo, respecto al vehículo de placas HI326H,  cuyas características detalla: PLACAS HI326H. NÚMERO DE AUTOMOTOR: 1E50FMGA1C20006. NUMERO DE CHASIS: LC6PAGA1790818295. CLASE Y TIPO. Motocicleta-dos ruedas.MARCA. Suzuki. MODELO: AX 100. COLOR: ROJO. AÑO DE PRODUCCIÓN: 2009. AÑO DE MATRÍCULA: 2016-2021. PROPIETARIO: Pineda Morán Jofre Leonardo. TONELAJE/PASAJERO 0.25T/1 Pasajero. 0.25T 71 Pasajero. OBSERVACIÓN: ninguna en cuanto a documentos.- DAÑOS MATERIALES. PARTE FRONTAL: Guardafangos metálico descentrado y con dobladuras, barras telescópicas con dobladuras, conjunto óptico desintegrado, guía derecha desplazada de su base de fijación y desintegrada, guía izquierda desplazada de su base de fijación y tacómetro con deformación plástica por impacto y compresión. LATERAL DERECHO: Carenado desplazado de su base de fijación. PARTE POSTERIOR: Guía derecha desplazada de su base de fijación y guía izquierda desalojada de su base de fijación. LATERAL IZQUIERDO: Reservorio del combustible con hundimiento y desprendimiento de pintura en su tercio medio. AVALÚO DE DAÑOS. $ 300,00, TRESCIENTOS DÓLARES AMERICANOS APROXIMADAMENTE. 8.- INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS.- elaborado y suscrito por Cbos. Wilmer Alexander Tobar Díaz, perito investigador OIAT, diligencia realizada en el cantón Lomas de Sargentillo, Av. Del Telégrafo y Calle Guayaquil, en presencia de los señores Roberto Manuel Patricio González, con su abogado Chistian Stalin Naranjo Castro y señora María Fernanda Martínez Espinoza, con su abogada Amparo Jazmín Colobon Cabeza. Indica las características al momento de la diligencia. Av. Del Telégrafo. Sentido del tránsito: Es una vía de cuatro carriles de circulación vehicular, con dirección NORTE-SUR y viceversa dos carriles para cada sentido divididos por un parterre central. FLUJO DE TRÁNSITO: Volumen vehicular: Normal. Volumen Peatonal: Escaso. Movilidad vehicular: Normal. Movilidad peatonal: Escaso. TIEMPO: Día, cielo despejado al momento de la inspección ocular. VISIBILIDAD: Buena en la amplitud del cono visual . COMPORTAMIENTO: Descongestionado. CALZADA: Artificial, de estructura asfalto flexible, con una amplitud de calzada de 20 metros, con espacio para cuatro carriles de circulación dos carriles para cada sentido, divididos por un parterre central de 1.20 metros, demarcados  en buen estado y seca, al momento de la inspección ocular. Señalización: 1. 02 señales preventiva de cruce de peatones. 2.- 01 señal regulatoria que indica zona escolar. 01 señal reglamentaria de 50k7h. Horizontal: 1.- Línea continua de color blanco en la acera este y acera oeste que limita la terminación de calzada. 2. Líneas discontinuas de color blanco que dividen los carriles de circulación. 3.- Zona de cruce de seguridad peatonal en ambos sentido de circulación. Zona de impacto manifestado por el señor Roberto Manuel Patricio Gonzales Holguin, se encuentra ubicado en la Av. El Telégrafo y Calle Guayaquil sentido Norte-Sur (Isidro Ayora-Nobol) a 1.70 metros del parterre central. Y a 0.20 cm de la línea discontinua central de lado oeste. Zona de impacto manifestada por la Sra. María Fernanda Martínez Espinoza,  se encuentra ubicado en la Av. El Telégrafo y calle Guayaquil sentido Norte-Sur (Isidro Ayora-Nobol) a 4.90 metros del parterre central y a 0.20 cm de la línea discontinua central del lado oeste. Configuración de la vía . La vía presenta configuración adecuada para la circulación vehicular, es una zona urbana y es una vía recta donde se suscitó el accidente. 9.- Oficio No. CNMLCF-LCCFZ8-2018-AVA-0622-OF, de fecha10 de marzo del 2018, suscrito por el Tnte Crnel. Xavier Rosero Pesantez, Jefe del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense de la Zona 8, al que adjunta el Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-0235-PER, elaborado y suscrito por el Tlgo. Wilson Rodrigo Sánchez, perito Criminalístico, en el que luego del análisis respectivo, llega a las siguientes conclusiones: “5.1.- Que se procedió a la descripción de las imágenes del archivo de video titulado: “LOMS (1)”, obrante en el elemento, objeto de análisis, las imágenes son captadas mediante un dispositivo de filmación (videocámara, cámara), la misma que se encuentra en movimiento, captando imágenes del lugar, la calidad del archivo de video es regular, se realizó la respectiva captación y descripción de las imágenes en forma generalizada, las cuales se aprecian en el numeral 4.1.2, del presente informe pericial. 5.2.- La exhibición de los archivos de video se realizó en presencia del señor Bautista Murillo Oscar Andrés, con cédula de ciudadanía No. 0916623218, denunciante del presente caso, quien proporcionó información específica e indicó que las imágenes que obran en el archivo de video titulado “LOMS(1)”, se relacionan al presente caso que se investiga. 5.3.- El elemento, objeto de análisis, en lo que respecta a su estado de conservación y funcionamiento se detallan a continuación. Elemento CD. Estado de Conservación. Bueno: No presenta alteración de orden físico. Estado de Funcionamiento. Bueno: Permite realizar la captación de las imágenes. 10.- Informe Técnico Investigativo No. 003-WATD-OIAT-CTE-DR3-2018, elaborado y suscrito por el Cbo.II Wilmer Alexander Tobar Díaz, investigador de la OIAT-CTE, en el que detalla las diligencias realizadas, como son verificaciones en el sistema AXIS, reconocimiento del lugar de los hechos, inspección técnica ocular de los móviles, estudios de los participantes testigos e informantes. Refiere al participante (1) al señor Roberto Manuel Patricio Gonzáles Holguín, móvil (1) el automóvil de placas GSV-2119; Participante (2) el señor Oscar Aldair Bautista Martínez, móvil (2) la motocicleta de placas HI326H . Indica que en las infracciones accesorias: El participante (1) abandonó el lugar del accidente. El participante (2) no utilizaba casco de seguridad homologado. El participante (2) no posee licencia de conducir vehículo a motor.  Causas Concurrentes. El participante (2) conduce el móvil (2) a una velocidad no prudente razonable para la zona urbana. Causa basal.- El participante (1) realiza una maniobra de viraje en dirección al Este y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado a hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil (2). 11.- Informe Pericial de Reconstrucción de accidente de tránsito, elaborada y suscrita por el CboII Jonathan Nervo Vargas Borja, perito investigador de accidentes en tránsito, diligencia realizada en la Red E-482, en la Av. El Telégrafo y la calle Guayaquil. del cantón Lomas de Sargentillo, estableciendo “La Causa Basal.- A la trayectoria antes del impacto y proyección después del impacto, a la tipología del accidente investigado, al estudio de los daños materiales de los móviles lo que concuerda con relación objetiva y cronológica del hecho, con respecto a la longitud de los móviles, y al estudio técnico de la configuración de la vía al momento de la dirigencia.” 12..-Extracto  de la audiencia oral evaluatoria y preparatoria de juicio, de fecha 01 de octubre del 2018, suscrita por la secretaria Ab. Graciela Morales.- 5.2.-PRUEBA DE la ACUSACIÓN PARTICULAR.- La abogada de la acusación particular, manifiesta que es la misma prueba de la fiscalía.- 5.3.- PRUEBA DEL PROCESADO ROBERTH MANUEL PATRICIO GONZALES HOLGUIN.- La defensa del procesado, evacúa la siguiente prueba.- 1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR EDUARDO ANTONIO CHIPRE CHONILLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0914987426, de 46 años, estado civil soltero, empleado público del Municipio de Lomas de Sargentillo, domiciliado en el sector San Lorenzo, cantón y provincia del Guayas, quien juramentado que fue en legal  y debida forma, previa las explicaciones de las penas del perjurio, al interrogatorio formulado por el señor abogado del procesado, manifestó: Que es obrero municipal, recolector de basura, el día de los hechos estaba en la calle principal, en la av. El Telégrafo y calle Guayaquil, recogiendo la basura.- El 13 de diciembre del 2017, alrededor de las 10h30 de la mañana, se encontraba recogiendo la basura en las calle de la Av. El Telégrafo, con una carreterilla recogiendo la basura, cuando se dio cuenta que estaba el carro Suzuki color iba a virar al lado derecho, estaba en el lado izquierdo iba a virar al otro carril. Cuando escuchó que viene una moto a acceso de velocidad y veo que se impacta y siguió en su trabajo. El carro estaba estacionado para virar del lado izquierdo. Que por la avenida Guayaquil van bastantes carros, por eso no pudo virar enseguida. Que la moto impactó al carro que estaba estacionado con las guías prendidas para virar. Al interrogatorio formulado por el señor fiscal, respondió: Que vio el carro que estaba parqueado y que iba a virar, cuando escuchó la moto que viene a exceso de la  velocidad. Que escuchó el estruendo. Que cuando escuchó el accidente de tránsito estaba empujando la carreta en el sentido Pedro -Guayaquil. A las preguntas de la abogado de la acusación particular, dijo: Que cuando escuchó el estruendo de la moto estaba del lado izquierdo de la vía, por donde estaba el carro. Que tiene mal su vista del lado izquierdo. Al re directo formulado por el abogado del procesado manifestó: Que vio al vehículo, que trabaja recogiendo la basura. TESTIMONIO DEL PROCESADO ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÀLEZ HOLGUI, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0908325822, de 56 años, estado civil casado, chofer profesional, domiciliado en el barrio Nuevo del cantón Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas,   La suscrita Jueza, informó al procesado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, manifestando a viva voz que es su voluntad rendir testimonio, y en lo principal, a las preguntas de su abogado patrocinador  manifestó: “El día 13 de diciembre del 2017, a las 10h30,  yo me encontraba estacionado en la panadería que queda diagonal a donde sucedió el accidente. Yo me percaté antes de subir al carro  que en carretero no venía nadie, vi por el retrovisor a fin de direccionar para el lado izquierdo, salí suave busqué a mi lado izquierdo, llego a la esquina donde voy a dar giro en U, y me paro, porque en la otra vía en ese momento pasaban vehículos, cuando al momento recibí el impacto del lado izquierdo de la puerta trasera del auto. Antes de subirme al vehículo observé que no venía nadie, observó por el lado izquierdo del retrovisor, encendí la direccional. Me tuve que ir porque se me aglomeró gente y me quisieron linchar, lo que hice fue salvaguardar mi vida, porque la gente se agrupó enseguida. Por parte mía y del dueño del vehículo colaboramos con la mortuoria, con todo. Al interrogatorio del señor fiscal, manifestó: Que estaba diagonal donde iba a girar en U, a unos 400 metros atrás. La panadería donde estaba parqueado, en sentido la vía Pedro Carbo-Guayaquil queda al lado derecho. Que observó por el retrovisor que no venía vehículo que cuando sucedió el accidente de tránsito, se paró un rato, en el parterre porque me quedé impactado unos cuarenta o treinta segundos. Que no pudo ayudar, no pudo hacer nada porque la gente se le aglomeró, le querían linchar y lo que hizo fue resguardar su vida. Que se comunicó con la dueña del carro Guisela Alba Ronquillo Cuesta, porque es chofer particular de ella. Que presta sus servicios como chofer por siete años. Que antes del accidente sabía que había una cámara del ECU 911. Que puede que haya captado o no la cámara del ECU 911, el accidente. A las preguntas realizadas por la abogada de la acusación particular, dijo: Que tiene más de cuarenta años conduciendo. Que antes de subir y después de subir al carro , no venía nada, salió normalmente al lado izquierdo para virar. Que vive en Lomas de Sargentillo, 56 años. Al re directo que realiza el abogado del procesado, dice que es la primera vez que le sucede este acontecimiento, durante la trayectoria como chofer. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. César Matías, expresó: “…La fiscalía al inicio de la presente audiencia supo indicar, que con la prueba testimonial y documental que se practica en la audiencia  iba a demostrar la participación en el accidente de tránsito del ciudadano Gonzales Holguín Robert Manuel Patricio, del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, muerte culposa por accidente de tránsito. La fiscalía ha demostrado, tanto con el testimonio del autor del parte de aprehensión el señor Cbop. Eduardo López Jaramillo, quien indicó los hechos ocurridos el día 13 de diciembre del 2017 a las 10h31, producto del accidente de tránsito falleció quien en vida fue Oscar Adair Bautista Martínez, que por experiencia que tiene como agente de la comisión de tránsito, al realizar el croquis, el vehículo de placas GSV2119, que era conducido por el señor Robert Manuel Patricio Gonzales Holguín, queda en la mitad de las dos vías. El testimonio de los señores Cbs. Alexander Tobar y Cbos. Vargas,  autores de los informes investigativo y reconstrucción del lugar de los hechos, establecen como causa basal que el participante (1) refiriéndose al señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, como conductor del móvil (1) del vehículo de placas GSV2119, que realiza una maniobra de viraje en dirección al Este y no cede el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia  y proximidad del móvil (2), corroborando que el accidente se provoca por la inobservancia del conductor el procesado Gonzáles Holguín.  El testimonio del Cbop. Tlgo Wilson Rodrigo Sánchez, quien también corrobora con lo manifestado en el parte de accidente de tránsito y con el informe investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos,  en base al informe que realizó de los videos captados en el ECU911, en donde se establece que el vehículo que era conducido por el ciudadano Robert González, se encontraba ocupando las dos vías de circulación en el sentido Pedro Carbo-Guayaquil. Con la prueba documental y testimonial ha podido demostrar tanto la materialidad, con el protocolo de autopsia, practicado  a quien en vida se llamó Oscar Aldair Bautista Martínez, pericia practicada por el Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista de la CTE, en el cual establece en sus conclusiones que la muerte de dicho ciudadano se produce por muerte violenta por accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad del señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, tal como lo establece el art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado con el informe investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos, que el deber objetivo de cuidado y tuvo  la inobservancia de la ley de tránsito, es el procesado Robert Manuel Patricio González Holguín, estableciéndose el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, por lo que fiscalía acusa al ciudadano Roberth Manuel Patricio Gonzáles Holguín,  de conformidad con lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 377  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal”.- Por su parte la abogada de la acusación particular, en su alegato de cierre, expuso:  Que habiéndose evacuado las pruebas, se ha logrado demostrar la participación  y responsabilidad del procesado Robert Manuel Patricio Gonzáles, por el delito de muerte culposa, en base a las pericias realizadas, que se determinó que realizó acciones innecesarias peligrosas e ilegítimas que consistió en hacer un viraje de derecha a izquierda cuando venía circulando por el lado de la vía anterior, sin ceder el derecho preferencial de la vía, además como agravante dejó abandonado a la víctima sin prestarle el auxilio.  Solicita que a la dueña del automotor de placas GSV2119, la señora Alba Guisela Ronquillo Cuesta, sea responsable civilmente. Concedida la palabra que le fue al señor abogado del procesado, manifestó: De los testimonios de los peritos y documentación presentada, no existe forma alguna que se pueda enervar el estado de inocencia del señor Gonzáles, lo que si existe anomalías y un mal desempeño con respecto al trabajo realizado de los órganos auxiliares de la fiscalía, en este caso de los peritos. El perito médico el Dr. Bernardo Arias Campuzano, que no identificaba quien es el fiscal que realizó o hizo la petición con una simple justificación que era un fiscal de turno, con este tipo de investigaciones hay que ser lo más exactos posibles, porque se está juzgando no solamente la inocencia, la libertad de la persona sino lo que se busca es la justicia. Se han presentado dos peritajes, el informe investigativo y el informe de la reconstrucción de los hechos, esos peritajes no constan con la debida formalidad tal como lo establece el reglamentos de peritajes en el art. 35, que tienen que cumplir con los deberes formales y uno de ellos es la posesión, tienen que estar posesionados, que verifiquen el día que realizaron la posesión, quien la ordenó, sin embargo  no se hizo. No existe constancia dentro del expediente que a viene desde la audiencia preparatoria de juicio, que es una falta de control del despacho del fiscal. Con el testimonio del señor Chipre Chonillo, trabajador que es una persona un poco rústica a quien se le tiene que evaluar de acuerdo a su condición, quien estuvo presente en el lugar de los hechos, no tuvo mayor contradicción. Al interrogatorio realizado a los peritos, expresaron de manera clara que el señor Bautista actúo de manera negligente, actúo con impericia de una manera ilegal, no era idóneo para poder conducir,  incumple su rol  el deber objetivo de cuidado y es muy común que los motociclistas sean tan imprudentes que provocan los accidentes de tránsito y se intente perjudicar a la verdadera víctima el señor Robert Gonzáles, quien encontrándose estacionado sintió  el impacto de la motocicleta, que venía en exceso de velocidad en una zona que tiene el límite máximo de 30K/h, según el informe técnico,  conducía a más de 50 casi el doble. Esa irresponsabilidad del conductor de la motocicleta es lo que provoca el accidente de tránsito. No existe en las dos pericias, en el informe técnico de investigación y reconstrucción del lugar de los hechos, constancia de las  entrevistas, la documentación, que se necesitaron para elaborar esos informes, se basaron en presunciones, sabiendo que las pericias tienen que ser de conocimiento  científico  y técnico y tienen que ser lo más exacta posible, fueron pericias que violaron derechos constitucionales como el derecho de la igualdad, ninguna pericia menciona un solo testigo que se haya realizado una entrevista, en una de ellas le dan credibilidad a la madre del señor Bautista que no estuvo en el lugar de los hechos, como lo dijo el perito Wilmer Tobar. Que el único que estuvo presente fue el señor Robert González quien con su trayectoria de más de cuarenta años como chofer profesional nunca ha tenido ningún incidente ni accidente de tránsito de esta magnitud y se intenta reprochar por el fallecimiento de una persona que irrespetó las leyes de tránsito y provocó dicho accidente al no haber comportado dentro de su rol. Fiscalía no ha mencionado cuál es la inobservancia, qué ley, reglamento, regulación técnica u orden legítima se inobservó, no ha mencionado el cuerpo normativo al cuál el señor Robert Gonzáles ha incumplido.  Fiscalía no ha enervado el estado de inocencia, no ha justificado su teoría del caso, la falta de posesión de peritos, no puede ser considerado como prueba plena por lo que solicita no se tome en cuenta el informe técnico realizado por el Agente Wilmer Tomar, así como la reconstrucción de los hechos, y se declare el estado de inocencia del señor Robert Gonzáles, por no haber cometido infracción, quien la comete por haber manejado en forma imprudente y con exceso de velocidad quien provocó el accidente fue el señor Bautista, quien falleció. A la contrarréplica, el señor fiscal, manifestó: En relación al informe médico que practicó el doctor de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el art.. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece. “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” En cuanto al informe investigativo y reconstrucción de accidente de tránsito, esa alegación de exclusión de dichas pruebas ya fueron observadas por el garantista del debido proceso, en su oportunidad, el abg. Edwin Tierra, que conoció el expediente en el cual subsanó dicha observancia de exclusión de prueba por parte del abogado de la defensa técnica particular, tanto es así que en el acta de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio consta la firma de la abg. Graciela, que la fiscalía adjunto el acta de posesión de peritos, tanto del informe investigativo como la de reconstrucción del lugar de los hechos, por lo que el abg. Edwin Tierra, no dio paso porque la fiscalía había presentado. Sobre el testimonio del señor Chipre Chonillo, al interrogarlo la fiscalía si él observó o escuchó el accidente de tránsito, a viva vos dijo que escuchó el accidente de tránsito, es decir no observó, por lo que es un testigo referencial. En cuanto al informe investigativo, que el perito manifiesta que supuestamente la infracción la comete el conductor de la motocicleta, pero él manifestó si bien es cierto en su informe  que no fue el culpable del accidente de tránsito, el culpable del  accidente de tránsito en su causa basal  no establece por la negligencia por la  imprudencia del conductor de la motocicleta, sino refiere  que el conductor, el participante (1) refiriéndose al señor procesado Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, realiza una maniobra de viraje  en dirección al Este, no cediendo el derecho preferente de la vía, es decir es una  negligencia que se encuentra en la ley de tránsito al no tomar en consideración  el derecho referente a la vía, es decir el que tenía el derecho a la vía era el conductor de la motocicleta, y a lo que se encontraba obligado hacerlo era el señor Robert Gonzales, por esta inobservancia se produce el accidente de tránsito, más no por la inobservancia, por la infracción que el hoy occiso conductor de la motocicleta, no tenía licencia, que al preguntarle al perito manifestó que  no es un delito sino  una contravención., corroborado  en la reconstrucción del lugar del accidente de tránsito.- A la contrarréplica el abogado del procesado, dice: Utilizando la sana crítica es muy común  el incumplimiento de las normas de tránsito por parte de los motociclistas, como lo ocurrido, efectivamente el occiso es quien incumple con el deber objetivo de cuidado, él se pone en  peligro. Con respecto a su testigo, si bien es cierto que él escuchó el impacto no tiene la característica de referencial y es mucho un menos testigo a oídas, él mencionó que se encontraba a metros del vehículo estacionado y mientras realizaba sus labores de todos los días, en el momento que veía que el vehículo estaba estacionado, escucha un impacto . las pericias practicadas no gozan el principio de igualdad, tienen una sola entrevista realizada a un testigo del señor Robert Gonzales Holguín, qué credibilidad se le puede dar a un perito que no cumple con una formalidad sustancial como firmar el acta de posesión. Insiste en la inocencia del señor Robert Gonzales que fiscalía no pudo enervar el principio de inocencia, no pudo demostrar ni con prueba documental, ni muchos menos recibir los testimonios de las entrevistas de las personas que fueron entrevistadas o no existen, son ficticias, eso es la pericia con actos ficticios, con versiones de personas que no están presentes que no vinieron a dar testimonio, la irresponsabilidad de un peritaje genera duda, en el parte indica que no se tomaron ninguna versión .  fiscalía intenta justificar sus actos con dos pericias que no están bien realizadas, que no se las tiene que tomar en cuenta, no existe la forma como demostrar la responsabilidad del procesado.”; SÉPTIMO: ANALISIS Y VALORACION DE LA PRUEBA: 7.1) El art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece que “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- El Art. 169 de la norma constitucional dice “….El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…”.- En el caso que nos ocupa se ha tomado en consideración la norma suprema así como lo prescrito en la norma penal, que determina, individualiza y regula el procedimiento a seguir así como el tipo penal previsto y sancionado en el COIP en torno al cual se ha realizado la investigación  para tomar la decisión que fuere del caso.- 7.2) El Art. 454 del COIP establece los principios para el anuncio y práctica de la prueba, disponiendo que en base al principio de oportunidad ésta debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y PRACTICADA en la AUDIENCIA DE JUICIO; así “…los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO…” (las mayúsculas me pertenecen).  7. 2.1) El art. 455 de la norma ibídem dice que “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones…”.- Las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho establecen que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción, así como de la responsabilidad del procesado, afirmación que recae sobre la fiscalía en la sustanciación del juicio, pues la investigaciones y experticias de la Fiscalía alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a las normas anotadas.- 7.3) En el presente caso, debe probarse en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción punible establecida en el art. 377, inciso segundo numeral 5,  del COIP, así como la responsabilidad del procesado, que ha sido acusado por la Fiscalía.- De la prueba en su conjunto, con el testimonio del perito médico legista de la CTE Dr. Hugo Rossano Torres Matamoros, quien practicó la autopsia a quien en vida se llamó Oscar Aldair Bautista Martínez, que al examen externo y al hacer la apertura de cavidades, concluyó, que la causa de la muerte se debe a edema traumático, hemorragia subaracnoidea traumática cráneo encefálico, y que las lesiones corresponden a personas que fallecen a consecuencia de accidente de tránsito. Con el ttestimonio del perito Wilmer Alexander Tobar Díaz, quien señala haber practicado la pericia y elaborado el informe de investigación de accidente de tránsito y reconocimiento del lugar de los hechos.- Respecto a la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que  la diligencia se llevó a efecto el 15 de enero del 2018, a las 10h00, en la Av. El Telégrafo y calle Guayaquil, lugar en la que la señora María Martínez, manifestó que a ella le indicaron que el lugar del accidente y zona de impacto se encuentra ubicada en la Av. El Telégrafo y calle Guayaquil, sentido Norte-Sur, Isidro Ayora-Nobol, a 4.90 metros del parterre y a 0.20 cm de la línea discontinua central del lado Oeste. Que existen señales verticales en la que indican prohibido estacionarse y límites de velocidad, que no existe señal que prohíba girar en U, que hay señalización que indica que es zona escolar, que existe señalización horizontal que es la zona cebra, la visibilidad es buena, que el límite de velocidad permitida en esa zona por ser escolar y urbana, la ley indica que es de 30km/h. Que el señor Bautista Martínez Oscar Aldair, conducía la motocicleta tipo dos ruedas de placas HI322H, no registra datos de poseer licencia de conducir. En relación al informe investigativo, manifestó  que el día en que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó las versiones a las personas necesarias, y que en su investigación llega a la conclusión que la causa basal el participante (1) refiriéndose al procesado Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, conductor del vehículo de placas GSV-2119, realiza una maniobra de viraje en dirección al Este y no cede el derecho preferente de vía al que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia y proximidad del móvil (2) describiendo éste último al vehículo motocicleta que conducía el señor Oscar Aldair Bautista Martínez, (participante 2). Causas concurrentes, el participante 2 (el señor Oscar Aldair Bautista Martínez,) conduce el móvil 2(motocicleta) a una velocidad no prudente ni razonable por zona urbana. Que el vehículo que era conducido por el señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, quedó en la avenida El Telégrafo, direccionado hacia el Este, que circulaba por el carril derecho, que si quería retornar en U donde no hay señales de tránsito, tenía que ir circulando por el carril izquierdo. Que el accidente se produce por la mala maniobra del vehículo automóvil más no por el conductor de la motocicleta. Que el participante 1 (Robert Gonzáles Holguín) conductor del vehículo de placas GSV2119, tuvo negligencia, impericia, imprudencia de no observar las leyes de tránsito. Que tiene licencia tipo E, que da conocimiento y experiencia en vehículo de transporte pesado. Que el participante 2 (Oscar Aldair Bautista Martínez) quien conducía el móvil 2 (motocicleta) no tenía licencia de conducir, por lo que sería una contravención. En conclusión causante del accidente es el participante 1, señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín. Conductor del vehículo GSV-2119, por no ceder el derecho preferente de vía.  Que el participante 1, abandonó el lugar del accidente. Que la posesión de los vehículos se logró identificar por la cámara del ECU 911.- Del Testimonio del Cbs. Jonathan Nervo Vargas Borja, quien realiza la pericia de Reconstrucción del lugar del accidente, refiere que se trasladó al lugar del accidente en la Red vial E482, en dicha diligencia a la que asistieron el señor Fiscal abg. Matías Gonzaga César Fernando, fiscal del cantón Pedro Carbo, la abg. Colobon Cabeza Amparo, por parte del conductor de la motocicleta de placas HI326H,  la señora María Fernanda Martínez Espinoza, el señor Bautista Murillo Oscar Andrés, los testigos Espinoza Torres Andrea, González Holguín Robert Manuel Patricio, abg. Fajardo Suárez Manuel Arturo, Aguirre Vélez Ciro Vicente, González Morán Miguel, que pudo establecer que el móvil 1 es el vehículo de placas GSV2119, marca Suzuki, color plomo y participante 1 el señor Robert Patricio Manuel Gonzáles Holguín, como participante 2 Bautista Martínez Oscar Aldair, el móvil 2 tipo motocicleta, de placas HI326H, marca Suzuki, que determinó que la causa basal, el participante 1, sin tomar las medidas preventivas, realiza una maniobra de viraje con dirección al Este y no cede el derecho preferencial de vía al móvil 2. Testimonio que es concordante con el rendido por el perito que realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hecho e informe investigativo, concluyendo que el accidente de tránsito se produce porque el participante 1 que conduce el móvil 1, sobre la calzada de la Av. El Telégrafo, sin tomar las medidas preventivas realiza una maniobra de viraje con dirección al Este produciéndose en lo posterior el accidente. Argumento que no ha podido ser desvirtuado con el testimonio del señor Eduardo Antonio Chipre Chonillo, testigo del procesado quien manifestó que el 13 de diciembre del 2017, se encontraba  recogiendo la basura en la calle Av. El Telégrafo, cuando se dio cuenta  que estaba el carro Suzuki  iba a virar al lado derecho, estaba en el lado izquierdo iba a virar al otro carril, cuando escuchó que viene una moto a exceso de velocidad y veo que se impacta y siguió en su trabajo, testimonio que no constituye prueba convincente para desvirtuar los informes elaborados por los peritos técnicos que determinaron que  la causa basal corresponde al móvil uno, por cuanto al momento que se le repreguntó por parte del fiscal y  del acusador particular manifestó que escuchó la moto que viene a exceso de velocidad, así como indicó que tiene mal su vista de lado izquierdo, por lo que el testimonio rendido mal podría otorgarse valor probatorio  pleno. En cuanto al testimonio rendido por el procesado Robert Manuel Patricio González Holguín, en nada aporta a desvirtuar su responsabilidad en el accidente de tránsito, siendo su testimonio vago, que no contribuye a desacreditar la prueba actuada por fiscalía. Si bien el Art. 507, numeral 1 del Código Integral Penal, establece que el testimonio del acusado sirve como medio de defensa y de prueba a su favor; en este caso, se ha probado la existencia material del delito, y la responsabilidad del  infractor, conforme al análisis realizado.- 7.4) ANALISIS DEL TIPO PENAL: Delitos culposos de tránsito. Art. 377.- Muerte culposa.- (..) Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como:…” 7. .5) Se determina que: a) La OBJETIVIDAD JURIDICA: es la protección de la vida humana; en este caso se causó muerte  de  una persona.- b) El SUJETO ACTIVO del delito es el “conductor” Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, a quien se ha identificado plenamente.- c) El SUJETO PASIVO: la víctima Oscar Aldair Bautista Martínez, quien falleció a consecuencia del accidente.- d) El ASPECTO SUBJETIVO: la Culpa por tratarse de un delito de tránsito.- e) Dentro del ASPECO OBJETIVO: 1) El verbo NUCLEAR: ocasionar un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más. Se establece la muerte del señor Oscar Aldair Bautista Martínez.- 7.5).- Procesalmente se ha probado que el conductor del vehículo Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, adecuó su conducta a la norma establecida en el art. 377, inciso segundo, , con las circunstancias de inobservancia de la ley; determinándose por tanto su RESPONSABILIDAD en el delito de tránsito que se le acusa y probándose la teoría del caso presentada por la Fiscalía.- 7.6.- ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: en el caso de las infracciones de tránsito, estas son CULPOSAS. Al respecto el COIP en su Art. 27 establece: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.” Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán, en su Manual de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. En este caso el señor ROBERT MANUEL PATRICIO GONZALES HOLGUÍN, conductor del vehículo de placas GSV2119 habría actuado con culpa, en tanto ha ejecutado el acto peligroso de realizar una maniobra de viraje y no cede el derecho preferente de vía al que se encontraba obligado hacerlo, produciendo que el conductor de la motocicleta, el señor Oscar Aldair Bautista Martínez, se impacte contra su vehículo, resultando lesionado y con posterioridad se produce el fallecimiento. Esta conducta la realiza el señor ROBERT MANUEL PATRICIO GONZALES HOLGUIN sin ánimo de lesionar un bien jurídico, sino por la inobservancia del deber objetivo de cuidado; culpa que es consciente, pues si bien no se quiso causar lesión, se advierte su posibilidad y sin embargo se actúa, es decir se reconoce el peligro de la situación, pero se confía en que no dará lugar a un resultado lesivo. 7.7.-CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.- La antijuridicidad es aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal), por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica, antijuridicidad formal. Por otro lado la antijuridicidad material sirve de fundamento para la formal, de tal modo que aquella conducta prohibida por la Ley debe serlo porque protege un bien jurídico (antijuridicidad material) que se ve lesionado o puesto en peligro por la conducta del sujeto activo. En este caso la conducta realizada por el procesado ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUÍN, es contraria no solo a la prevención penal contenida en el Código Orgánico Integral Penal, sino a la prevención material pues el acto lesiona el bien jurídico protegido constitucionalmente cual es primordialmente el de la vida, existiendo como resultado del accidente de tránsito que ha ocasionado el señor  procesado al conducir un vehículo realizando una maniobra de viraje inobservando las leyes de tránsito, lesiones y a consecuencia de las mismas la muerte del señor Bautista Martínez, sin que se haya justificado que el sujeto activo del delito en esta causa ROBERT MANUEL PATRICIO GONZALES HOLGUÍN haya actuado bajo alguna de las causales de justificación (legítima defensa, estado de necesidad, obediencia de orden legítima y expresa de autoridad competente), por lo que se encuentra demostrada la categoría dogmática ANTIJURIDICIDAD, constituyéndose en una acción de desvalor que lesione el bien jurídico protegido por el tipo penal del Art. 377 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, , estando frente a lo que la doctrina denomina INJUSTO PENAL. 7.8 CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- Esta categoría dogmática puede definirse como “el reproche que se realiza al autor del hecho típico y antijurídico, debido a su motivación contraria a la norma (contraria al deber)”, es decir será responsable penalmente quien ha cometido la acción típica y antijurídica y además quien hubiere obrado culpablemente, llegando por lo tanto a convertirse esta etapa analítica de la infracción en el presupuesto necesario para la imposición y medida de la pena. Tiene como presupuestos los siguientes elementos: (A) IMPUTABILIDAD: Esto es la capacidad de culpabilidad, es decir, capacidad de motivarse por las normas jurídicas. Esta capacidad requiere, a su vez, de la capacidad intelectiva de comprensión de lo injusto y de la volitiva de obrar conforme a dicha comprensión. Estas capacidades suponen un cierto grado de desarrollo y madurez biopsíquicos y no padecer alteraciones psíquicas o trastorno mental. En el caso sub judice el sujeto activo ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUÍN es mayor de edad, y al momento de la comisión del delito de tránsito acusado no se encontraba afectado por trastorno mental alguno, es decir es sujeto de sanción frente a la comisión del ilícito de muerte culposa, tipificado en el Art. 377 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme constan determinados con los elementos probatorios analizados en el acápite de la conducta, por consiguiente es imputable.- (B) CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA: Que implica el conocimiento del sujeto activo de que lo que hace no está jurídicamente permitido, sino prohibido, es decir que a quien actúa con conocimiento de la antijuridicidad del hecho le es plenamente imputable la realización del mismo. Muñoz Conde define el conocimiento o conciencia de la antijuridicidad como “conocimiento del carácter prohibido del hecho típico y antijurídico”. El conocimiento aquí requerido no se refiere al contenido exacto del precepto penal o a la punibilidad como consecuencia jurídica de su inobservancia; el autor debe conformarse simplemente con que el agente haya tenido la posibilidad, en cuanto ocasión, suficiente para saber que el comportamiento realizado está prohibido normativamente; no se trata entonces de una “conciencia moral”, del todo relativa y subjetiva, sino del conocimiento de la contrariedad del hecho con las normas de convivencia, sujeta a los procesos de internacionalización y socialización. DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN: Probada la existencia del injusto, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación del señor ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLEZ HOLGUÍN en la infracción. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En las infracciones de tránsito, solo cabe la autoría conforme establece el Arts. 42  del COIP. En este caso, la participación del señor ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLEZ HOLGUÍN es en calidad de AUTOR DIRECTO, ya que sus actos han sido directos e inmediatos, siendo conductor del VEHICULO  de placas GSV2119 quien ha ejecutado el acto peligroso ocasionar el accidente de tránsito al haber realizado una maniobra de viraje en U, sin ceder el derecho preferente de vìa, causando que la motocicleta que conducía el señor Oscar Bautista, se impacte en su vehìculo y producto del cual resultó lesionado y posterior su fallecimiento. OCTAVO. RESOLUCIÓN: PENA: Por las consideraciones expuestas, en mérito de lo actuado en el desarrollo de la Audiencia Pública de Juzgamiento; con observancia a los Arts. 11 numeral 6, 76 numeral 7 literal (L) y 82 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en estricto apego a lo establecido en los Arts. 609, 610, 612, 615, 616, 618, 619, 621 y, 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora, por existir probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor ROBERT MANUEL PATRICIO GONZALES HOLGUÍN, como autor directo responsable de la infracción prevista y sancionada en el Art. 377 inciso segundo, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es delito de Muerte culposa,  imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS,  la PENA PECUNIARIA de MULTA DE DIEZ  SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá ser cancelada de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada esta sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal; Se dispone al amparo del Art. 68 ibídem, la pérdida de los derechos de participación del procesado ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÀLEZ HOLGUÍN, quien no podrá ejercerlos por el tiempo de la pena impuesta. Para el efecto, una vez ejecutoriado este pronunciamiento y verificado que el procesado se encuentre cumpliendo la pena privativa de libertad, ofíciese al Consejo Nacional Electoral para su respectivo acatamiento. LA REPARACIÓN INTEGRAL: Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado“. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son:…3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. 3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las coas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples manera de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte  hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes  y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales  se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos  es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  También requieren reformas judiciales, institucionales y legales, cambios en los cuerpos de seguridad, promoción y respeto a los derechos humanos, para evitar la repetición de las violaciones. Por lo tanto, de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  la definición de medidas de reparación debe desarrollarse en el caso en concreto, atendiendo al tipo de infracción penal e impacto de la misma, las circunstancias del caso, las pretensiones de la víctima o sus familiares y los criterios jurídicos internacionales. “Sentencia casación Sala Penal; Juicio Nro. 372-2012.  Resolución Nro. 032-2013) c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el  Fiscal con su función tuitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2  del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”. d) En el presente caso el acusador particular no presentó prueba alguna relacionada con los daños materiales o patrimoniales como consecuencia de la víctima. Ninguna prueba presentó tampoco al respecto el Fiscal, no obstante tener una representación tuitiva frente a la víctima (tuitiva porque la víctima puede transar o conciliar sobre sus derechos patrimoniales o morales, más allá de la posición Fiscal). Siendo así, no es procedente, fijar indemnización por daño patrimonial (daño emergente y lucro cesante), dado que para hacerlo se requiere prueba objetiva al respecto, pues la Ley obliga al Juzgador determine qué pruebas le sirvieron para la cuantificación, lo cual no existe en la especie, más aún cuando el establecimiento del lucro cesante requiere de una serie de datos de la víctima moral, relacionadas con su actividad productiva, de su proyecto de vida de la dependencia económica que pudo tener quien reclama la indemnización, conforme los lineamientos de la CIDH en los caso Neira Alegría vs Perú y El Amparo vs Venezuela; e).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra por todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”. La labor del Juez compromete normas, valores, razones de justicia y de organización social y que tiene como correlato disvalioso la posibilidad de consagrar soluciones arbitrarias o indemnizaciones que pecan por exceso o defecto. Es más existen rubros cuya determinación es esencialmente discrecional, como ocurre con la determinación de la cuantía de la pérdida de chance o del daño moral. El Tribunal Supremo de España ha dispuesto que “… el daño moral, a diferencia del físico, no es mesurable bajo los patrones de  día de lesión o de valor de la restitución o reparación concreta. Difícil es ponderar la correcta valoración del sufrimiento, la pena, angustia, las vivencias desagradables e incluso el trauma psíquico, más aún traducir a una categoría diferente la de la reparación económica de los daños morales y ello  queda en definitiva a la prudencia de los Tribunales dentro de los límites de las pretensiones resarcitivas producidas en la causa.”…” Y en cuanto a la cuantificación, advierte que uno de los métodos de los cuales se puede valer el Juez para cuantificar el daño moral es el de base subjetiva, sobre el cual  se advierte: “…el juez debe analizar las circunstancias personales de la víctima e indicar cómo ellas influyen en la cuantificación, por haber reducido o ampliado el impacto  del daño. Así, la edad, estado civil, condicional social, ocupación, hobbies de la víctima, pueden tener incidencia directa en la forma en que ella sufre el daño…” (ob.Cita.Pág. 28 y s). Sobre la fundamentación subjetiva, algo similar enseña Carlos Alberto Ghersi, en su obra “Cuantificación Económica, Econometría Jurídica, Etid. Astrea, 2002, pág. 2 y siguientes; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Similares argumentos encontramos en las resoluciones que se publican en: R.O. Nro. 140 del 14 de agosto del 2000, pág. Nro. 25; R.O. Nro. 225 del 15 de diciembre del 2000. pág. 31; G.J. Serie XVII, Nro. 6, pág. 1583; G.J. Serie XVII, Nro. 9, pág. 2716; G.J. Serie XVII, Nro. 11, pág. 3405; G.J. Serie XVII, Nro. 12, pág. 3730; G.J.Serie XVII, Nro. 13, pág. 4144; G.J. Serie XVIII, Nro. 2 , pág. 560, entre otras.- Como elementos para la valoración del daño y fundamentación subjetiva de la cuantificación, encontramos que el señor Fiscal ha probado que como consecuencia del accidente, sufrió lesiones el señor Juan Alfonso Espinoza Castro. La reparación integral es un derecho establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir sentencia condenatoria, debe ser reparado integralmente. Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2do.- Como reparación simbólica el cumplimiento de 100 horas de labor comunitaria, luego de que cumpla la pena privativa de libertad. 3.- Como daño inmaterial, la cancelación de $ 26. 250, dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá cancelar el procesado y solidariamente la propietaria del vehículo por concepto de indemnización inmaterial al acusador particular, la suma económica determinada en esta sentencia, sobre este punto, es necesario tener en cuenta el proyecto de vida de  la víctima, cuya vida se vio truncada por un accidente de tránsito provocado por la impericia y negligencia del señor ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUÍN. Así de no ser por este accidente el FALLECIDO OSCAR ALDAIR BAUTISTA MARTÍNEZ podrían haber vivido y producido por muchos años. De ahí que frente a esta situación sea necesario tener como criterio su expectativa de vida que según la OMS para el Ecuador es de 76 años. Siguiendo la fórmula establecida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Neira Alegría y otros vs. Perú para fijar el valor del lucro cesante en el presente caso, se tomará en cuenta el salario mínimo a la fecha en que sucedieron los hechos, con los ajustes correspondientes de incremento general de sueldos en el período; la edad que tenía el fallecido al momento de su muerte; y la expectativa de vida. Se ratifica la prohibición de enajenar  del vehículo de placas GSV2119 de propiedad de la señora Alba Guisela Ronquillo Cuesta, para el efecto ofíciese a los funcionarios correspondientes. No procede cuantificación del daño material toda vez que no se ha incorporado elementos probatorios para cuantificar el perjuicio. Con lugar la acusación particular presentada por la señora María Fernanda Martínez Espinoza, con costas y se fija en dos salarios básicos unificados del trabajador en general, los honorarios del abogado defensor del acusador particular.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por la Abogado Defensor del sentenciado Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, en audiencia celebrada con fecha 07  de julio del 2019, se le concede la palabra a quien ha peticionado la misma, el abogado Luis Antonio Villafuerte Tutiven,  en representación del sentenciado Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín,  quien manifestó lo siguiente: Cumpliendo con los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la pena impuesta en sentencia, no supera los cinco años, su defendido no tiene otra sentencia, los antecedentes personales, sociales, familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sea indicativa de que no existe la necesidad de la ejecución   de la pena, se trata de un delito culposo de tránsito. Sustenta su pedido con  el arraigo social del señor Robert González Holguín, certificaciones suscritas por el Alcalde del cantón Isidro, Lcdo. Ignacio Cercado Chóez,  de fecha 28 de junio del 2019, certificación del Alcalde del cantón Lomas de Sargentillo, Ing.  Elvis Vicente Espinoza Espinoza, de fecha 28 de junio del 2019, quienes certifican que el señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Espinoza, es una persona responsable, honorable y lo conoce desde hace años.  Certificados de honorabilidad suscritos por el Sr. Juan José Molina Ortiz, Vice-alcalde del GAD Municipal del cantón Lomas de Sargentillo,  Segundo Damián Rodríguez Salazar, Concejal del Gad Municipal del cantón Lomas de Sargentillo, Voltaire Espinoza Ortiz,  Sra. Denisse Ivette Ortiz Quinteros, en sus calidades de Concejales del cantón Lomas de Sargentillo;   Arq. Rodolfo Meneses García,  Director de Planificación del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Lomas de Sargentillo, Lcdo Samuel Reyes, Cando, Li. Enma Gómez de Espinoza, Presidenta del Club de Leones de Lomas de Sargentillo, Carlos Alberto Torres Rivera, Representante de la Unidad Educativa Particular “Virgen del Carmen”, Lcda. Cruz Elena Torres Aguayo, Rectora de la Unidad Educativa Particular “Virgen del Carmen; Certificado de antecedentes Penales, en el que consta que el señor González Holguín Robert Patricio, no registra antecedentes;  Información de la página del Consejo de la Judicatura, que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con la cédula: 0908325822; Certificados de antecedentes penales de sus hijas González Ortiz Jacqueline Jennifer y González Ortiz Rosa Elena Betzabeth, no registra antecedentes. Declaración juramentada de la señora Mirella Jacqueline Ortiz Navarrete, quien bajo juramento declara que su domicilio está ubicado en la calle Guayaquil, sector uno, manzana cero cero dos, lote cincuenta y uno de la parroquia y cantón Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas, inmueble donde habita desde más de treinta años con su cónyuge el señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín.  Certificación del servicio de Rentas Internas, en el que consta el número de Ruc 0908325822001, a nombre de Gonzáles Holguín Robert Manuel Patricio, cuya actividad económica principal es: Actividades de los hogares como empleadores de personal doméstico como lavanderos, jardineros, porteros, mozos de cuadra, conductores, conserjes, preceptores, secretarios, etcétera, el personal doméstico empleado puede así declarar la actividad de s empleador en los censos o estudios. Certificación del señor Arq. Julio Delgado Mayeza, quien certifica que el señor Robert Manuel Patricio Gonzáles Holguín, poseedor del Ruc 0908325822001,presta sus servicios como conductor de su vehículo para el cumplimiento de sus funciones profesionales y comerciales, con una remuneración eventual .  Las presentaciones cumplidas en la fiscalía del cantón Pedro Carbo. Copia de historia Clínica de la Sociedad de Lucha contra el Cáncer del Ecuador, en elque se aprecia gran tumoración de hígado que parecería corresponder a hepatocarcinoma. Por lo que solicita la suspensión condicional de la pena. El señor representante de la Fiscalía manifestó lo siguiente: “…El señor Robert Manuel Patricio González Holgui, ha sido sentenciado como autor del hecho investigado con una pena de tres años y una reparación  integral de $ 26.250,oo. Que el sentenciado cumple con lo establecido en   los requisitos establecidos en los numerales 1 y 2   del art. 630, pero en relación al numeral 3,  del certificado suscrito por el señor Julio Delgado,  no se establece desde cuando presta sus servicios. En relación a los certificados de honorabilidad, no se adjunta las cédulas de identidad para poder establecer si son las firmas de los señores o nombramientos o acciones de personal del Alcalde y de las personas que han dado las certificaciones. Que no se ha establecido si se encuentra enrolado a la empresa.  Que después de la sentencia no se ha establecido la intención de reparar a la víctima, oponiéndose a que se le conceda la suspensión de la pena; y ,en caso de que se le conceda se le imponga las condiciones establecidas en el art. 631 numerales 1,3,5,6,7,8,9 y 10. El abogado del sentenciado manifiesta que en relación a la reparación, el vehículo se encuentra con una medida cautelar, y la responsable solidaria no se ha pronunciado. En relación a las certificaciones del Alcalde y concejales del cantón Lomas de Sargentillo, es de dominio público las dignidades que ostentan. Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación presentada, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se ha demostrado documentadamente que su domicilio, su lugar de trabajo, su entorno familiar  y de convivencia, es el medio idóneo y adecuado para su reinserción a la sociedad y pueda cumplir ahí, estando en libertad la pena impuesta por esta autoridad, y la modalidad de la conducta no se ha configurado como impedimento para su otorgamiento, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla en artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado Pablo Francisco Abad Carvajal, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUÍN, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador;  Numeral Tres:  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; Numeral Cinco:  Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo; Número Seis.- Asistir a un Unidad de Tránsito en Lomas de Sargentillo para que reciba un curso de capacitación  Numeral Ocho: Comparecer en el despacho de la Fiscalía del  abg. César Matías, los días,  primero y  quince de cada mes; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito, no ser reincidente. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente debidamente organizado, a la Oficia de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, controle la ejecución de la pena del sentenciado ROBERT MANUEL PATRICIO GONZÁLES HOLGUÍNL, al tenor de lo dispuesto en el Libro Tercero, del Código Orgánico Integral Penal.-Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Agréguese a los autos, los escritos presentados por la acusador particular María Fernanda Martínez Espinoza.- Intervenga el Abg. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario  del despacho- NOTIFIQUESE.-  