EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/ad-hoc:
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5111-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 20 de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
12h53
Presunta Infracción/Delito: ASESINATO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.JOFFRE GONZALEZ MORA
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor PÙBLICO: 
Casilla Judicial:
CARBO RUBIRA JOSE ROBERTO
AB. PABLO BUENO SUMBA
5616










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a la legalidad de la detención no tiene nada que alegar. Dentro de esta audiencia la defensa no va referirse a responsabilidad de mi procesado. El señor Fiscal ha indicado que no es delito flagrante por lo cual usted es incompetente. Este defensor tiene la impresión de que debe crear un tribunal es decir que se trata de acomodar o encuadrar al señor Fiscal. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI ()  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ()  NO (     )
Duración de la instrucción: 90 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): A través por sorteo correspondiente me fue presentada por Jorge William Suarez Santamaría en el cual hecho aconteció el día 28 de junio del 2014 siendo aproximadamente a las 12 am, se inició la indagación previa presentada la denuncia por el señor SUAREZ SANTAMARIA JORGE WILLMAR, esta indagación se inició con el código anterior,   el tío del occiso mediante versión manifestó que es testigo del delito, sobre la presunta participación del hecho ciudadano JOSE ROBERTO CARBO RUBIRA, la Fiscalía formula cargos en contra de JOSE ROBERTO CARBO RUBIRA, cuyos generales de ley son: JOSE ROBERTO CARBO RUBIRA 09952179646, domicilio Guasmo norte  Trio mz. 12 solar 5, ocupación comerciante informal. La Fiscalía fundamenta en base del levantamiento de cadáver CARLOS JULIPO SUREZ VACA , así como el protocolo de autopsia, parte preliminar de investigaciones lo que motivo a que solicitara una orden de detención, así también se hace constar el parte de detención (narra la circunstancia del parte de aprehensión) haciendo efectivo la orden de detención, así también se hace constar la versión de JUAN JESUS VACA OBANDO, versión de Génesis Pico Toala, la Fiscalía cuenta con los elementos de convicción claro y la presunta participación de este hecho   , por el delito de ASESINATO  tipificado y reprimido 450 del Código Penal , es delito tendrá una duración de 90 días, se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 167 del código de procedimiento penal, habiéndose tomado la versión de Carbo Rubira José Roberto, por las consideraciones expuesta solicito la medida de prisión preventiva.
Resolución del Juez: Estamos dentro del audiencia de formulación de cargos en contra de Carbo Rubira José Roberto habiéndose solicitado mediante oficio por el señor Fiscal, tomando en consideración ya que el ciudadano ha sido detenido mediante boleta de detención conferida por uno de los jueces de esta unidad, consecuentemente conforme el art.205. 1 del Código de Procedimiento Penal desde el tiempo de la investigación con el código anterior. Por cuanto la Fiscalía es titular de la acción penal para el desarrollo de esta audiencia, por cuanto la Fiscalía ha investigado un presunto delito de asesinato y la Fiscalía ha solicitado la audiencia de Formulación de Cargos en contra de Carbo Rubira José Roberto. Escuchadas las partes en esta audiencia formulado los caragos la Fiscalía conforme el art. 217 dio inicio a la instrucción fiscal por el delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el art. 450 del Código Penal.- La Fiscalía ha fundamentado en base a la denuncia  Jorge  William Suarez Santamaría , parte informativo, el acta de levantamiento de cadáver en esta se determina las determina las heridas que presenta el ciudadano,  así mismo el parte informativo, versiones recabadas por los agentes policiales, porte lo que se procedió a la boleta de detención de conformidad con el art. 164 del Código de procedimiento penal y se hizo efectiva el día de ayer , se procedió a receptar la versión del ciudadano RJOSE ROBERTO CARBO RUBIRA, elementos con los cuales mediante el art. 217 la Fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal los elementos y resultados de la investigación ha sido como fundamento jurídico, se ha señalado en esta día y hora para esta audiencias, y así mismo en base al artículo 167 del Código de procedimiento penal ha solicitado la medida cautelar de prisión Preventiva , la misma que el suscrito Juez observa siendo un delito de alta penalidad, para asegurar la comparecencia del procesado y el cumplimento de una pena, consecuentemente el suscrito juez de esta Unidad judicial conforme los dispone el art. 160 numeral 13 dicta prisión preventiva en contra de CARBO RUBIRA JOSE ROBERTO , cuyos generales de ley han sido nombrados en esta audiencia, gírese la boleta de encarcelación en contra del ciudadano CARBO RUBIRA JOSE ROBERTO , el plazo es de 90 días, que la actuaria del despacho envié a la jefa de la sala de sorteo para que avoque conocimiento uno de los jueces de garantías penales, ofíciese al consejo de la judicatura a fin de que se investigue al abogado defensor ya que según indica ha existido varias horas para realizar esta audiencia debiendo de indicarle  que el parte de aprehensión fue elaborado el día de ayer a las 02h30 y fue recibido a las 03h40 , el secretario de turno genero el número y señalando fecha para esta audiencia , ya que la Fiscalía no contaba con documentación ya que era un caso de indagación previa, luego de que una vez que se recibió la petición del señor Fiscal mediante Oficio No. 595 por el señor Fiscal Ab. Joffre González Mora, y el suscrito juez respetando el trámite del código de procedimiento penal se señaló para la audiencia de Formulación de cargos en contra del ciudadano CARBO RUBIRA JOSE ROBERTO. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
13h26

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (E)