EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05722
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Noviembre del 2019
Hora: 09:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: CONTRAVENCION  PENAL HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: CHALEN QUIROZ MARIA DE LOS ANGELES Y QUIROGA  RODRIGUEZ BRIGGITTE
Abogado defensor: Ab. DEFENSOR  PUBLICO    MARIELA SOLORZANO
PROCURADOR JUDICIAL DE ALMACENES DE DEPRATI WILLIAM ANDRES RUIZ MATUTE
Testigo guardia de seguridad castro Ayala Gustavo Adolfo
Casilla judicial: 4034
Correo electrónico: williamruiz2301@hotmail.com 

AGENTE: Estando de servicio recibí una llamada del ecu 911 en la que me indicaba que me dirija al centro comercial  en san marino en la tienda De Prati,  tome contacto con matute, agente castro quien nos hace la entrega en calidad de detenido, dichas ciudadanas chalen en bolso de color verde trato de sacar mercadería sin lugar y revisando cámara se encontraba la mercadería quien esta detallada en el parte y nos entrega bolso y un cd quien esta filmada las presunto delito de Hurto y las prendas y se trasladó a las autoridades y  se llevó a la unidad de Capturadores   y poniéndole a  conocimiento de su autoridad señor juez
Procurador judicial.-  De acuerdo a los establecido en el art   11  del COIP, en esta diligencia Y estando dentro de las 24 horas  donde se probara la culpabilidad de las señoras suscritas en el parte de detención,  y con el grado de responsabilidad de las hoy detenidas y mostrare la pruebas en el momento procesal oportuno, y de acuerdo a lo manifestado por el agente e indica que entran a los almacenes y la señora del  lentes introduce la mercadería en el bolso en el video que mira que su amiga ingresa la mercadería en el bolso y salen del establecimiento y quien es aprehendida y se ha hecho conocer a la parte legal y ponerlo a las autoridades pertinentes. 

Defensoría publica: respecto a Quiroga consta en parte a la misma no se le ha encontrado nada en su poder por lo que  es ilegal la dentición de mi  defendida de acuerdo a lo establecido en el art 26 coip solicito a su autoridad la inmediata libertad, a Maria de Los ángeles  Chalen Quiroz a ella se le encontró la materialidad y donde se encuentra la evidencia y la misma me ha indicado que no va a negar los hechos y la misma que acepta el hecho factico y en su momento manifestara lo que se está ventilando, 
Anuncio de pruebas
Procurador como prueba a mi favor la versión del agente, y de mi testigo, la mercadería 196,96 corresponde a bermudas y este bolso que fue parte donde ingresan la mercadería. Asi mismo el testimonio del agente de seguridad Gustavo Castro Ayala quien observó a las personas y es parte de la seguridad del a Almacén, testimonio del parte policial y se encuetan la firma de los agentes. Y se hace la entrega del video de seguridad se encuentra bajo cadena  de custodia, toda la pruebas solicito se tomen en  consideración

Defensoría pública: no tiene nada más que le testimonio de Quiroga Chalen Maria de los Ángeles. 
Juez: la prueba testimonial, del señor guardia Castro Ayala, jura decir la verdad por su honor
Testigo estaba de guardia cuando la señora de lentes estaba introduciendo mercadería en la señorita de verde y se verifica que nunca se acercaron a  cancelar en la caja y se la detuvo para que proceda.  Que tiempo tiene laborando en el almacén 5 años. Usted manifiesta si esas dos personas se encuentran. Si las dos señoritas. En el momento les dijo que cancelen, ellas dijeron no tenían dinero.  Quien llevaba el bolso. La señora de cabello negro Chalen.  Ese bolso se encuentra en esta sala. Si lo tenía en la espalada si es este. quien acto  hizo la señora ella tenía una camisa y tapada y la de cabello rojo metía la mercadería. La señora de cabello rojo decía que no tenía nada e intento fugarse y salió corriendo y chalen si dejo revisarse y gracias al vigilante externo logro detenerla. 
Defensa técnica: el día 28 de noviembre del 2019, donde se encontraba usted. En almacenes de  prati san marino, en esta área no había muchas personas y estaba recorriendo y me acerca manteniendo la distancia y puedo identificarlas, que es lo que observo de parte de Quirola de ella se ve metía la mercadería en el bolso, deje que continuara. 
Prueba documental.  Procurador. Se tome en consideración el parte de detención  y solicito se tome la proforma de almacenes departí. 199.96 y las seis prendas de vestir y se tome en consideración e bolso el cd  
Defensoría publica.- solo cuenta con el testimonio de Chalen Quiroz Maria de los Ángeles, le pido perdón por lo sucedido y no tengo trabajo y tengo dos hermanos y nunca lo había hecho. Señorita Chalen se encontraba inversa anterior mente no es primera vez. Procurador de almacenes de prati. Este bolso es de su propiedad llegaba el bolso en la  y tenía conciencia de que llevaba la mercadería como llego a su bolso. Quien introdujo la mercadería a su bolso. La chica que esta hay identifique como se llama ella Brigitte, 

Alegatos finales.

Procurador. 

La señora Chalen Quiroz, por su voluntad propia manifiesta que esta arrepentida y que  espalada llevaba el bolso Y manifestó de que Quiroga le introdujo la mercadería en el bolso y Quiroga  se acoge al derecho a silencio, y la versión del agente policías y del señor guardia, los videos visualizados en computador del consejo, la señora Quiroga nunca presenta la colaboración como se ve en el video. La mercadería y Habiendo la pruebas  de acuerdo a lo establecido 455 COIP nexo causal penal máxima 209 COIP. No supera el salario básico unificado y las agravantes que se han manifestado. Y medidas de protección para no acercarse a los almacenes de prati establecido en el art 558 numeral 1, y 8 y devolución de las prendas. Hasta aquí mi alegato
Defensoría publica. En esta audiencia rindió testimonio del guardia y quien va a dar testimonio a favor del acanchen quien labora ahí y vimos los videos quien Quiroga no se ve claramente que ella haya sido la que introdujo la mercadería y por presión del procurador, y ella está aceptando el hecho factico y hay una persona que asume la responsabilidad aquí solo hay un cómplice de los hechos por lo tanto Quiroga sostengo que es ilegal la aprehensión y su inmediata libertad ya que en el video no se pudo visualizar y el testigo no es idóneo y por presión del abogado ella manifestó y por presión se encuentra laborando y acepta la responsabilidad. Se considere una atenuante transcendental y se ponga la sanción mínima y se considere a un tercio esto lo que  manifiesta la defensa. 

Juez: en esta audiencia de procedimiento expedito las partes han podido manifestar los hechos sucedido y puesto a mi conocimiento de este juzgador y se ha actuado la prueba en la prueba  testimonio el procurador des de prati ha presentado al guardia quien procedió  a la detención de las ciudadanas y había narrado como sucedieron los hechos y el protagonismo de ellos no ha Quiroga Brigitte es quien introdujo las prenda en el bolso de la otra. La versión del guardia han sido colaboradora con el cd de audio y video que en esta audiencia han sido observado por este juzgador y por  las partes procesales y se ve o manifestado por el guardia esto es que Briguite introduce las prendas donde después intentan salir del almacén. Por otra parte se han demostradlo la materialidad de las infracción de la mercadería como prueba de la defensa de la sospechosa lo hizo Maria De los ANGELES admite haber participado en el hecho que está siendo ventilado. Y que en una pregunta  ha dicho quien   fue la sospecha Brigitte Quiroga Rodríguez,  manifestó se encueta arrepentido y pidió perdón. En esta audiencia se ha demostrado Maria de lo Ángeles  y la participaron de la procesadas en esta contravención de hurto de acuerdo al art. 209  COIP por lo que este Juzgador administración  justicia en el pueblo soberano de la ley  declara la culpabilidad de Brigitte  Quiroga Rodríguez  y Maria de los Ángeles   Chalen Quiroga, como autor de la contravención sancionado en el art 209 coip, imponiéndole una pena privativa de libertad de 15 DIAS DE prisión la que tendrán que cumplir en  el centro de detención de Guayaquil además como medida de protección la prohibición de acercase a los almacenes de prati y la devolución de las prendas. 90 días 


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
SECRETARIA 