Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 08h35, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida  con horario 08:00 a 16h000  y fecha 29 de noviembre del 2019  llegó a mi conocimiento el parte policial No. 2019112811530186108 suscrito por los señores agentes de policía Alex Gabriel Garcia Coronel y Tomas Édison Trejo Quiñonez referente a la aprehensión de las ciudadanas Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz  , que de la lectura del mismo se pudo apreciar que se trata de una contravención flagrante tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, aplicando el procedimiento expedito se convocó a una audiencia en la que se resolvería la situación jurídica de las ciudadanas antes referidas, diligencia que se llevó a cabo dentro de las 24 horas desde que se dice ocurrieron los hechos y, habiéndome  cerciorado que las personas aprehendidas fueron   informadas sobre sus derechos, se calificó como flagrante el hecho y legitima la aprehensión de las ciudadanas Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              conforme  los artículos 533, 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 29 de noviembre del 2019 a las 09h00 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa, tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido,  TERCERO.- IDENTIDAD DE LAS PERSONAS APREHENDIDAS: Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez, de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, con cedula No. 0950269894, aprehendido el 28 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 13h00 y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz  de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, con cedula No. 0943323451 aprehendida en las mismas circunstancias, fecha y hora que la antes referida ciudadana   CUARTO:INTERVENCIONES.-  El señor agente de policía Tomas Edison Trejo Quiñonez quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó los hechos y cual fue sus actuación dentro del presente caso (resumen): Estando de servicio recibí una llamada del ecu 911 en la que me indicaba que me dirija al centro comercial   San Marino en la tienda De Prati,  tome contacto con el agente Castro quien nos hace la entrega en calidad de detenidas a dichas ciudadanas indicando que Maria de los Ángeles Chalen  en un bolso de color verde trato de sacar mercadería del lugar y revisando la cámara se encontraba la mercadería quien esta detallada en el parte y nos entrega bolso y un CD quien esta filmada el presunto Hurto y las prendas y se trasladó a las autoridades y  se llevó a la unidad de Capturadores   y poniéndole a  conocimiento de su autoridad señor juez, dándose continuidad a la audiencia de juzgamiento. Como alegato inicial el abogado William Andrés Ruiz Matute, procurador judicial de la compañía  Amaneces De Prati S.A.  expresó: Señor juez en esta diligencia se probara la culpabilidad de las señoras suscritas en el parte de detención,  y con el grado de responsabilidad de las hoy detenidas y mostraré la pruebas en el momento procesal oportuno, y de acuerdo a lo manifestado por el agente que indica que entran a los almacenes y la señora del  lentes introduce la mercadería en el bolso en el video que mira que su amiga ingresa la mercadería en el bolso y salen del establecimiento y quien es aprehendida y se ha hecho conocer a la parte legal y ponerla a las autoridades pertinentes. Por otra parte la Defensora Pública abogada Mariela Solórzano Huber   en representación de las sospechosas Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz como alegato inicial manifestó: Señor Juez respecto a Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez consta en el parte a la misma no se le ha encontrado nada en su poder por lo que  es ilegal la dentición de mi  defendida solicito a su autoridad la inmediata libertad, a Maria de Los ángeles  Chalen Quiroz a ella se le encontró la materialidad y donde se encuentra la evidencia y la misma me ha indicado que no va a negar los hechos y la misma que acepta el hecho factico y en su momento manifestará lo que se está ventilando. QUINTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial anunciada por el abogado de quien aparece como víctima, esto es, Almacenes  De Prati S.A. , compareció a rendir su versión el señor agente de seguridad Gustavo Adolfo Castro Ayala , quien bajo juramento testificó: Yo estaba de guardia cuando logro observar que la señora de lentes Brigitte Quiroga Rodríguez estaba introduciendo mercadería en la cartera  señorita de verde Maria Chalen  y se verifica que nunca se acercaron a  cancelar en la caja y se las detuvo por ese motivo. Preguntas del procurador judicial de Almacenes De Prati S.A. ¿Qué tiempo tiene laborando en el almacén? 5 años. ¿Las contraventoras se encuentran en esta sala? Si las dos señoritas. ¿Usted le pidió que cancelen la mercadería? Ellas me dijeron que no tenían dinero  ¿Quien llevaba el bolso? La señora de cabello negro Maria Chalen Quiroz.  ¿Ese bolso se encuentra en esta sala? Sí, lo tenía en la espalada, sí es éste (refiriéndose a un bolso . ¿Qué acto  hicieron las señoras? La señora Maria Chalen tenía una camisa tapaba y la de cabello rojo (Brigitte Quiroga Rodríguez) metía la mercadería. La señora de cabello rojo decía que no tenía nada e intento fugarse y salió corriendo y la señora chalen sí dejo revisarse y gracias al vigilante externo  se logró detenerla. Preguntas formuladas por la defensora pública Maria Solórzano en representación de las procesadas: ¿El día 28 de noviembre del 2019, donde se encontraba usted? En almacenes De  Prati san marino, en esta área no había muchas personas y estaba recorriendo y me acerqué manteniendo la distancia y puedo identificarlas, ¿Qué es lo que observó de parte de Brigitte Quiroga Rodríguez? Ella metía la mercadería en el bolso, deje que continuara. Continuando con la PRUEBA DOCUMENTAL presentada por pate de Almacenes De Prati S.A. su procurador judicial exhibió: Parte de detención  de las ciudadanas  Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz; Proforma de las seis prendas de vestir perteneciente a De Prati S.A. que acumulan un valor de $193, 96 Dólares, exhibición de las 6 prendas en físico, un bolso color verde y un CD que contiene la grabación en video de los hechos ocurridos  en Almacenes  De Prati S.A. La defensora publica abogada Mariel Solórzano en representación de las procesadas Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz presentó como prueba el testimonio de la sospechosa M0.aria de los Ángeles Chalen Quiroz quien manifestó: Pido perdón por lo sucedido , yo no tengo trabajo y tengo dos hermanos menores nunca había hecho esto antes. Preguntas formuladas por el procurado Judicial de Almacenes De Prati S.A.: Este es un bolso de su propiedad ¿Usted tenía conciencia de que llevaba la mercadería, cómo llegó a su bolso quién introdujo la mercadería? La chica que está ahí ¿Puede identificar como se llama? Brigitte Quiroga Rodríguez. Como facultad de este jugador, en aras de garantizar el debido proceso y no dejar en indefensión a la procesada Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez se le preguntó si era su deseo rendir su versión en audiencia y la misma a viva vox respondió que su deseo era acogerse al derecho a mantener  silencio, por lo que, evacuada que fue la totalidad de la prueba, se dio paso  a la siguiente fase, los alegatos de clausura SEXTO.- DEBATE: El abogado William Andrés Ruiz Matute, procurador judicial de la compañía  Amaneces DE PRATI S.A.  como alegato de clausura argumentó:  La señora Chalen Quiroz, por su voluntad propia manifiesta que esta arrepentida y que en su espalada llevaba el bolso y manifestó de que Brigitte Quiroga le introdujo la mercadería en el bolso y Brigitte Quiroga  se acoge al derecho a silencio, y la versión del agente policial y del señor guardia, todo se muestra en los videos visualizados en la computadora, la señora Quiroga nunca presenta la colaboración como se ve en el video. Habiendo la pruebas  de acuerdo a lo establecido 455 COIP nexo causal solicito se les imponga la pena máxima del artículo 209 así como también se nos conceda medidas de protección para no acercarse a los almacenes DE PRATI también solcito la  devolución de las prendas. Hasta aquí mi alegato. Cerrando el debate, la defensora publica abogada Mariela Solórzano en representación de las procesadas  Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz argumentó:  En esta audiencia rindió testimonio el guardia de seguridad quien no es testigpo idóneo porque labora en el almacén DE PRATI  , se reprodujo los videos pero se ve claramente que Brigitte Quiroga  haya sido la que introdujo la mercadería, la señora Maria Chalen Quiroz  está aceptando el hecho factico hay una persona que asume la responsabilidad aquí no hay cómplice de los hechos, por lo tanto, Brigitte Quiroga sostengo que es ilegal la aprehensión, solcito se considere una atenuante transcendental y se ponga la sanción mínima reducida a un tercio SEPTIMO.-  QUINTO: El artículo 172 de  la Constitución de la Republica establece: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  El artículo 75 de nuestra carta magna nos indica: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”. El procedimiento expedito  está concebido como un alternativa sumarísima de juzgamiento a las contravenciones, en este sentido lo que se pretende es agilitar la administración de justicia mediante la aplicación directa de algunos principios constantes en el Código Orgánico Integral Penal,  principalmente los establecidos en el artículo 5 del mencionado cuerpo legal, concretamente el numeral 11 del artículo 5 del COIP manifiesta: “Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código. El procedimiento expedito es quizás uno de los más fieles al principio de la oralidad procesal, esto es, la obligación que se tiene de sustanciar el proceso de forma oral dentro de las audiencias, y además de eso, conceder la facultad al juzgador de emitir su resolución de forma oral en la misma audiencia, además, el numeral 12 del mismo artículo dispone: “Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.” es decir, que el sistema procesal  oral ayuda a que en una audiencia se pueda determinar  con facilidad la realidad de los hechos acontecidos dentro de una infracción penal. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba”.  La contravención materia del presente proceso es la tipificada y reprimida en el artículo 209 del COIP Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”. En el presente caso, la defensa de la víctima ha demostrado plenamente la existencia material de la infracción  así como la responsabilidad de las procesadas en la contravención de la que son acusadas, con: 1.-La versión del señor agente de seguridad Gustavo Adolfo Castro Ayala , quien narró cómo sucedieron los hechos observando que la ciudadana de nombres Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez fue quien introdujo las seis prendas de vestir en un bolso que lleva a en su espala la señora Maria de los Ángeles Chalen Quiroz aprovechando que esta la tapaba con una camiseta para obstaculizar ser percibidas, esta versión del señor agente de seguridad fue corroborada y guarda relación con la reproducción del video contenido en un CD incorporado como grabación de la cámaras de seguridad  de Almacenes DE PRATI S.A. en el que efectivamente se puede observar como ambas ciudadanas participan en el Hurto tal como lo describió el agente de seguridad, para luego intentar salir del almacén, momento en el que fueron detenidas,  2.- Proforma de  la mercadería sustraída  perteneciente a Almacenes DE PRATI S.A. que detalla 6 Bermudas de vestir para  Hombre   con un total de $193,96 dólares, 3.- Versión libre y voluntaria de la contraventora Maria de los Ángeles quien a viva voz admitió haber participado en el hecho que se le atribuye pidiendo perdón por el hecho cometido y ante una pregunta realizada por la defensa técnica de Almacenes DE PRATI S.A. manifestó que fue Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez quien introdujo la mercadería en su bolso. Por lo que, habiéndose demostrado la existencia material de la contravención de Hurto así como la responsabilidad de las ciudadanas Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz    Chalen Quiroz  en el hecho acusado, el que suscribe Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de las ciudadanas Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de Los Ángeles Chalen Quiroz , como responsables de la contravención de HURTO tipificada y reprimida en el  artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autoras directas y en consecuencia se les impone a ambas   la pena privativa de libertad de 15 DÍAS que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, debiendo de girarse las correspondientes boletas de encarcelación. Se dispone además  la devolución de los objetos materia del HURTO que constan como evidencias. Como medidas de protección se dicta la prohibición  a las sentenciadas Brigitte Nathaly Quiroga Rodríguez y Maria de los Ángeles Chalen Quiroz de acercarse a las instalaciones de Almacenes DE PRATI S.A. por 90 días.    Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.- 