VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley y por la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº09-00110497, de fecha 1 de diciembre del 2014, suscrito por el Agente de Tránsito Código 5794 Jonathan Rubén Morante Mora, así también del escrito y anexos  presentados por Enma Raquel León López, de fecha 5 de diciembre del 2014,  en el cual se  allana al parte de contravención y solicita que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por la ciudadana ENMA RAQUEL LEÓN LÓPEZ, en su calidad de propietaria de la camioneta furgoneta de placas GRX-6363, hace conocer a este Juzgado que se allana a la Citación-Parte Nro. Nº09-00110497 de vehículo retenido por prestar el servicio diferente sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de DAVID DANIEL RUGEL DELGADO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código 5794 Jonathan Rubén Morante Mora,  narra que el 1 de diciembre del 2014,  en que la camioneta  furgoneta de placas GRX-6363, conducido por el Sr. Rugel Delgado David Daniel, con licencia No. 0923526016, tipo B, del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Perimetral a la altura del GOE, sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 14 alumnos del Col. Adventista del Pacífico, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante). El mencionado vehículo de placas GRX6363 fue trasladado por el propio conductor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando a órdenes de la autoridad. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00110497 y mediante escrito de fecha 5 de diciembre del 2014, su propietaria Enma Raquel León López, se  allana al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución de vehículo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESULEVE,  declarar culpable al ciudadano DAVID DANIEL RUGEL DELGADO, portador de la licencia Nº 0923526016 tipo B,  de la contravención prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GRX6363, por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  La Secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese en la casilla 3031 y correo electrónico Crisbailon73@hotmail.com del Ab. Cristhian Bailón Robles,  señaladas para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-