VISTOS: Concluida la Audiencia Preparatoria de Juicio y de formulación  de Dictamen, el Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez,  Juez  Vigésimo Tercero  de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, con fecha 20 de marzo del 2014 a las 09h16,  por considerar que existen presunciones graves y fundadas sobre la existencia del  y sobre la participación  del procesado ORTEGA BAJAÑA GUSTAVO FERNANDO, dicta Auto de llamamiento del Juicio en su contra, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar Auto de Instrucción Fiscal,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado ORTEGA BAJAÑA GUSTAVO FERNANDO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado  por el Ministerio de la Ley, el auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, éste fue remitido por la Secretaria del Juzgado a la Secretaria de este Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del Juicio. Puesta en conocimiento a las parte la recepción del juicio, se realizó la audiencia pública de juzgamiento, el  31 de Diciembre del 2014 a las 09h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y en esta audiencia actúa la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, (mediante Acta de Sorteo No. 991-2014, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez, juez titular de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, quien se excusó de intervenir en la presente causa en razón de haber sido juez de primera instancia en la misma); el representante de la Fiscalía, Ab. Edison Daquilema Quisphi, Agente Fiscal del Guayas con sus testigos; y el defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, con su representado el acusado ORTEGA BAJAÑA GUSTAVO FERNANDO, y testigos; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS,  en el grado de autor,  conforme  al Art. 162 primer inciso del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito; en aplicación al principio de favorabilidad; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: 3.1.-En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quisphi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: Los hechos materia de juzgamiento en esta audiencia señor presidente, corresponde al hecho suscitado al 09 de enero del 2014, en la ciudadela Nuevo Milagro en las calles Otto Arosemena 423 y Guaranda aproximadamente a las 18h30 donde se realiza la detención del ciudadano Gustavo Fernando Ortega Bajaña, conocido como “chancherito”, aprehensión que realizan varios agentes de policía entre ellos  Tiuma Damián Ángel y el señor Cbos. de policía Cadena Maridueña Julio, aprehensión que se realiza por cuanto en la dirección antes indicada, los miembros de la policía nacional se percatan de dos sujetos en actitud sospechosa por lo que al acercarse los policías ante estos sujetos salen a precipitada carrera donde uno de ellos ingresa a un domicilio ubicado en las calles en las calles Otto Arosemena 423 y Guaranda, motivo por el cual con la autorización del propietario de la vivienda el señor Cruz Segundo Bolívar, permite el ingreso a los miembros policiales, donde ya adentro en uno de los cuartos de dicho inmueble se encontró oculto en el interior de un ropero de madera al ciudadano aquí presente el mismo que al realizarle el registro respectivo se encuentra entre sus prendas a la altura de la cintura del lado derecho una cartuchera de fabricación artesanal, la misma que ha sido presentada en esta audiencia en calidad de evidencia, situación por la que se procedió a su inmediata detención y puesto a órdenes de la autoridad pertinente, así también se hizo conocer a los miembros policiales que en ese sector se llevaba la investigación en contra de este ciudadano por un delito cometido en días anteriores donde presuntamente se habría utilizado el arma de fuego aquí presente. 3.2.- Por su parte el Abogado LUIS CALVA CAMPOVERDE, con su representado el acusado ORTEGA BAJAÑA GUSTAVO FERNANDO, en su exposición inicial, de su teoría del caso en lo principal dijo: Mi defendido el 09 de enero del 2014, al medio día aproximadamente se dirigió hacia la ciudadela Nuevo Milagro,  en las calles Otto Arosemena 423 y Guaranda, a visitar a su hermano de crianza, al señor Luis Jarrin, los señores policías hacen un operativo mi defendido estaba en la parte de afuera y como mi defendido había tenido una detención anterior él se asustó e ingreso al domicilio donde él había ido a visitar, dicha arma aparece cuando mi defendido es detenido, ya cuando se encuentra en la sala de espera de San Miguel, ahí es donde llegan los señores policías y se mofan diciendo esto es lo que te encontramos, al momento del registro, al momento de la detención y dentro de ese domicilio no le encontraron  ninguna evidencia en su poder, señores jueces esa arma la exhiben estando mi defendido estaba en la sala de espera de San Miguel, ahí es donde esa arma aparece que supuestamente le habían encontrado en la pretina del pantalón.  3.3.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que se recepten el testimonio de los siguientes señores policías: 3.3.1.-  TESTIMONIO DEL SGOS MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA, (agente que realizó el informe pericial balístico).- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  manifestando que es de Nacionalidad ecuatoriano, de estado civil divorciado, de 37 años de edad, de religión cristiana, de ocupación policía nacional, con cedula 1713415568, de instrucción superior y domiciliado en el cantón Quito,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P.- ¿Usted es el autor del informe pericial balístico N° DCG11400122, que guarda relación con la experticia realizada a un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal? R.- Sí.  P.- ¿Cuál fue las conclusiones después de haber examinado el arma? R.- Para la realización del informe pericial balístico N° DCG11400122, en la cual la fiscalía del cantón Milagro, solicita que se realice el peritaje correspondiente a un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal que se menciona en el parte de detención, posterior se retira el arma de fuego mediante cadena de custodia N° 296-2014, del centro de acopio del departamento de criminalística, se realiza la descripción del arma de fuego y posterior se realiza el análisis de residuo de disparo en el interior del cañón, luego se realiza el análisis óptico  y el estado de funcionamiento mecánico operativo y aptitud de disparo llegando a determinar las siguientes conclusiones: que mediante las pruebas de  difelinamina sulfúrica a las muestras tomadas del interior del cañón dio como resultado positivo por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, la cartuchera calibre 16 de fabricación artesanal se encuentra en regular estado de conservación y consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que el arma de fuego es apta para producir disparos, una vez realizada la pericia se entrega al centro de acopio del departamento de criminalística, también se realizó una toma fotográfica  como lamina demostrativa para la autoridad competente  P.- ¿El arma de fuego que le exhibo es la misma que fue a la que le realizo la pericia? R.-  Si el arma de le realice la pericia. El  Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, realiza el contra examen.- ¿Cómo puede dar fe que el arma que le mostró el señor fiscal es la misma que pereció? R.- Por lo que se encuentra detallado el número de pericia balística e igual forma se encuentra detallado en la lámina demostrativa  P.- ¿Cuál es el número o el código que usted registró? R.- Primero consta el número que otorga el centro de acopio del departamento de criminalística que es el 296-2014. P.- ¿Usted pereció la cartuchera o algún tipo de municiones? R.- Solo la cartuchera.  3.3.2)  EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JESUS TEOFILO ZUÑIGA VALDIVIEZO, (denunciante), quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  manifestó que es ecuatoriano, de estado civil casado, de 44 años de edad, de religión católica, de ocupación chofer profesional,  de instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Milagro, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P.- ¿Indique al tribunal sobre los hechos del 28 de Diciembre del 2013 en horas de la noche? R.- Los señores me hicieron una carrera el señor aquí presente con dos mujeres y un hombre más, yo manejo un taxi y me dijeron que les haga una carrera a las villas de Lister, yo les acepté la carrera, ellos me dijeron que iban a una fiesta, ya cerca de las villas de Lister, el señor Bajaña empezó a decirme que era un asalto me hiso una llave y sacó un arma, me apercolló contra el asiento y con el revolver me rompió la cabeza y me baño en sangre y me seguía atacando y el copiloto que iba a lado mío tomó el volante y después de un momento me pusieron en la cajuela, yo no sabía a qué parte me llevaban, ellos me decían que me esté tranquilo porque si no me iban a matar como al taxista que lo habían matado, no sé a qué taxista ellos se referían, me acuerdo que me sacaron de la cajuela porque me soñaron, hasta ahí se de lo que pasó hasta que en la noche cuando me desperté me encontraba en una zanja de una bananera y no me imaginaba del corte que tenía en el cuello, yo esperé que amaneciera porque no sabía dónde me encontraba, me quede semi dormido hasta que amaneció ahí me percaté donde estaba era una bananera cerca de Carrizal,  yo estaba por la carretera hasta que un señor iba saliendo en una moto y él me dio apoyo él llamó a la policía y la policía llamó a la ambulancia.  P.- ¿Entre las personas que lo agredieron estaba el acusado aquí presente? R.- Sí P.- ¿Podría mencionar de las personas que menciona quien portaba el arma de fuego? R.- La acompañante de él  “alias la colorada” es la que cargaba en el momento, porque yo le escuché que ella le decía que coja el arma para que me atacara, en el momento que se subieron al taxi él no cargaba el arma sino la chica que iba al lado de él.  P.- ¿Podría decir al tribunal si esta es el arma de fuego con la que le causaron la agresión? R.- Sí., Preguntas aclaratorias por parte del TRIBUNAL.- P.- ¿Qué fecha sucedió eso? R.- El 28 de diciembre del 2013, a eso de las 22h30 de la noche.- El Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, realiza el siguiente contra examen.- P.- ¿Usted manifestó que el atacante estaba con un revolver? R.- Sí.  P.- ¿Y la evidencia que se exhibe no es un revolver es una cartuchera? R.- A lo que yo les suplicaba que no me hagan daño, yo me percaté del arma.  P.- ¿De qué color era el objeto con el cual lo estaban atacando? R.-Plateado.  Preguntas aclaratorias por parte del TRIBUNAL.- P.- ¿Y el taxi qué pasó? R.- Se llevaron el taxi, pero lo encontraron en la vía a Carrizal, en el punto que se llama la Garganta. P. ¿Por dónde le hacen la carrera? R.- Por el parque de la madre. P.- ¿Y qué tanto rodaron? R.- Más de dos kilómetros, cerca de las villas de Lister uno pasa el colegio Alborada.  P.- ¿El arma que está en esta audiencia usted la puede reconocer como el arma que utilizaron para agredirlo? R.- Así es.  3.3.3) EL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (elaboró el informe investigativo), quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal,  manifestando que  es ecuatoriano, de estado civil unión de hecho, de 38 años de edad, de religión católica, de ocupación policía nacional,  de cédula de identidad 0917804197, de instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Yaguachi;  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P.- ¿Podría indicar si el informe investigativo  es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Podría indicar cuáles fueron las diligencias que usted efectuó? R.- Fue realizar el informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones y entrevistas; en primer lugar se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde los miembros policiales había procedido a efectuar la detención del ciudadano Gustavo Fernando Ortega Bajaña, esto es en las calles Otto Arosemena y Guaranda de esta ciudad, específicamente en una vivienda de hormigón armado con un cerramiento de verjas metálicas y para mayor ilustración se procedió a las tomas fotográficas, constituidos en dicho lugar procedimos a entrevistarnos con el propietario de dicha vivienda el señor José Bolívar Jarrín Cruz,  así también con su conviviente la señora Fanny Mariza Contreras Colcha y el ciudadano José Luis Jarrín Contreras, el señor José Bolívar Jarrín Cruz, propietario de la vivienda conjuntamente con la señora Fanny Mariza Contreras Concha, me facilitaron el ingreso al interior de la vivienda donde habían ingresado los miembros policiales donde habían procedió a la detención y mostraron el lugar donde habían hecho la detención, es en la parte de atrás de dicha vivienda donde se encuentra un pequeño cuarto donde había un ropero y es donde había estado escondido el ciudadano, en la versión que se le receptó a señor José Bolívar Jarrín, indicó que efectivamente que el día 09 de Enero del 2014, que varios miembros de la policía judicial estaban en los exteriores de su vivienda y estos habían visto que habían ingresado dos señores hasta el interior de dicha vivienda y luego de prestarles las facilidades respectivas ingresaron miembros policiales encontrándolo en el interior del ropero al acusado antes mencionado de este particular se informó y rindió su versión, de igual manera e señor José Luis Jarrín, el mismo que había estado en ese momento en compañía de él y dijo que desconocía los antecedentes de este señor y que eran amigos desde la infancia y que por eso era la circunstancia que se encontraba conversando en la parte de afuera y lo propio dijo su señora madre en la entrevista, la señora Fanny Mariza Contreras Colcha, y dijo que este joven el hoy detenido era amigo desde la infancia de su hijo y que por esto era la circunstancia por la que se encontraba en la parte de afuera de su casa y que no tenía conocimiento de lo que había hecho este joven y en las bodegas de la policía judicial precedimos hacer la pericia respectiva, el reconocimiento físico de una cartuchera, que fue encontrada en poder del hoy detenido el día que se suscitaron los hechos, de igual manera se verificó en el sistema informático de la policía nacional  donde el señor Gustavo Fernando Ortega Bajaña, presenta dos detenciones anteriores una de fecha 10 de noviembre del 2010, por el delito de robo en la ciudad de  Milagro y otra el 07 de mayo del 2013 por el mismo delito en esta misma ciudad.  P.- ¿Cuándo usted tomó contacto con las personas en la vivienda donde había sido detenido, le indicaron si él ya se encontraba allí momentos antes de ser detenido? R.- Indicaron que había llegado en ese momento. P.- ¿En el momento de ser detenido se encontraba dentro o fuera de la vivienda? R.- Dentro de la vivienda., La defensa del procesado Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, realiza el contra examen.- P.- ¿El señor José Luis Jarrín, estaba con mi defendido en la parte de afuera y ellos salen corriendo al interior del domicilio? R.- Efectivamente.  P.- ¿El señor José Luis Jarrín, indicó que eran conocidos desde la infancia? R.- Sí, amigos. P.- ¿Y lo mismo ratificó la señora Fanny Contreras? R.- Efectivamente. 3.4.4) EL TESTIMONIO DEL CBOP. JULIO ENRIQUE CADENA MARIDUEÑA, (elaboró el parte de detención),  quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  manifestando que es ecuatoriano, de estado civil casado, de 38 años de edad, de religión cristiana, de ocupación  policía nacional,  con cedula de ciudadanía 0921369690, de instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Milagro, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P. ¿Usted es una de las personas que suscribe el parte de detención que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Podría decir en qué circunstancias fue detenido el ciudadano Gustavo Fernando Ortega Bajaña? R.- Aproximadamente a las 12h00 del día, el día 09 de enero del 2014, nos encontrábamos de patrullaje con los compañeros y notamos la presencia de dos ciudadanos los mismos que al vernos se pusieron nerviosos y salieron a precipitada carrera ingresando a n domicilio acto seguido le pedimos la colaboración al dueño del domicilio para verificar la situación, porque corrieron los dos sujetos en el domicilio ingresamos a una habitación en la parte posterior de la casa y ahí estaba un ciudadano escondido en un ropero de madera, una vez que se le hiso un registro minucioso se le encontró en su poder un arma a la altura de su cintura una cartuchera calibre 22 P.- ¿El arma de fuego que está presente en esta audiencia es la misma que le encontraron al acusado? R.- Es la misma se la encontró en el lado derecho de la cintura P.- ¿Al momento de la detención verificaron si este sujeto estaba domiciliado ahí? R.- Indicó que estaba visitando nada más.- La defensa del procesado Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, realiza el siguiente contra examen. P.- ¿Usted ha indicado que la cartuchera que le encontraron a mi defendido es de calibre 22? R.- Sí.  P.- ¿Qué pasó con la otra persona usted dice que eran dos personas? R.- Al momento que circulábamos por la avenida Guaranda, estas dos personas adoptaron una aptitud nerviosa y lo que hicieron fue correr hasta el interior del domicilio por lo que nosotros nos dimos la vuelta y un compañero lo identificó a uno de los sujetos por lo que nosotros le pedimos al propietario del inmueble que nos facilite la entrada, por lo que nos colaboró para el ingreso al domicilio. Por lo que se ingresó y el ciudadano estaba escondido en el armario P.- ¿Ustedes lograron encontrar a la otra persona que andaba con Gustavo Fernando Ortega Bajaña? R.- No, solo lo encontramos al señor P.- ¿Cómo se llama el propietario de dicho domicilio? R.- Jarrín Cruz José Segundo  P.- ¿Quién le manifestó a usted que el señor Gustavo Fernando Ortega Bajaña, había llegado de visita a dicho domicilio? R.- El ciudadano que nos facilitó el ingreso, el señor Jarrin Cruz José, él nos manifestó que no vivía en ese domicilio P.- ¿Y la señora Fanny Contreras Colcha? R.- No estaba P.- ¿José Luis Jarrín, el hijo del propietario tampoco estaba? R.- Cuando mi sargento fue hacer el peritaje ahí si estaba una señora.- Preguntas aclaratorias por parte del TRIBUNAL.- P.- ¿El arma que está aquí es la que se le encontró en el momento de la detención? R.- Sí, lo buscamos dentro de la casa y no lo encontrábamos y lo volvimos a buscar y lo encontramos dentro del ropero con el arma.3.3.5) EL TESTIMONIO DEL CBOS. ANGEL VINICIO TIUMA DAMIAN, (parte de detención), quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que es ecuatoriano, de estado civil casado, de 27 años de edad, de religión católico, de ocupación policía nacional, de cedula de ciudadanía 0604293225, de instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Riobamba, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo:  P.- ¿Usted es uno de los agentes que suscribe el parte policial de detención que le pongo a su vista? R.- Sí.  P.- ¿Podría indicar al tribunal en qué lugar fue detenido el ciudadano Gustavo Fernando Ortega Bajaña? R.- Como consta en el parte en las calles Otto Arosemena y Guaranda.  P.- ¿Fue detenido en el interior de una vivienda o en el exterior de la vivienda? R.- En el interior de una vivienda.  P.- ¿En dónde exactamente? R.- En la parte posterior de la vivienda dentro de un ropero, estaba escondido.  P.- ¿Le encontraron aluna arma en su poder? R.- La que se encuentra en esta audiencia P.- ¿Dónde le encontraron esa arma? R.- En la parte derecha en la cintura P.- ¿Es el arma que está aquí? R.- Sí.,  La defensa del procesado Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde realiza el contra examen.- P.- ¿Usted procedió a la detención del señor Gustavo Fernando Ortega Bajaña, que vestimenta llevaba ese día el joven? R.- Tenía un calentador y una camiseta P.- ¿Qué evidencia tenía oculta? R.- La que se encuentra aquí P.- ¿Qué clase de arma es? R.- Es una cartuchera P.- ¿Qué calibre? R.- No podría decirle porque no soy perito P.- ¿Pudieron localizar a la otra persona que estaba con el señor Ortega Bajaña? R.- No.,  Preguntas aclaratorias por parte del TRIBUNAL P.- ¿La fecha que ocurrió la detención? R.- el 09 de enero del 2014 a las 18h30. P.- ¿Usted reconoce a la persona que detuvo? R.-Se encuentra aquí con una camiseta color naranja y un jean. 3.4. 6)  Como prueba por parte de la fiscalía hago entrega del parte policial de detención del ciudadano  Gustavo Fernando Ortega Bajaña, suscrito por el cabo segundo de policía Tiuma Damián Ángel, el cabo segundo de policía Cadena Julio,  la copia de la denuncia presentada por el señor Jesús Teófilo Zúñiga Valdivieso,  el informe policial investigativo elaborado por el cabo primero de policía Wilson Guevara Ortega, el informe pericial balístico elaborado por el señor sargento segundo Mario de la Cruz Lema, perito del departamento de criminalística del guayas quien realizo el peritaje balístico al arma de fuego que está aquí exhibida como evidencia, también una certificación emitida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, centro de control de armas guayas en donde se hace conocer que Gustavo Fernando Ortega Bajaña, con numero de cedula 0941127225, no registra permiso alguno para portar armas de fuego, así también la versión libre y voluntaria rendida por el acusado Gustavo Fernando Ortega Bajaña, para que sean tomados en cuenta como prueba de la fiscalía. (La misma que fue recibida por el secretario y que consta en 37 folios, siendo puesta en conocimiento de la defensa para que se cumpla el principio de contradicción). 3.4.-   PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESSADO: Manifestando el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del procesado que por el principio de contradicción a la defensa no le queda más que impugnar toda esa prueba documental presentada en contra de Gustavo Fernando Ortega Bajaña, y más aún que adjunta una copia de una denuncia del señor Jesús Teófilo Zúñiga Valdivieso, que es materia de otra investigación, no de este delito que es una tenencia de arma, este hecho aconteció el  28 de diciembre del 2013, no tiene que ver nada con el 09 de enero del 2014 y como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido. 3.4.1.- Rinde testimonio el procesado Gustavo Fernando Ortega Bajaña, quien advertido por el presidente del tribunal que no está obligado a declarar lo que él no desea declarar, así mismo puede acogerse a las garantías constitucionales del derecho del silencio, si lo desea y que  lo que no sabe puede consultárselo a su abogado defensor antes de decirlo;  al ser preguntado  sobre sus generales de ley, indicó: que es de estado civil soltero, de 22 años de edad, de religión evangélico, de Nacionalidad Ecuatoriano, con Numero de cedula de ciudadanía 0941147225, de Instrucción Primaria, de Profesión u oficio Albañil,  domiciliado  en Milagro Ciudadela San Francisco; y al ser preguntado que sabe de los hechos que se están juzgando del cual lo están acusando manifestó:  “Voy  a decir la verdad de lo que paso quiero que me disculpen fue así, yo fui a visitarlo a mi medio hermano de crianza, fuimos a coger mangos a la finca volvimos y estábamos afuera comiendo mangos cuando vi que cruzaron los dos agentes yo me metí y mi  hermano se quedó afuera al rato lo cogieron a mi hermano y él fue que dijo que yo estaba adentro, esa arma que está ahí esa no es con la que yo cogí al taxista, esa arma la tenía mi hermano esa arma no es mía y nunca la encontraron en mi cintura la encontraron en otro ropero y el día que me cogieron yo estaba en pantaloneta sin camiseta y sin zapatos de ahí me cogieron y pido disculpas nada más”.  El Ab. Luis Calva Campoverde, le realiza las siguientes preguntas.- P.- ¿Qué vestimenta llevaba puesta el 09 de enero del 2014? R.- La pantaloneta y sin camiseta.  P.- ¿Indicó que el 09 de enero del 2014 había llegado a visitarlo a su medio hermano al señor José Luis Jarrín, con quien fueron a coger mangos. Lo detuvieron a José Luis Jarrín? R.- Lo cogieron los policías a él y él les dijo que yo estaba adentro y entraron los policías y me encontraron. P.- ¿Esa evidencia que está aquí en qué momento le mostraron esa evidencia? R.- Ya cuando estaba en la PJ, pero antes de ir a coger mangos mi hermano me la enseño me dijo que tenía una cartuchera, nunca me la encontraron en mi cintura.   P.- ¿Quién le enseñó el arma en la PJ? R.- El policía que me detuvo, me dijo que la había encontrado en mi poder y yo le dije que nunca la había encontrado en mi poder y el policía me dijo cállate que tu palabra no vale aquí.,  El Señor Fiscal, realiza el contra examen.- P.- ¿Usted menciona que quien tenía esta arma era su hermano? R.- Sí  P.- ¿Cómo se llama su hermano? R.- José Luis Jarrín P.- ¿Cuándo vio esta arma según usted manifiesta? R.- En la mañana antes de ir a coger mangos P.- ¿Y dónde la tenía este señor según usted? R.- En un ropero de lata viejo en el patio P.- ¿A qué hora procedieron a su detención? R.- A las seis de la tarde me cogieron P.- ¿En el momento que lo detuvieron usted vio el arma? R.- No, me la enseñaron en la PJ, pero antes de ir a coger mangos si la vi., El TRIBUNAL realiza la siguiente pregunta aclaratoria.- P.- ¿Usted dice que pide disculpas, de que pide disculpas? R.- Que ya no lo voy hacer porque he reconocido que he hecho tanta maldad, lo hago por la gente que le he hecho daño ya no lo voy a hacer.- Con lo que da por concluida la fase de pruebas. 3.4.- DEBATES: 3.4.1. En esta fase, la Fiscalía en su intervención con respecto al procesado GUSTAVO FERNANDO ORTEGA BAJAÑA, manifestó: Señor presidente, señores jueces, señor abogado defensor, corresponde a la fiscalía dar cumplimiento a lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, hacer un análisis prolijo de las pruebas que se han evacuado en esta audiencia de juzgamiento para determinar si el acusado aquí presente es o no responsable del delito que acusa la fiscalía, en esta audiencia de juzgamiento hemos escuchado a los señores agentes aprehensores Tiuma Damián Ángel y Cadena Maridueña Julio, miembros de la policía de este cantón Milagro, quienes nos dan a conocer un parte de detención así vamos confirmando en esta audiencia que el día 09 de enero del 2014 aproximadamente a las 18h30, se percataron de dos ciudadanos estaban en actitud sospechosa a las afueras de la vivienda ubicada en las calles Otto Arosemena 423 y Guaranda, los mismos que tratan de salir a precipitada carrera por lo que los miembros policiales observan que uno de ellos ingresa  a la vivienda ubicada en la dirección antes mencionada por lo que con la autorización del propietario de dicha vivienda  ingresan hacia la parte interior y en uno de los cuartos en un ropero se encontraba escondido el ciudadano Gustavo Fernando Ortega Bajaña, a quien al realizársele el registro minucioso se encuentra en su poder a la altura de la cintura del lado derecho el arma de fuego que ha sido exhibida en esta audiencia como evidencia, así lo señalan los agentes aprehensores, en esta audiencia escuchamos al señor Jesús Teófilo Zúñiga, quien mencionó como el 28 de diciembre del 2013, en horas de la noche y en su labor de taxista recogió en una de las calles de este cantón Milagro a varios ciudadanos que le solicitaron una carrera entre ellos el ciudadano Gustavo Fernando Ortega Bajaña, y luego de unos minutos con arma de fuego bajo intimidación y agresión física procedieron a asaltarle en esta audiencia el señor Jesús Teófilo Zúñiga, reconoció al señor Gustavo Fernando Ortega Bajaña, como uno de los autores de este asalto que fue víctima, así también reconoció el arma de fuego que se ha exhibido en esta audiencia como evidencia, como el arma que habría sido utilizada en el asalto y robo del que fue víctima, en esta audiencia escuchamos al agente Wilson Guevara Ortega, agente investigador delegado por la fiscalía, quien manifestó que concurrió al lugar de los hechos donde fue detenido Gustavo Fernando Ortega Bajaña, tomando contacto con los propietarios de dicha vivienda los mismos que le confirmaron que Gustavo Fernando Ortega Bajaña, no se encuentra domiciliado en dicha vivienda y que  tiene ningún grado de familiaridad o parentesco a los allegados a esa vivienda  y que efectivamente el 09 de enero en horas de la tarde y noche fue detenido en el interior de la vivienda Gustavo Fernando Ortega Bajaña, mediante video conferencia como lo permite la ley el señor sargento Mario de la Cruz Lema, a quien se delegó el análisis pericial balístico al arma de fuego que se encuentra presente en esta audiencia nos hiso alusión a la pericia practicada por él y confirmó que luego de las técnicas pertinentes se pudo establecer que el arma de fuego aquí presente se encuentra en óptimas condiciones tanto para su manejo como para producir disparos y que fue utilizada luego de su última limpieza, señor juez el arma de fuego es apta para ser utilizada  como así habría sido en el hecho suscitado en contra del señor Jesús Teófilo Zúñiga, con estos elementos de prueba presentados en esta audiencia de juzgamiento como lo determina el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, en relación con los Art. 85 y 89 del mismo cuero legal la fiscalía considera que el acusado Gustavo Fernando Ortega Bajaña, ha adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el Art. 162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de suscitado el hecho, sancionado con una pena privativa de libertad de uno a cinco años, delito que se mantiene en el C.O.I.P, EN EL Art. 360 inciso segundo y en esta audiencia está determinado que Gustavo Fernando Ortega Bajaña, portaba consigo el arma de fuego no solo el día que se suscitaron los hechos, sino con anterioridad el día del asalto perpetrado al señor Jesús Teófilo Zúñiga, por lo cual señores jueces la fiscalía lo acusa por el delito ya mencionado el Art. 162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de suscitado el hecho,  sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, delito que se mantiene en el C.O.I.P, en el Art. 360 inciso segundo, delito por el cual la fiscalía solicita a ustedes como lo determina el Art. 304.1 del Código de Procedimiento Penal, que en sentencia se declare su culpabilidad imponiéndole la pena prevista en la ley para esta clase de delitos en el grado de autor previsto en el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de suscitado el hecho. 3.4.2.- En este estado interviene la defensa del procesado GUSTAVO FERNANDO ORTEGA BAJAÑA, Ab. Luis Calva Campoverde, quien manifestó lo siguiente: Gracias señor presidente, los mismos testigos de la fiscalía le dan la razón a la defensa en qué sentido, el señor Julio Cadena  quien es uno de los autores del parte de detención, menciono que vieron a dos personas sospechosas que corrieron al interior de dicho domicilio y ellos eran José Luis Jarrín y mi defendido  Gustavo Fernando Ortega Bajaña, quien le manifestó que había llegado de visita, lo mismo manifestó el policía Tiuma Damián, al preguntarle la defensa que ropa llevaba mi defendido y manifestó un calentador, señores jueces en un calentador cargar esa arma de fuego es imposible, mi defendido ha indicado que él estaba en pantaloneta, peor aún en una pantaloneta tener esa arma de fuego en la pretina del lado derecho imposible, la policía menciona en la pretina del lado derecho como que todas las personas son diestros, en la pretina del lado derecho típico de la policía, lo que aquí se está haciendo leña del árbol caído, la fiscalía trae a un testigo y dice que es denunciante, denunciante de que estamos en un delito de supuesta tenencia ilegal de arma, mas no un delito de robo, o de otros hechos alejados a una supuesta tenencia ilegal de armas, el señor Jesús Teófilo Zúñiga, que indicó a pesar de que él no tenía por qué rendir aquí su testimonio dijo que lo apuntaron con un revolver, la pregunto si conoce de armas me dijo que si, aquí lo que la fiscalía presenta es una cartuchera según la pericia de criminalística, que menciono después el señor Jesús Teófilo Zúñiga, que como estaba nervoso no pudo darse cuenta, señores jueces aquí se los voy a traer a mi defendido a otra audiencia por lo que le sucedió al señor Jesús Teófilo Zúñiga y a nivel nacional apareció el video por la televisión y con la cual lo apuntaron era un arma plateada ahí si coincide que es revolver pero no ese objeto que se presenta aquí como evidencia, aquí lo que se está tratando de hacer leña del árbol caído tanto la policía nacional, como la fiscalía, mi defendido ha sido claro en mencionar que ese día 09 de enero del 2014 fue a visitar a su medio hermano José Luis Jarrín, y ha si lo ha ratificado el señor Wilson Guevara Ortega, quien practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien se contactó con dichas personas y verificó que efectivamente que ese día 09 de enero había llegado el señor Gustavo Fernando Ortega Bajaña, a visitar al señor José Luis Jarrín, quien había sido amigo como hermano desde su infancia, como dijo mi defendido aquí que él no tiene ni voz no voto que la policía ha hecho el parte policial y a eso es a lo que se debe dar credibilidad, esta arma es tuya le dicen en la PJ, cállate que tu palabra no vale contra la mía y eso aquí lo vemos a diario señores jueces, el accionar de los señores policías ellos se creen la máxima autoridad, en esta virtud señores jueces al existir la duda razonable el señor Tiuma Damián Ángel,  mencionó que cargaba un calentador, en un calentador como va a cargar un arma de esas, mucho menos en una pantaloneta como lo indicó mi defendido, ellos habían llegado de coger mangos y obviamente no se va acoger en calentador sino en pantaloneta, para estar cómodo y poder subir a los árboles en tal virtud la defensa solicita  al no haberse demostrado la responsabilidad, ni la participación de mi defendido solicita que se confirme su estado de inocencia y se disponga la boleta de libertad inmediata.- La Fiscalía no hace uso del derecho a la réplica. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE DE ARMA y así tenemos:  1) El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. 2) En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Por otra parte, esta conducta se mantiene vigente en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 360, que expresa: “La tenencia consiste en el derecho de propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin la autorización, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.   QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales  penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales” (artículo 91); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 238); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal” (artículo 252). La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de una acción u omisión punible, así como la responsabilidad o el nexo causal con ese hecho factico producto del actuar humano.  En la especie se viene acusando por el delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego, al tenor de lo que establece el Art. 162 primera parte del Código Penal, norma sustantiva aplicable a la fecha en que se produjo la infracción, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que  de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera, para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEXTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado GUSTAVO FERNANDO ORTEGA BAJAÑA, han adecuado su conducta al tipo penal de Porte Ilegal de Arma; puesto que el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN así como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO,  con: a).- el testimonio del señor SGOS MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA, (informe pericial balístico), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: Para la realización de dicho informe pericial balístico N° DCG11400122, en la cual la fiscalía del cantón Milagro, había solicitado que se realice dicho peritaje correspondiente al arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal que se menciona en el parte de detención, (…), habían llegado a determinar las siguientes conclusiones: que por medio de las pruebas llamada difelinamina sulfúrica, y a las muestras que habían tomado del interior del cañón había dado como resultado positivo, eso quería decir  que el arma de fuego, la misma que si había sido disparada después de su última limpieza, la cartuchera calibre 16 de fabricación artesanal se encuentra en regular estado de conservación y que también consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que el arma de fuego si esta apta para producir disparos, una vez que habían realizado la pericia, habían entregado al centro de acopio del departamento de criminalística, (….).- b) el testimonio del CBOP. JULIO ENRIQUE CADENA MARIDUEÑA, (calidad de Agente que elaboro el parte de detención), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: Aproximadamente a las 12h00 del día, el día 09 de enero del 2014, cuando se habían encontrado de patrullaje con los compañeros, habían notado la presencia de dos ciudadanos los mismos que cuando los habían vistos se habían puesto nerviosos y habían salido a precipitada carrera ingresando al domicilio, luego les habían pedido la colaboración al dueño del domicilio para ellos poder verificar la situación, ya que habían corrido los dos sujetos al domicilio ingresando a una habitación en la parte posterior de la casa y ahí había estado un ciudadano escondido en un ropero de madera, cuando le habían hecho un registro minucioso, le habían  encontrado en su poder un arma a la altura de su cintura una cartuchera calibre 22, (…) Que el ciudadano a quien se le encontró dicha arma es el que está presente en esta audiencia, señalando al referido procesado.- c)  Con el testimonio del CBOS. ANGEL VINICIO TIUMA DAMIAN, (calidad de Agente que elaboró el parte de detención), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: el mismo que indico que al momento de la detención,  el procesado se había encontrado en la parte posterior de la vivienda, dentro de un ropero, y había estado escondido y que se encontraba portando un arma de fuego, y la arma que le habían encontrado era la que se encontrado en la audiencia, (…) reconociendo que la persona a la que detuvo se encontraba en la audiencia con camiseta color naranja y un jean (…); d) Igualmente con EL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, en calidad de (Agente que realizo el informe investigativo), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: Cuando había ido a realizar el informe investigativo, que es el reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones y entrevistas, en primer lugar habían realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, donde los miembros policiales habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Gustavo Fernando Ortega Bajaña, que había sido en las calles Otto Arosemena y Guaranda de esta ciudad, específicamente en una vivienda de hormigón armado con un cerramiento de verjas metálicas y para mayor ilustración habían procedido a las tomas fotográficas, como ya habían estado en dicho lugar, habían  procedido a entrevistar al propietario de dicha vivienda de nombres José Bolívar Jarrín Cruz,  asi también con la conviviente de nombres Fanny Mariza Contreras Colcha y el ciudadano José Luis Jarrín Contreras, les habían facilitado el ingreso al interior de la vivienda donde habían ingresado los miembros policiales donde habían procedido a la detención y mostraron el lugar donde habían hecho la detención, la misma que había sido en la parte de atrás de dicha vivienda donde se había encontrado un pequeño cuarto, donde había un ropero, y había sido en ese ropero que había estado escondido el ciudadano que está siendo procesado portando un arma de fuego a la altura de la cintura, (…) y en las bodegas de la policía judicial habían precedido hacer la pericia respectiva,  así también como el reconocimiento físico de una cartuchera, que había sido  encontrada en poder del hoy detenido el día en que habían suscitado los hechos, así mismo habían verificado en el sistema informático de la policía nacional  donde el señor Gustavo Fernando Ortega Bajaña habían registrado dos detenciones anteriores la una que había sido de fecha 10 de noviembre del 2010 por el delito de robo en la ciudad de  Milagro y la otra el 07 de mayo del 2013 por el mismo delito en esta misma ciudad (….).- e) Y con la prueba documental que adjunto la fiscalía como es el Oficio remitido por el Centro de Control de Armas “Guayas”, del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de fecha 05 de febrero del 2014, en la cual comunica que: el “señor ORTEGA BAJAÑA GUSTAVO FERNANDO con C.C. 0941127225, NO REGISTRA PERMISO para portar armas de fuego en nuestras base de datos”,  oficio suscrito  por Marco Cáceres Vasconez, CPCB-EM Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”.   SEPTIMO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- OCTAVO:  En consideración de lo analizado el Tribunal ha llegado a la certeza de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, que el acusado Gustavo Fernando Ortega Bajaña, sabía que estaba realizando éste tipo objetivo; de que su conducta es antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita y con pleno uso de sus facultades, el acusado Gustavo Fernando Ortega Bajaña, tuvo el dominio del hecho, es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría, realizó el verbo rector del tipo objetivo; hecho que se ha probado ante éste tribunal.   NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado Gustavo Fernando Ortega Bajaña, es autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 162 del Código Penal, que dice: Porte de arma de uso militar o policial ¨Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América¨;  y, que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 83, 85 a 88, 252, 285 a 304;   y  el Tribunal una vez concluido el debate en la presente causa, después de deliberar por las pruebas en su contra evacuadas, encontró al acusado Gustavo Fernando Ortega Bajaña,, culpable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 162 del Código Penal, lo que le fue dado a conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal.   DECIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  al procesado  ORTEGA BAJAÑA GUSTAVO FERNANDO,  ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de instrucción primaria,  con  domicilio en la ciudadela San Francisco de esta ciudad de Milagro,  AUTOR del delito que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibidem; consecuentemente, no habiendo justificado atenuantes a su favor, se le impone la pena de  TRES AÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le descontará el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión, para lo cual ofíciese al señor Director de éste Centro, haciéndole conocer el resultado de este fallo. De conformidad a lo establecido en el Art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público Ab. Luis Calva Campoverde, ni tampoco del Ab. Edison Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente. Se ordena el decomiso del arma de fuego cuyas características constan detalladas en el acápite de evidencias en el parte de detención y se ordena remitirla al IV Departamento de Estado Mayor del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su posterior destrucción, conforme al mandato contenido en el inciso sexto del mismo Art. 162 del Código Penal. Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abogado Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-