VISTOS: Forme parte de los autos el escrito y anexos presentados por Miguel Valentín Moncerrate Crespo, el mismo que presenta solicitud de declaratoria de nulidad de todo lo actuado. En lo principal, sólo tiene lugar la declaratoria de la nulidad cuando la acción u omisión influye directamente en la decisión de la causa, o cuando se haya generado indefensión, en el presente caso que nos ocupa, estos presupuestos no se han cumplido, la suscrita Jueza ha respetado las garantías del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República. Los autos dictados por esta Judicatura son más que claros, resuelven jurídicamente el motivo de la pretensión esgrimida; por lo que atento a ello, no hay nada que declarar, al tenor de lo descrito en el Art. 289 del Código de Procedimiento Civil. En lo demás este a lo dispuesto en los autos de fechas 28 de octubre del 214, a las 12h18, y 11 de noviembre del 2014, a las 17h00. Notifíquese y Cúmplase.