Quito, lunes 23 de noviembre del 2020, las 10h26, El Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia; integrado por los señores Jueces Nacionales doctores: Marco Xavier Rodríguez Ruiz, Iván Xavier León Rodríguez y Wilman Gabriel Terán Carrillo (Juez Nacional Ponente); Magistrados que conforme a procedimientos preestablecidos, regidos por los principios de participación, transparencia y control social, como ejes cimentadores del Estado Ecuatoriano, habiendo sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura y por el sorteo de ley realizado en ésta causa; acorde a sus facultades establecidas en la Constitución y en la Ley, en respeto al circuito jurídico estatuido en el orden de los estándares de Derechos Humanos, de aplicación constitucional y de rigurosidad jurídica de manera armónica y sincrónica para bien decidir, notifican por escrito la siguiente decisión:
I. ANTECEDENTES
1.- La decisión impugnada: Se impugna la Resolución dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, de 20 de agosto de 2019, dentro de la causa penal seguida en contra de los señores Fabián Soque Lema y Gabriel Fabián Morquecho Carranza, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es: robo.
1.1.- Proceso que la indicada Sala, lo conoció a virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados, contra la Sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas, de 22 de agosto de 2018, en la que se declaró a los señores Fabián Soque Lema y Gabriel Fabián Morquecho Carranza culpables por adecuar su conducta al delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, letra a Ibídem, imponiéndoles entre otras cuestiones, al señor Fabián Soque Lema, la pena máxima incrementado en un tercio, de conformidad con lo establecido por el artículo 44, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena privativa de libertad de ciento doce meses; y, al señor Gabriel Fabián Morquecho Carranza, la pena máxima incrementada en dos tercios, conforme a los artículos 44, inciso tercero y 57 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena privativa de libertad de ciento cuarenta meses.
1.2.- Satisfecho el trámite del indicado Recurso de Apelación, la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; en lo medular decide rechazar los recursos de apelación interpuestos; y, a su vez, confirmar la sentencia subida en grado.
1.3.- La parte recurrente: Notificada la sentencia en cuestión, los procesados, deducen Recurso de Casación; por lo que, este Tribunal decidió declarar inadmisible el recurso de interpuesto por el señor Fabián Soque Lema; en tanto que, se declaró admisible el recurso interpuesto por el señor Gabriel Fabián Morquecho Carranza, exclusivamente por el cargo de indebida aplicación del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal. De esta manera el procesado Gabriel Fabián Morquecho Carranza (en adelante Sr. Morquecho, procesado o recurrente) se constituye en sujeto impulsor  activo dentro del instituto casacional, por haber invocado y ser admitido este medio impugnatorio para el juicio de legalidad de la sentencia.
II. FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN Y CONTRADICCIÓN
2.- Cumpliendo con el rito del recurso extraordinario de casación, al amparo del artículo 657 del Código Orgánico Integral Penal, el recurrente fundamentó su recurso en audiencia oral, que acorde al artículo 562 inciso primero del Código en uso, se practicó de manera pública, con inmediación, concentración y a la luz del principio de contradicción; en total armonía con el circuito jurídico y respeto de los derechos. Por tratarse de impugnación a una sentencia expedida en un proceso de acción penal pública, se contó con la intervención del Representante o Delegado debidamente acreditado de la Señora Fiscal General del Estado, como también de la Defensa de la parte no recurrente y de la víctima. El contenido relevante de la fundamentación oral es el que continúa en párrafos siguientes.
2.1.- Defensa técnica del Recurrente: En lo puntual, alega que el cargo por el cual se admitió su impugnación, es la violación de la ley por indebida aplicación, constando esto en la parte resolutiva de la sentencia, numeral 5.4, donde se aplica indebidamente el artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la imposición de la pena por reincidencia, que la aplicó en conjunto con las agravantes del artículo 44 del cuerpo legal en mención, hecho que viola la ley, porque la pena impuesta en su contra, es de ciento cuarenta meses por el delito de robo, tipificado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Las reglas del artículo 44 del Código en uso, dictan que si existe al menos una circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio; en tanto que, las reglas del artículo 57 del mismo Código, en su última parte, dispone que si la persona reincide, se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio; el juzgador, a la pena máxima prevista para el tipo penal, la del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que es de siete años, al considerar las agravantes de los numerales 1, 5, 6, 7, 9, 12 y 15 del artículo 47 del mismo Código, aplica el artículo 44 Ibídem, con la pena máxima prevista para el tipo penal, le aumenta un tercio, es decir nueve años; a esto, el juzgador aumenta de nuevo un tercio más, considerando la reglas del artículo 57 y le impone la pena de ciento cuarenta meses de privacidad de libertad, es decir, a los veintiocho meses más que consideró aumentar por las agravantes, vuelve a sumar otros veintiocho meses, imponiéndole la pena de ciento cuarenta meses. 
2.1.1.- La Corte Provincial, ratificó la sentencia, rechazando la apelación; arguye que los tipos penales y las penas, conforme al artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal, se interpretan en forma estricta, respetando el sentido literal de la norma, la cual, para la interpretación de agravantes, es la pena máxima del tipo penal, aumentada en un tercio; y, la pena para la reincidencia, es la pena máxima del tipo, incrementada en un tercio; de ahí que, el juzgador no debía sumar dos tercios a la pena impuesta para el tipo penal sancionado, por lo que se viola la ley y todos los principios que pueden ser la médula central del ordenamiento jurídico penal. Los juzgadores han hecho uso de la reincidencia desde una óptica de punibilidad penal, que a criterio de Luis García en su libro “La reincidencia y la punibilidad”, la reincidencia es necesaria al exigir mayor necesidad de la prevención especial, que implica mayor culpabilidad para el autor, pudiendo establecerse con mayor contenido; a partir de la Constitución del 2008, el ordenamiento jurídico establece que los derechos fundamentales, son normas de aplicación directa con fuerza normativa para su aplicación, por lo que, al haber duplicado estas reglas, contradice la postura del orden moderno garantista, que acorde a Ferrajoli, el derecho penal mínimo, en un Estado contemporáneo, que reconoce el ajuste de la pena, para controlar el delito, es necesario garantizar no solo el pacto social, sino también el reducir en la menor medida posible la pena para quienes han sido sentenciados o castigados, ya que al imponerse una pena agravada, más allá de la norma, ésta se transformaría en una pena arbitraria e injusta. Pide que se acepte su recurso y se corrija el error de derecho, al existir un conflicto de normas penales, se han de aplicar en el sentido a lo que proponga la Constitución, cuya finalidad es la rehabilitación y reinserción del procesado y no el castigo inhumano y penas extremadamente largas. 
2.2.- La Delegación de Fiscalía General del Estado: Por principio de contradicción, se escuchó a Fiscalía General del Estado, que en lo sustancial señaló: La defensa técnica del procesado, considera que se ha violado la ley por indebida aplicación del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, en el quantum de la pena, de ciento cuarenta meses de privación de libertad; sin embargo, cuando se argumenta indebida aplicación de la norma, se debe realizar una proposición jurídica completa; la defensa del procesado, debía indicar la norma que a su criterio, los jueces debían aplicar. Aludió que el artículo 13.2 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere al sentido literal de la norma y ese sentido establecido en el artículo 44 ibídem, en su parte pertinente señala: “…Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal aumentada en un tercio”; y la pena máxima en este caso, conforme al artículo 189, inciso primero, es de siete años, más un tercio que vendría a ser veintiocho meses, sumado sería ciento doce meses, como correctamente aplica el Tribunal y la sentencia recurrida. Los jueces indican que el sentenciado es reincidente en este tipo de delitos, habiendo sido juzgado por otro delito igual o similar al de robo; entonces por su reincidencia, el artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, es claro y se lo aplica de forma literal, respecto a la reincidencia y procede en delitos con los mismos elementos de tipicidad, dolo y culpa, como se ha aplicado en este caso y de esta forma se le impone la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio, por lo que los jueces hacen la suman debidamente; los veintiocho meses más por la reincidencia, da un total de ciento cuarenta meses; entonces, la sentencia no es arbitraria ni desproporcionada, sólo aplica las normas jurídicas tal como están establecidas y al no demostrarse una violación al artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se declare improcedente el recurso, más aún, cuando la defensa técnica no ha demostrado cual sería el artículo que debió aplicarse en la sentencia.
2.3.- Intervención de la defensa del procesado no recurrente: Concretamente refirió a que, en esta audiencia no escuchó transgresión de los derechos del procesado, por lo que, no tiene nada que alegar.
2.4.- Intervención de la defensa de la víctima: A través de su defensa técnica, de manera puntual, solicitó se imparta justicia en el presente caso.
III CONSIDERANDOS
3.- Jurisdicción y Competencia: Según el artículo 76 numerales 1, 3, 7 letra k; artículos 167, 172, 178.1 y 184 numeral 1 de la Constitución de la República; artículo 7, en concordancia con los artículos 141, 183 numeral 3, 184, 186 numeral 1 del artículo 182 del Código Orgánico de la Función Judicial; por mandato de los artículos 398, 400, 402, 656 y 657 del Código Orgánico Integral y por el sorteo de ley; esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar y Penal Policial de la Corte Nacional de Justicia, tiene jurisdicción y competencia para conocer las impugnaciones casacionales, ventilarlas y decidir en razón de la materia, tiempo, lugar, grado y personas (in rationae, materiae, témporis, loci, gradus y personae).
4.- Validez Procesal: El artículo 76 de la Constitución de la República, impone la obligación de asegurar el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar los principios, derechos y garantías constitucionales, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. Del mismo modo, en atención a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial; es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes, lo cual, del estudio de las tablas procesales en el ámbito casacional, no se observa trasgresión de tales derechos y garantías, ni violado solemnidad sustancial o existencia de nulidad a declarar; el trámite es válido, están cumplidos los principios rectores de derechos y garantías constitucionales y de estándares internacionales de Derechos Humanos y Administración de Justicia, por lo que se declara su  validez.
IV. DELIMITACIÓN DEL JUICIO DE LEGALIDAD DE LA SENTENCIA
(Delimitación del Recurso de Casación)
5.- Función del Recurso de Casación: La casación, desde su función sistémica, se encamina de manera principal a vigilar, la aplicación de la ley, con un rol nomofiláctico; es decir, la de aplicar la ley y protegerla, para erigir la vigencia del circuito armónico de la norma y los derechos; implicando así, que los fines de la casación, se encaminan a revisar que la ley dictada por el soberano, se respete en la sentencia, ya que el recurso de casación no tiene destino particular aplicable a hechos del caso en concreto de forma exclusiva; sino, que tiene el carácter de extraordinario, por su esencia limitada en sus propias causales; así pues, esquemáticamente, la casación, se alinea en un control de precedentes, la vigilancia de la correcta aplicación de la ley, por una vía de unificación de criterios, el examen de la observancia de la ley sustantiva, según la naturaleza de cada causal de casación, sin analizar los hechos del caso en concreto; ya que el recurso de casación, no puede revisar las pruebas, concretándose su estudio en el límite de los presupuestos fácticos inamovibles de la sentencia, estudiando el cumplimiento de las leyes, sin que su misión se oriente a generar su propio cuadro fáctico.
6.- Sobre las causales del recurso en estudio: El artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, dicta lo siguiente:
“El recurso de casación es de competencia de la Corte Nacional de Justicia y procederá contra las sentencias, cuando se haya violado la ley, ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente.
No son admisibles los recursos que contengan pedidos de revisión de los hechos del caso concreto, ni de nueva valoración de la prueba”
6.1.- Del texto de la norma, deviene que las causales son: 
6.1.1.- Contravención expresa del texto de la ley, que constituye una exclusión evidente, la cual se presenta, cuando no se emplea la norma que corresponde, porque el juez yerra acerca de su existencia; ya porque la desconoce o que de manera simple conociéndola, no la aplica. 
6.1.2.- Indebida aplicación de la ley, configurada cuando el sentenciador, hace una falsa adecuación de los hechos probados a los supuestos que contempla la disposición, ese yerro, recae en la selección de la norma aplicada, dejando de aplicar la norma que corresponde para la solución del problema jurídico. 
6.1.3.- Errónea interpretación de la ley, que sucede cuando la norma aplicada y adecuada por el Juez en su proceso de selección, es la correcta, pero al concederle su interpretación, le atribuye un sentido que no le corresponde, con efectos distintos a los de sus contenidos, implicando que le ha consignado una interpretación equivocada del alcance del texto de la norma.
6.2.- Las causales expresadas, son atingentes a errores in iudicando, que configuran un vicio de juicio en sus distintas contemplaciones que puede manifestarse en la sentencia objeto de casación  causales expresadas  que tampoco desmerecen dentro de la estructura del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, cual modelo adoptado por el Ecuador (Art. 1 CRE), a la casación por vulneración del derecho a la motivación, lo cual implica una alta gama de interrelación comunicativa entre la interdependencia de los derechos consagrados en la Constitución e Instrumentos (internacionales) protectores de los Derechos Humanos y la Ley.
7.- Conclusión de las causales invocadas o propiamente delimitación conclusiva: A la luz de los parámetros indicados, se tiene que para concretar el procedimiento dispuesto en el artículo 657 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de la Resolución número 10-2015, publicada en el Registro Oficial 563, de 12 de agosto de 2015, la Corte Nacional, en el presente expediente, se había receptado el recurso de casación propuesto por el Sr. Morquecho, siendo admitido a trámite únicamente por el cargo referente a la indebida aplicación del artículo 57 del COIP. Siendo este el límite sobre el que se ocupará el estudio de este Tribunal Casacional. 
8.- Lo determinado en la delimitación conclusiva del juicio de legalidad de la sentencia, no se contrapone al derecho a la tutela judicial efectiva ni a la presunción de inocencia, menos aún al derecho a la defensa; ya que, al haber escuchado esta Corte las alegaciones contra la sentencia; y, en lo atinente al juicio contra el juicio o fiscalización de la motivación de la sentencia, este máximo organismo de administración de justicia  de ser procedente  puede pronunciarse, en los términos que señala el artículo 656 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que establece:
“Si se observare que la sentencia ha violado la ley, aunque la fundamentación del recurrente sea equivocada, de oficio se la admitirá”
8.1.- Además en concatenación a la fiscalización de la motivación de la sentencia, por medio de la Corte Nacional de Justicia que (en el orden penal), tiene una limitación lógica por la estructura del procedimiento casacional, siendo revisable todo lo que se puede revisar mientras no afecten los principios constitucionales estatuidos en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la República, entre otros de oralidad e inmediación, que no impidan la revisión. La Corte de Casación es responsable por el control de lo que tiene capacidad de revisar por sus propios medios, sin necesidad de rehacer un nuevo juicio [de hechos], de modo que las verificaciones fácticas que dependen de la inmediación y la oralidad son las únicas que permanecen reservadas exclusivamente al juzgador de instancia. Este recurso se dirige a examinar ex post la justificación de la decisión para corregirla y/o verificar si es una decisión justa, en derecho, acorde al resultado procesal evidenciado en la sentencia. El control en casación no implica reformular el juicio de hecho, sino establecer si la decisión se sustenta en argumentación racionalmente aceptable; es decir, es un control de validez racional de la justificación según el contexto en el cual ha sido expedida. Por lo tanto, bajo el sustento del principio de máximo rendimiento, el Tribunal de Casación, evidenciará si en la estructura argumentativa de la sentencia cuestionada, responde a los presupuestos de la Ley dictada por el soberano. Por lo qué respecto al juicio contra el juicio o fiscalización de la motivación, este máximo organismo de administración de justicia  de ser procedente  se pronunciará, en los términos que señala el artículo 656 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.
V. JUICIO DE LEGALIDAD DE LA SENTENCIA
9.- Como se determinó, en el párrafo 7, de esta sentencia, se procede a verificar lo impugnado por el recurrente cuyo cargo fue admitido a fase de debate para Resolución.
10.- Único cargo: Concretizado el fundamento impugnatorio, en indebida aplicación del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, yerro evidenciado en el numeral 5.4, de la sentencia cuestionada, al aplicar dicho artículo, imponiéndole al Sr. Morquecho, una pena por reincidencia adicionada a las agravantes del artículo 44 del indicado Código, de ciento cuarenta meses por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El citado artículo 44, ordena que al existir al menos una circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, se impone la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio; mientras que, el artículo 57 del referido Código, ordena que ante reincidencia, se impone la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio. En la sentencia, a la pena máxima prevista en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, que es de siete años, le considera las agravantes de los numerales 1, 5, 6, 7, 9, 12 y 15 del artículo 47 supra, aplicándole el artículo 44 Ibídem, imponiendo esa pena máxima con el aumento de un tercio, obteniendo nueve años; y de allí, le suma un tercio más, por el artículo 57, para imponerle la pena de ciento cuarenta meses de privacidad de libertad, que acumula a la pena máxima del tipo penal, tanto agravantes genéricas como la de reincidencia, con lo que se le impone tal pena. Los tipos penales y las penas, acorde al artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal, se interpretan en forma estricta, en el sentido literal de la norma; entonces, en caso de agravantes, corresponde la pena máxima del tipo penal, más un tercio; y, en el caso de reincidencia, la pena máxima del tipo, adicionada un tercio; sin ser adecuado sumar dos tercios a la pena impuesta; violándose así la ley, por duplicarse estas reglas e imponérsele una pena agravada, más allá de la norma, tornando a la pena en arbitraria e injusta; ante un conflicto de normas penales, se las aplica en el sentido más favorable. 
10.1.- Este Tribunal establece que no se encuentra analizada la proposición jurídico completa, por parte del recurrente, dentro de su sustentación oral, al invocar el cargo de indebida aplicación, es decir, en la acusación de que hay un yerro del juzgador al seleccionar la norma dentro de la sentencia y por ende, debe el casacionista, establecer por esa indebida aplicación del juzgador, establecer cuál es la norma que ha dejado de aplicar y que realmente da solución al problema jurídico por lo tanto, cuando el recurrente acusa indebida aplicación en lo concreto, debe señalar también al formular su proposición jurídica, cual es la norma que debía aplicarse en este caso, por ese motivo este Tribunal opina que la sentencia desde esta vía no es casable. Sin embargo, al ser este un juicio de legalidad contra la sentencia, aquí se si la sentencia hace una aplicación relevante y bien fundamentada de la ley, por ello entre las facultades extraordinarias del juez casional, si encuentra violación a la ley, se casará de oficio, aun cuando la causal invocada sea errada.
11.- Problema a dilucidar: de la abstracción realizada, se tiene el siguiente problema: ¿Dentro del Sistema Integral Penal Ecuatoriano, se podrá modificar la pena acumulando de manera simultánea agravantes genéricas y la de reincidencia? La interrogante planteada, se resuelve dentro del desarrollo expuesto en los párrafos siguientes:
¿Dentro del Sistema Integral Penal Ecuatoriano, se podrá modificar la pena acumulando de manera simultánea agravantes genéricas y la de reincidencia?
12.- Esta interrogante surge de los argumentos del único cargo admitido. 
13.- Sobre la reincidencia: Al efecto, el texto legal del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, reza:
“Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada.
La reincidencia solo procederá cuando se trate de la misma infracción penal o se haya atentado contra el mismo bien jurídico protegido en cuyo caso deberán coincidir los mismos elementos de dolo o culpa.
Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio.”
13.1.- La norma exhibida, establece lo que se entiende por reincidencia; al efecto, reincidir implica: recaer, repetir, volver a incurrir; es decir, consiste en la comisión de una nueva infracción penal por parte del justiciable, que con anterioridad a la que se juzga, ha sido juzgado y se le ha atribuido una pena por otra infracción penal que lesione a otra representación del mismo bien jurídico o que implique una nueva realización del mismo verbo rector, por el que se atribuye otro y distinto hecho reprochable que es asignable a la misma figura típica del catálogo penal; entonces, el que decae en reincidencia, se encuentra expresando una pluralidad de conductas delictivas distintas en tiempos, lugares, sujetos pasivos, perpetrados por la misma persona que adecua su conducta al mismo tipo penal que ha sido ejecutado con antelación a los hechos del actual juzgamiento dentro del cual se atribuye la responsabilidad respecto a la nueva conducta, aspecto que trae consigo la consecuencia de modificación agravatoria de la nueva pena; por ello el inciso final de la norma citada, determina que: “Si la persona reincide se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal incrementada en un tercio”; tal endurecimiento de la pena, es el resultado de la operación matemática que coloca como primer factor a la pena máxima, como cifra numérica, del que se fracciona matemáticamente el tercio, que a su vez se sumará a la pena máxima y de ésta manera se obtendrá el incremento de la pena máxima aumentada en un tercio. Por lo que acorde al principio de legalidad, ante el elemento de reincidencia, este pasa a constituir un presupuesto de agravación específica para cualquier tipo penal, cuando, bajo las condiciones establecidas en la ley, aparece la recaída que repite y vuelve el justiciable a incurrir en la misma adecuación de la conducta tipo descrita en al cuerpo jurídico punitivo. Es decir, es un aspecto anterior a los hechos de la conducta juzgada.
14.- Respecto a las agravantes: Estas se encuentra descritas dentro del catálogo jurídico integral penal ecuatoriano, en el artículo 47, estableciendo en el presente veinte circunstancias agravantes a saber:
“1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude.
2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa.
3. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra.
4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, fenómeno de la naturaleza para ejecutar la infracción.
5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas.
6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona.
7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima.
8. Cometer la infracción prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, docente, religiosa o similar.
9. Aprovecharse de las condiciones personales o laborales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación.
10. Valerse de niños, niñas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infracción.
11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad.
12. Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima.
13. Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la comisión de la infracción.
14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción.
15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada.
16. Utilizar credenciales falsas, uniformes o distintivos de instituciones o empresas públicas, con la finalidad de pretender pasar por funcionarias, funcionarios, trabajadoras, trabajadores, servidoras o servidores públicos, como medio para facilitar la comisión de la infracción.
17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo.
18. Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme.
19. Aprovechar su condición de servidora o servidor público para el cometimiento de un delito.
20. Registrar la o el autor una o más aprehensiones previas en delito flagrante calificado, cuando se trate del mismo delito o atente contra el mismo bien jurídico protegido.”
14.1.- Estas son situaciones que por lo general y bajo ciertas excepciones legales, vienen aparejadas a la comisión del delito; y acorde a los dictados del artículo 44 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, “Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio” e influencian en la imposición de la pena; con o sin agravantes, es de quedar claro que el tipo penal existe y la presencia de agravantes, significan la asignación de una mayor atribución punitiva o dosis penal al justiciable. Ciertas agravantes como la número 18, “Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme” o la número 20, que es la de “Registrar la o el autor una o más aprehensiones previas en delito flagrante calificado, cuando se trate del mismo delito o atente contra el mismo bien jurídico protegido”, reflejan la excepción legal de no venir aparejadas al cometimiento del ilícito penal. 
15.- Teniendo entonces presente que la reincidencia procede en delitos con los mismos elementos de tipicidad, lo cual implica que se trate de la misma infracción o el atentado sea contra el mismo bien jurídico, debiendo coincidir los mismos elementos de dolo y culpa, en los términos del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, siendo así contiene elementos equiparativos con la agravante número 20, que es referente a las aprehensiones previas calificadas como flagrantes  al tratarse del mismo delito o que atenten al mismo bien jurídico. Se debe resaltar que acorde al inciso segundo del artículo 2 del Código en mención, ya que en el orden jurídico penal, de manera particular se aplican los principios de tutela judicial efectiva y debida diligencia a fin de garantizar la reparación integral para las víctimas y la prevención de la reincidencia y de la impunidad. En consecuencia una expresión de prevención, es el de la agravación de la pena ante la reincidencia, este mecanismo busca prevenir la ejecución de un nuevo delito por medio de la amenaza de agravar la pena prevista para el tipo penal. Tal prevención, no se encamina a aletargar la situación jurídica de la persona procesada o sentenciada, pues conforme al artículo 3 del Código Orgánico Integral Penal, la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. 
15.1.- Además, el artículo 453, del Código Orgánico Integral Penal, al atender a la finalidad de la prueba, único medio con el cual los Juzgadores de instancia, manufacturan el cuadro fáctico (cuestión vedada a éste Tribunal), cuadro fáctico que los guía al convencimiento de los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es de anotar  que cuando anota “…circunstancias materia de la infracción…”, estas de conformidad con el artículo 5 numeral 21 del Código en uso, tienen íntima relación con el principio de objetividad, que impone a Fiscalía, en el ejercicio de su función, el adecuar sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas, investigando “…no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”; y en ese respeto de los derechos, no existe norma que permita generar mayor intensidad de la punición que la establecida en la norma, no se puede reiterar la agravación sobre el justiciable.
16.- En la especie, se tiene que al Sr. Morquecho, el Tribunal de instancia, le declara culpable por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tipicidad, que en su texto legal, tiene el siguiente contenido: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”
16.1.- El Juez de instancia, en su ejercicio dosificador de la pena, en el Considerando Quinto de la sentencia impugnada, dentro del apartado 5.4, en la parte pertinente señala: “…este Tribunal A-quem aprecia que en la sentencia impugnada, el Juez A quo, referente al procesado Gabriel Fabián Morquecho Carranza aplicó las agravantes del artículo 47 numerales 1, 5, 6, 7, 9, 12 y 15 del Código Orgánico Integral Penal… y el artículo 44 inciso tercero de la norma penal en referencia le permite al juzgador graduar la pena cuando se evidencias agravantes no constitutivas de la infracción… asimismo, se demostró de la prueba actuada que el procesado en referencia, por haber sido sentenciado previamente por otro delito del mismo tipo penal, aplicó el artículo 57 ibídem… apreciándose, que el Código Orgánico Integral Penal, no impide la aplicación en conjunto de agravantes y reincidencia de verificarse en el proceso penal…” Es decir en instancia, una vez determinada la responsabilidad del Sr. Morquencho, para atribuirle la pena, se le gradúa la misma con las agravantes detectadas de conformidad con el artículo 44 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es la pena máxima aumentada en un tercio, que en el presente caso es de siete años más un tercio; es decir con tal aumento, la pena sería de ciento doce meses. A este tiempo de pena, el Ad quem, bajo el argumento de que  “…el procesado en referencia, por haber sido sentenciado previamente por otro delito del mismo tipo penal, aplicó el artículo 57 ibídem… apreciándose, que el Código Orgánico Integral Penal, no impide la aplicación en conjunto de agravantes y reincidencia de verificarse en el proceso penal…”, le sumó otro tercio más al ya establecido, para concluir en la imposición de la pena de ciento cuarenta meses de privación de libertad, recalcándose, que tal imposición la realiza bajo el argumento de que “…el Código Orgánico Integral Penal, no impide la aplicación en conjunto de agravantes y reincidencia de verificarse en el proceso penal…”. Al respecto, es menester tener presente que, entre otros conforme al artículo 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, la persona procesada es titular y se aplican los derechos a más de los estatuidos en el Código Orgánico Integral Penal, los de la Constitución e instrumentos internacionales de derechos humanos; por ende, a virtud del artículo 11 numeral 5 de la Constitución, se deben aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia, favorecimiento de efectividad, que contiene una ruta de empeoramiento de la situación jurídica de la persona procesada. Lo cual se encuentra interrelacionado con el derecho a un juicio justo y a una pena debidamente establecida con antelación, ya que ninguna disposición puede ser interpretada en el sentido de merma, restricción o empeoramiento de los derechos; así pues el artículo 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, establece que “Ninguna disposición… podrá ser interpretada en el sentido de conceder derecho alguno a un Estado, grupo o individuo para emprender actividades o realizar actos encaminados a la destrucción de cualquiera de los derechos y libertades reconocidos… o a su limitación en mayor medida… No podrá admitirse restricción o menoscabo de ninguno de los derechos humanos fundamentales reconocidos o vigentes en un Estado Parte en virtud de leyes, convenciones, reglamentos o costumbres, so pretexto de que… no los reconoce o los reconoce en menor grado”. Por lo tanto el hecho de que el Código Orgánico Integral Penal, no impide la aplicación en conjunto de agravantes y reincidencia de verificarse en el proceso penal, no constituye una carta abierta para aplicar en conjunto agravantes y reincidencia, ya que el sentido del juicio justo y el respeto de los derecho fundamentales, constituye el limitante a esa falta de restricción taxativa.
Razón para decidir (Ratio decidendi)
17.- Ante la particularidad del supuesto estructural de la sentencia, cuando se encuentran circunstancias agravantes como reincidencia, las normas que establecen tales cuestiones son de inevitable invocación en la sentencia; sin embargo, tales invocaciones no permiten imponer doble agravación o en sí mismo su aplicación en conjunto, pues esto altera y lesiona los principios por ser humano y toda aquella alta gama de derechos que se conjugan en la implicancia de la rehabilitación y reinserción de las personas. Por ende, existe una errónea interpretación del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el yerro sucede cuando el juzgador está alterando el sentido de la norma al imponerle doble agravación punitiva por un lado cuando el artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal, ya establece el máximo de la agravación , la regla prevista en el invocado artículo 57, no establece un aditivo a sumarse a ese máximo de agravación; por ende, la agravación queda intacta, no se puede intensificar agravando la situación jurídica de una persona procesada; por lo que, en la sumatoria de la pena, existe la violación de la ley al imponerle ciento cuarenta meses, cuando lo correcto es de ciento doce meses de privación de libertad; de esta manera se corrige el error en derecho por errónea interpretación del citado artículo 57 y en enmendadura de aquello, se le impone al procesado recurrente Gabriel Morquecho Carranza la pena privativa de libertad de ciento doce meses de privación de libertad, con todas la circunstancias y demás solemnidades que consta en la sentencia que ratifica la sentencia del juzgador de origen. 
VI 
RESOLUCIÓN
18.- Por lo tanto, ejerciendo la facultad casacional esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, decide:
14.1.- Rechazar el Recurso de Casación interpuesto por el procesado recurrente Gabriel Morquecho Carranza, por ser equivocada la causal que invocó de indebida aplicación del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal.
18.2.- Cazar de oficio la sentencia por la causal de errónea interpretación del artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal y enmendando el error de derecho, en lo que respecta a la imposición de la pena privativa de libertad, corregir la misma e imponer al procesado recurrente Gabriel Morquecho Carranza, cuyos datos generales de ley, obran del proceso, la pena privativa de libertad de ciento doce meses. Dejando en lo demás intactas las sentencias de instancia.
18.3.- De la ejecución de esta sentencia, se encargará el Tribunal de origen, para el efecto se manda a devolver el expediente con la razón de ejecutoría de esta resolución y los demás requisitos de estilo, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.- 