EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-00319.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, enero 15 del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Estafa Art. 196 del COIP. 
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario ( E)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALEX LOPEZ ALAVA
Casilla judicial: 
Acusador 
Victima:  
Ab. defensor Público: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:. 
Ab. defensora:  
Procesado: VILLACIS CERVANTES ABRAHAM MARK
Ab. Defensor. (PARTICULAR) JORGE ITURBURO SALVADOR
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. JORGE ITURBURO SALVADORD defensor: (Particular) del procesado VILLACIS CERVANTES ABRAHAM MARK, expone: En esta primera parte no tengo nada que alegar, no existen vicios de procedibilidad, por lo que usted, es el competente para conocer y resolver la presente causa. El señor Fiscal hasta estos momentos no ha encontrado el nexo causal y la responsabilidad que mi defendido tenga en el presente hecho, el conserje, la secretaria tenían llaves, el colegio no tiene las seguridades que el caso requiere y por algunas actividades, como cuando se rinden las pruebas del SENESCYT  este no es el único caso ya  que entran personas al despacho como funcionarios, por lo que mi defendido cumpliendo con la ley tuvo que poner la denuncia correspondiente por la pérdida de una laptop. Y luego de un año que la Fiscalía nunca le notifico, el agente investigador no investigo nada, a mi defendido se lo llama para que rinda su versión y el allí cuando la fiscalía lo localiza, se sabe que un hermano del conserje también tenía acceso  al lugar en que estaba la laptop y es po9r eso que rechazo el dictamen acusatorio que hace el fiscal. Aun más nosotros con buena intención porque mi defendido es un padre de familia que tiene un hijo discapacitado, es un colega Abg. solicitamos una conciliación para poder reparar y existe un silencio sepulcral por parte de la municipalidad y de la  fiscalía al respecto, esto con el ánimo de que esto termine, porque mi defendido no ha cometido ningún delito, por lo que no existiendo el nexo causal, porque la fiscalía solo se ha basado en meras presunciones yo esperaba de parte de la fiscalía un dictamen Abstentivo. Anuncio las siguientes pruebas testimoniales del profesor Calle Procel Vicente Rafael, la profesora Bravo Chiriboga Ruth, el señor Peñafiel Navas Augusto Francisco, Quevedo Vargas Pedro Vicente, Marcelo Muñoz Pincay, de la Abg. Gladys Fajardo Muñoz, La prueba documental esta anexada al cuaderno de la Fiscalía,  como son los títulos de mí defendido Título de Licenciado en Ciencias de la Educación, de Abg. acciones de personal como docente de dicha institución, las escrituras de la propiedad donde vive actualmente que es de su señor padre, un carnet de discapacidad de su hijo, recortes periodísticos, certificaciones de estudios, también como pruebas las distintas solicitudes de conciliación que se ha hecho a la fiscalía y al Municipio, que esto de ninguna manera significa que mi defendido sea responsable, lo se busca es la tranquilidad. Nosotros podemos pagar el valor de la laptop en un mes.                                    

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Fiscal Ab. ALEX LOPEZ ALAVA, quien expone: Por cuanto no existen vicios formales  solicito señor Juez que se declare la validez procesal de todo lo actuado hasta este momento. Habiendo concluido la instrucción fiscal emito mi dictamen en los siguientes términos. Los nombre del procesado son VILACIS CERVANTES ABRAHAM MARK y las más generales de Ley constan dentro de la instrucción fiscal. La relación circunstancial de los hechos es: Según denuncia presentada por el hoy procesado en la que indica que el día 31 de marzo del 2014, a ese de las 13h00, aproximadamente en circunstancias que regreso al colegio Unidad Educativa Fiscal Juan Montalvo, situado en el Km. Uno y medio en la Av. Calos Julio Arosemena diagonal a la Universidad Católica  fue informado, fue informado por el profesor Hermógenes Pacheco de la perdida de una laptop  HP., que había sido entregada por el Municipio de Guayaquil para el uso del laboratorio de inglés y como los señores estudiantes se encuentran de vacaciones se la estaba utilizando para planificar y proyectar la información en la reunión con los demás profesores, siendo esto un bien público presento la siguiente denuncia para que se realicen las investigaciones que el caso amerita, señor juez lo raro del caso es que solo hizo la denuncia y nunca más la impulso. Entre los elementos de convicción que la fiscalía cuenta son: de Fs. 1 la denuncia presentada por el hoy procesado, de Fs. 4 a 10 poder especial que otorga el Abg. Jaime Nebot, Alcalde de Guayaquil, y el Dr. Miguel Hernandez Terán procurador Síndico Municipal a favor del Abg. Daniel Veintimilla Soriano, Subprocurador Síndico Municipal, Fs. 15 a 17 acta de entrega- recepción de un proyector, una laptop, una mesa, un juego de alta voces, cedido y entregado en comodato precario y /o préstamo de uso entre la M.I Municipalidad de Guayaquil y el colegio Juan Montalvo, Fs. 25 a 29 informe Preliminar investigativo, de Fs. 51 versión libre y voluntaria de Villacis Cervantes Abraham Mark, de Fs. a 57 a 58 versión libre y voluntaria de Pacheco Hermógenes Eduardo, de Fs. 68 versión libre y voluntaria de García Matute Victoria Margarita, de Fs. 82 versión libre y voluntaria de Muñoz Pincay Juan Miguel, Fs. 206 versión libre y voluntaria de Pacheco Freire Hermogenes Eduardo, Fs. 227 ampliación de la versión libre y voluntaria de Muños Pincay Juan Miguel, Oficio No. 219 del 5 de diciembre del 2018 de Fs. 255 y sus anexos, Fs. 265 a 274 Informe Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos. Señor Juez con todos estos elementos se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado VILLACIS CERVANTES ABRAHAN MARK, por lo que esta fiscalía acusa al antes mencionado procesado de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 196, en concordancia con el Art. 42 numeral 1  literal a)  del COIP.;                 es decir en el grado de autor directo. El anuncio probatorio es el siguiente, como pruebas testimoniales las declaraciones. De Miguel  Hernandez, de Veintimilla Soriano, procurador y subprocurador Sindico  de la M.I. Municipalidad de Guayaquil, respectivamente, de Hermogenes Eduardo Pacheco Freire, de Victoria margarita García Matute, de Juan Miguel Muñoz Pincay, del Subteniente de  Policía Alejandro Tamayo Benavides, del  Agente Investigador SargentoS. Adolfo Quintuña Aucapiña,. Como Pruebas documentales: Acta No. 048-2012 de Fs. 15 a 17,  entre otra prueba documental que el suscrito presentará el día de la audiencia de juzgamiento. Señor Juez efectivamente el procesado si ha solicitado una conciliación, por mi lado no tengo ningún problema, el valor de la laptop es de cuatrocientos sesenta y ocho dólares.     

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).
Este Juzgador considera que no se han violentado derechos constitucionales ni vicios formales que podrían acarrear la nulidad del proceso por lo que se declara su validez. El señor agente fiscal en este momento al fundamentar su acusación nos ha dicho que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, porque no aparece el objeto que se dice sustraído esto es una computadora laptop marca HP, nos ha dicho que esta computadora no tiene un valor mayor a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, este juzgador considera, que los elementos en los que la fiscalía ha sustentado la participación del procesado no son suficientes en lo más mínimo, en lo absoluto, porque por reiteradas ocasiones ha dicho que una persona que tenía las llaves fue el que se sustrajo la laptop, es decir el cree, considera me refiero al fiscal que una de las tres personas que tenían las llaves se sustrajo la laptop, pero no ha demostrado de manera fehaciente, de manera categórica, que el ahora procesado haya sido el autor de esa sustracción, razón por la cual este juzgador de conformidad a lo establecido en el artículo 605 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de sobreseimiento en favor del ciudadano ABRAHAM MARK VILLACIS CERVANTES, levantándose las medidas cautelares de carácter real que se hubieren dictado, esta es mi resolución, sin perjuicio de que el procesado, porque en esta audiencia se ha comprometido sin necesidad de aceptar su participación en el hecho de pagar el valor de esa laptop, lo que deberá hacerlo o bien consignando en la fiscalía o en su defecto tratando de hacerlo con la muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, que es la propietaria de ese bien, señores concluye la audiencia.                   

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO