EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:                                            2018-00319
Lugar y Fecha de realización:            Guayaquil, 10 de septiembre 2018
Hora:                                                           14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                          
Hora:            
Presunta Infracción:                             196 hurto  párrafo 1 y 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MARLENE SOTOMAYOR

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   x)  NO  (    )

-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALEX LOPEZ AVILA                       
Casilla judicial:    3130                    
PROCESADO:   VILLACIS CERVANTES ABRAHAN MARK                   
Abogado del PROCESADO: ITURBURU SALVADOR JORGE DAVID
Casilla judicial:                   
VICTIMA: MUNICIPIO DE GUAYAQUIL LEON CHAVEZ STEPHANIE                
ABOGADO:                          
.

Solicitudes Planteadas por el fiscal: La fiscalía avoco conocimiento de la presente acción por la denuncia presentada donde se relata todos los hechos sucedidos ese día, a la que se le dio el trámite a investigación previa, y al considerar que existen elementos suficientes que permiten imputar  responsabilidad penal, se solicitó día y hora para la audiencia de formulación de cargos, paso a formular cargos en las debidas consideraciones: Al sr:   VILLACIS CERVANTES ABRAHAN MARK   con cc 0911191831. Mayor de edad de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en la ciudad de Guayaquil;  los  elementos relevantes consta la denuncia presentada por el ciudadano VILLACIS CERVANTES ABRAHAN MARK    mayor de edad domiciliado en la ciudad de Guayaquil ,   donde da los pormenores de los hechos sucedidos ,entre los elementos de convicción recabados tenemos de f 11y12 denuncia formal del sindico de foja 13 y 17 documentación que justifica la propiedad de la computadora, consta la recepción del CPU, de foja 25 a 29 informe investigativo, de foja 51 versión del procesado, de fojas57 y 58 versión de PACHECO FREIRE, de foja 68 versión de MARGARITA MATUTE, de foja 82 versión de JUAN MIGUEL PINCAY con estos elementos la fiscalía formula cargos en contra de VILLACIS CERVANTES ABRAHAN MARK .por el delito tipificado y sancionado en el ART 196 párrafo 1 y 2, así mismo solicito las medidas cautelares establecidas en el art 522 n 1 y 2 prohibición de salida del país y presentación ante la autoridad que usted dispóngala instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días solicito se los notifique en persona.               

JUEZ Una vez que la fiscalía ha formulado cargos les notifico a los sujetos procesales el inicio de la instrucción fiscal que tendrá una duración de 90 días

ABOGADO DEL PROCESADO. : No comparto lo dicho por el fiscal, más adelante en la siguiente etapa demostraremos los elementos de descargos a favor del procesado asi como la inocencia.

  Resolución del Juez:   Una vez ya escuchados a los sujetos intervinientes dentro de esta causa, como ya dije quedan notificados con la instrucción fiscal, la cual tiene duración de 90 días, me voy a pronunciar con respecto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía y las solicitadas por la defensa de los hoy  procesados , en cuanto a las medidas cautelares acojo lo solicitado por la fiscalía esto es la establecidas en el art 522 n 1 y 2 prohibición de salida del país y presentación ante el fiscal titular todos los días viernes para lo cual el actuario realizará los respectivos oficios. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Milton Sanchez Mantilla Secretario titular del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.










AB. Milton Sanchez Mantilla
SECRETARIO





Abg. Milton Sanchez mantilla
SECRETARIO