VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 04 de agosto del 2020, a las 11h00, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral, en contra del ciudadano Nelson David Sánchez Zúñiga, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 24 de agosto del 2020, a las 09h00, diligencia que se difirió, por cuanto el señor Juez encargado Dr. Mario Mejia Berrones, se encontraba instalado en otra audiencia, convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo con fecha 08 de septiembre del 2020, a las 09h00, diligencia que se instaló contando con la presencia del Ab. Walter Junior Romero Jaén, Fiscal de la causa, el procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, asistido del defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Walter Junior Romero Jaén, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Tnte. Henry Rodrigo Garzón Masapanta, Sbte. Jhonny Adrián Jiménez Aguilar, Sbos. Eric David Intriago Sabando, Sgop. Washington Vinicio Ledesma Amaguaña, Cbop. Henry Ernesto Limones Triviño, Cbos. Michael Jonathan Jaime Olaya y P.N. Ángel Alejandro Bastidas Plua, de fecha 03 de agosto del 2020, a las 11h30 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, que se suscitó un robo a la Unidad Educativa "Milagro", donde varios ciudadanos habrían realizado un foramen a la pared de la parte posterior de dicho centro educativo, donde se sustraen varios electrodomésticos, siendo los siguientes: dos parlantes musicales uno de color negro y otro de color rojo, un equipo de amplificación con sus respectivos cables, entre otros, por lo que continuando con la persecución ininterrumpida y al encontrándose los precitados agentes en delito flagrante, y mediante información proporcionada por una fuente humana, quien les manifestó que uno de los presuntos causantes sería alias Pirulo y quien se encontraba por el sector de las Piñas en las calles Jaime Roldós y Eudoro Morales, por lo que los equipos de campo avanzaron hasta dicho sector donde visualizaron a un ciudadano con similares características antes proporcionada, una vez en el lugar y al identificarse como miembros de la Policía Nacional, solicitaron la documentación de dicho ciudadano quien corresponde a los nombres de Zúñiga Nelson David, por lo que al entrevistarlo manifestó que él habría participado en el hecho delictivo a la Unidad Educativa "Milagro", en compañía de otros ciudadanos, y que lo sustraído habían ido a vender a una ciudadana de nombre alias "Viviana" en un domicilio ubicado en el sector de Las Piñas, específicamente en la calle Víctor Hugo Guerrero y calle sin nombre, por ser un delito flagrante, le dieron a conocer a la señora Fiscal de turno Ab. Diana Roldán, para ser intervenido dicho domicilio, siendo este un domicilio de construcción de hormigón armado de color crema, con ventanas y puerta metálica de color blanco, donde al ingresar a este inmueble se pudieron encontrar parte de lo sustraído siendo un parlante de audio color negro con micrófono, continuando con la verificación del domicilio en un espacio destinado como dormitorio encontraron un amplificador musical con sus respectivos cables, en un espacio destinado como cocina encontraron un recipiente con arroz (tacho) conteniendo en su interior dos fundas trasparentes las cuales contenían dinero en efectivo, los indicios fueron fijados y levantados por el personal de criminalística al mando del señor Cbos. Ortiz Eithel, así mismo al lugar llegó la señora directora del centro educativo la Lcda. Jeny Miriam Valencia Tapia, quien identificó los indicios encontrados en el interior del domicilio, los cuales quedaron ingresados en el centro de Acopio de la Policía Judicial del cantón Milagro. De la misma manera del domicilio allanado procedieron hacer la entrega a la ciudadana Mercedes Tomalá Campos, quien estuvo presente en todo momento mientras realizaron el registro. El hoy aprehendido fue trasladado hasta el hospital de este cantón donde le realizaron el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Barros López Carlos, a quien también se le hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 No. 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Daniel Eduardo Gómez Marquez, defensor particular de la víctima Unidad Educativa Milagro, representada por la Lcda. Jeny Miriam Valencia Tapia, en calidad de rectora, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, en la presente causa no existen vicios formales, por lo que deberá valido el proceso. El 02 de agosto del 2020, se produjo un robo a las 17h00, en la Unidad Educativa Milagro, donde se sustrajeron varios electrodomésticos y uno de los partícipes del delito es el procesado Nelson David Sánchez, Zúñiga, lo cual se probará en esta audiencia…”. QUINTO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…No hay vicios que afecten la validez de la causa, el 03 de agosto del 2020, cuando mi defendido se encontraba laborando en un lugar distante al hecho donde había pasado el robo…”. SEXTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOS. MICHAEL JONATHAN JAIME OLAYA (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo 7 años laborando en la Policía Nacional, en la actualidad estoy laborando en la Policía Judicial, como agente investigador del cantón Milagro, yo firmé el parte policial. Después de tener conocimiento del robo cometido el 02 de agosto del 2020, a las 17h00, en la Unidad Educativa Milagro, realizamos las investigaciones respectivas y dentro de las 24 horas pudimos detener al ciudadano Nelson David Sánchez Zúñiga, porque teníamos conocimiento que una persona con el alias pirulo había participado en el robo el cual responde a los nombres de Nelson David Sánchez Zúñiga. Este ciudadano reconoció voluntariamente el delito cometido y nos llevó al lugar donde había dejado los objetos robados, al procesado se lo abordó en la Av. Jaime Roldós Eudoro Morales, el procesado estaba descansando en un colchón y al vernos nos reconoció que había participado en el robo y también nos dijo donde había vendido los objetos, por lo que fuimos al sitio donde se encontraban los objetos y los mismos fueron reconocidos por la víctima representante del colegio Unidad Educativa Milagro…”. Testimonio de CBOS. CAMILO JOSÉ SANAGUANO MORENO (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo 8 años en la Policía Nacional, y actualmente laboro en la Policía Judicial, yo firmé el informe investigativo, las diligencias que realicé fue concurrir al lugar de los hechos, me traslade hasta la Av. Jaime Roldós y Víctor Emilio Estrada del cantón Milagro, lugar donde funciona la Unidad Educativa Técnico Milagro, en la estructura denominado como rectorado había un foramen, a través del cual habían ingresado varias personas y se sustrajeron varias pertenencias, los compañeros policías tuvieron conocimiento a través de fuentes humanas que una de las personas que habían ingresado a la Unidad Educativa, era un ciudadano conocido con el alias de pirulo que es el ahora procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, el cual fue ubicado, el mismo reconoció que participó en el robo y llevó a los compañeros policías al lugar en el cual habían dejado los objetos robados ubicado en la calle Víctor Hugo Guerrero y calle sin nombre, encontrando en el interior un parlante color negro, un micrófono, un amplificador Wattsom, un televisor marca LG, varios cables de sonido y una bolsa plástica en cuyo interior contenía dinero en efectivo, objeto que fue reconocido por la rectora, además manifestó que el ciudadano procesado era ex alumno de la unidad educativa, que tuvo varios inconvenientes en el plantel, la Lcda. Jeny Valencia, denunciante me entregó las imágenes del foramen que hicieron para cometer el robo…”. Testimonio del CBOS. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Realicé la inspección ocular técnica  con el Cptn. Cristian Freire Bautista, se hizo el día 02 de agosto del 2020, a las 18h50, nos trasladamos a la Unidad Educativa Milagro, de esta ciudad de Milagro, ubicada en la Av. Jaime Roldós Aguilera, se tomó contacto con la rectora del establecimiento, nos constituimos en el área donde funciona secretaría y rectorado, había un desorden parcial en el interior del mismo, además se localizó un foramen de 58 centímetros de ancho por 38 centímetros de altura aproximadamente, además se observó en el ambiente destinado como secretaria presencia de rastros de origen dactilar en la vitrinas de vidrio. El día 03 de agosto del 2020, a los 11h15, me trasladé hasta el sector Las Tecas, en las calles Víctor Hugo Guerrero y sin nombre de la Cdla. Las Piñas, en el domicilio de la señora Mercedes Tomalá Campos, en el interior del inmueble, en el ambiente destinado para hall se localizó un parlante marca Prima color negro con su respectivo cable de poder en regular estado de conservación, un micrófono color negro sin serie ni marca en regular estado de conservación, en el ambiente destinado para cocina, en el interior de un tacho verde que contiene arroz crudo se localizó dos fundas con dinero en efectivo, el soporte de papel y monedas de un dólar, en el ambiente destinado para segundo dormitorio costado izquierdo se localizó un amplificador de color negro marca Wattsom con su respectivo cable de poder en regular estado de conservación, un cable color negro de varios metros de longitud, en el interior del ambiente destinado para dormitorio de la parte posterior del predio se localizó un televisión marca LG color negro, con su respectivo cable de poder en regular estado de conservación…”. Testimonio de la ciudadana JENY MIRYAM VALENCIA TAPIA (denunciante), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy la rectora de la Unidad Educativa Milagro, yo me enteré el 02 de agosto del 2020, a las 17h00, por un compañero quien me llamó diciéndome que nos habían robado en el colegio, vimos el foramen en el área de secretaria, no es la primera vez que nos roban en la institución de la misma forma, luego llamé al 911ª criminalística, habían robado y destruido documentos, como si tuviesen odio a la institución. Al día siguiente me llama la policía enviándome las fotos de varios bienes y los reconocí porque son de la institución, los bienes están inventariados, además yo me trasladé al lugar en donde habían encontrado los objetos y los reconocí, también reconocí al detenido porque era ex estudiante que fue sancionado por problemas que mantuvo por su comportamiento, yo tengo como rectora desde el 01 de octubre del 2019…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: Parte policial de aprehensión, formulario único de cadena de custodia, denuncia presentada por la Lcda. Jeny Miriam Valencia Tapia, informe policial de investigación e informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. SÉPTIMO: Le correspondió al Ab. Daniel Eduardo Gómez Marquez, defensor particular de la víctima Unidad Educativa Milagro, representada por la Lcda. Jeny Miriam Valencia Tapia, en calidad de rectora, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer que no tiene prueba testimonial o documental que presentar. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer que solicita se recepte el testimonio de su defendido NELSON DAVID SÁNCHEZ ZÚÑIGA (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…A mí me cogen descansando cuando ya había descargado las cajas de naranja, no tengo nada más que decir, yo trabajo en el mercado de mayoristas de naranja, llegó ese día el teniente de policía y me pidió que me trepe al patrullero sin motivo, después me llevaron a sacar un certificado médico…”. NOVENO: Le correspondió al Fiscal Ab. Walter Junior Romero Jaén, realizar su alegato final, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, la Fiscalía en esta audiencia con el desfile probatorio presentado ha podido justificar conforme a derecho la existencia del delito a través del testimonio rendido por el Cbos. Eithel Ortiz Villalta, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias; justificándose el lugar en que se cometió la inflación y la recuperación de los objetos que fueron sustraídos de la Unidad Educativa Milagro, por el testimonio del Cbos. Camilo José Sanaguano Montero, agente investigador de la Policía Judicial, quien constató también el foramen realizado en el área de secretaría de la Unidad Educativa Milagro, a través del cual ingresó el procesado con la finalidad de sustraerse las pertenencias del centro educativo, así también constató los objetos recuperados que fueron reconocidos por la rectora del plantel Lcda. Jeny Valencia Tapia. En cuanto a la responsabilidad del procesado se ha receptado en esta audiencia el testimonio del Cbos. Michael Jonathan Jaime Olaya, quien hizo conocer las diligencias investigativas que permitió ubicar a uno de los ciudadanos participes del robo a la Unidad Educativa Milagro, por lo que a través de información recabada por una fuente humana se pudo establecer que uno de los partícipes es el procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, quien de manera voluntaria manifestó el lugar en el cual habían vendido los objetos robados, los cuales fueron recuperados parcialmente, por lo que Fiscalía ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que acusa a Nelson David Sánchez Zúñiga, como autor directo del delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impondrá la pena correspondiente, la multa establecida en el Art. 70 y como reparación integral las disculpas públicas y el pago de $500,00 a la víctima…”. DÉCIMO: Le correspondió al Ab. Daniel Eduardo Gómez Marquez, defensor particular de la víctima Unidad Educativa Milagro, representada por la Lcda. Jeny Miriam Valencia Tapia, en calidad de rectora, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Seños Juez, coincido con la Fiscalía, en que en esta audiencia se ha practicado la prueba suficiente que le permitirá a usted establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, en el delito de robo cometido en la Unidad Educativa Milagro, por lo que solicito declare su culpabilidad y se le imponga la pena que corresponda…”. DÉCIMO PRIMERO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, como se manifestó al inicio de esta audiencia mi defendido el día 03 de agosto del 2020, se encontraba laborando en lugar distante al del hecho, donde dice se ha suscitado el robo, por lo que no existe ninguna prueba fehaciente que permita establecer su responsabilidad en el mencionado delito, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo con fuerzas en las cosas tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO TERCERO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador, considera necesario resaltar lo que la legislación ecuatoriana considera como robo con fuerzas en las cosas prevista en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. "Fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública; del contenido de la norma ya citada fluye con nitidez que debió probarse que el procesado haya apoderado de cosa mueble ajena utilizando únicamente la fuerza en las coas para consumar la infracción. MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía, ha permitido justificar la existencia del delito acusado, esto se considera por los siguientes medios de prueba: Del testimonio rendido por el Cbos. Eithel Vicente Ortiz Villalta, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Departamento de Criminalista de la Sub-Zona Guayas, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su pericia indicando que el lugar en el que se cometió el robo existe y se encuentra ubicado en el interior de la Unidad Educativa Milagro, situada sobre la Av. Jaime Roldós del cantón Milagro, constatando que en el interior de la unidad educativa en el ambiente destinado para secretaría y rectorado se ha realizado un foramen en la pared de 58 centímetros de ancho por 38 centímetros de altura aproximadamente, lugar del que se han sustraído varios objetos pertenecientes a la institución educativa, así también realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar en el que se encontró parte de los objetos sustraídos a la Unidad Educativa Milagro, situado en el cantón Milagro, Cdla. Las Piñas, sector Las Tecas, sobre la calle Víctor Hugo Guerrero y calle sin nombre, específicamente de un inmueble en el que se encontraba la ciudadana Mercedes Tomalá Campos, encontrando en el mencionado sitio los siguientes objetos: En el ambiente destinado para hall un parlante marca PRIMA, color negro, con su respectivo cable de poder, en regular estado de conservación, un micrófono color negro sin serie ni marca; en el ambiente destinado para cocina en el  interior de un tacho verde que contiene arroz crudo se encontró dos fundas plásticas conteniendo dos soportes de papel con similares características a las de un billete de $20,00, doce soportes de papel moneda con similares características a las de un billete de $10,00, diecisiete soportes de papel moneda con similares características a las de un billete de $5,00, un soporte de papel moneda con similares características a las de un billete de $ 1,00 y doscientos dieciseis monedas de $1,00; en el ambiente destinado para segundo dormitorio costado izquierdo se localizó un amplificador color negro marca WATTSOM, con su respectivo cable de poder, en regular estado de conservación, un cable color negro con varios metros de longitud; en el interior del ambiente destinado para dormitorio de la parte posterior se localizó un televisor marca LG color negro con su respectivo cable de poder en regular estado de conservación. Es decir del testimonio rendido por el precitado perito se puede establecer de manera irrefutable que la Unidad Educativa Milagro, fue objeto de robo en el interior de sus instalaciones y para la consumación del ilícito procedieron a romper la pared del área destinada para rectorado y secretaría, sustrayéndose varios objetos de la institución, siendo recuperado parte de lo robado en el domicilio de la ciudadana Mercedes Tomalá Campos, ubicado en la Cdla. Las Piñas sector Las Tecas, calle Víctor Hugo Guerrero y calle sin nombre del cantón Milagro. DÉCIMO CUARTO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, en el delito acusado, esto se considera: Del testimonio rendido por el Cbos. Michael Jonathan Jaime Orejuela, quien en la audiencia de juicio directo, sustentó su procedimiento por el cual privó de la libertad al ahora procesado Nelson Davis Sánchez Zúñiga, haciendo conocer en lo principal que con fecha 03 de agosto del 2020, a las 11h30, aprehendieron al precitado procesado por cuanto tenían como antecedente el robo suscitado el día 02 de agosto del 2020, a las 17h00, en la Unidad Educativa Milagro, en la cual habían ingresado personas hasta el área destinada para secretaría y rectorado realizando un foramen en la pared para poder sustraerse varios objetos pertenecientes a la institución educativa, fue claro el agente aprehensor al hacer conocer que por información recabada a través de fuentes humanas pudieron tener conocimiento que una de las personas que participó en el robo que nos ocupa fue el ciudadano a quien lo conocían con el alias “pirulo”, el mismo que se encontraría de la Cdla. Las Piñas, calles Jaime Roldós y Eudoro Morales del cantón Milagro, en donde efectivamente fue encontrado y ante el requerimiento policial hizo conocer que sus nombres son Nelson David Sánchez Zúñiga, haciendo conocer de manera voluntaria que participó en el robo de los objetos de la Unidad Educativa Milagro y que además sabía dónde se encontraban los mismos, ante esta información, en compañía del ahora procesado, el personal policial se trasladó hasta la misma Cdla. Las Piñas, sector Las Tecas, calles Víctor Hugo Guerrero y callejón sin nombre específicamente en el domicilio donde habita la ciudadana Mercedes Tomalá Campos, lugar en el que se encontró parte de los objetos sustraídos. El testimonio rendido por el agente policial Cbos. Michael Jonathan Jaime Olaya, ha sido analizado a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto; testimonio a través del cual se ha probado conforme a derecho que el procesado Nelson David Sánchez Zúñiga, tiene participación directa en el delito acusado por Fiscalía, pues a través de su aprehensión se pudo recuperar parte de los objetos sustraídos en la Unidad Educativa Milagro, sin que se haya presentado ningún medio probatorio de descargo que pueda desvirtuar el acervo probatorio presentado por Fiscalía. DÉCIMO QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE NELSON DAVID SÁNCHEZ ZÚÑIGA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela 17 de Septiembre del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito robo con fuerzas en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil.- De conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado se lo sanciona con la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Se condena al sentenciado a reparar íntegramente los daños ocasionado por la infracción debiendo cancelara a la víctima la Unidad Educativa Milagro, a través de su rectora  la cantidad de $500,00, QUINIENTOS DÓLARES) en dinero en efectivo; así también a manera de satisfacción de conformidad con lo establecido en el 78 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, deberá pedir las disculpas públicas en uno de los medios de comunicación escritos del cantón Milagro. DÉCIMO SEXTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha 19 de octubre del 2020, a las 11h00, se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Nelson David Sánchez Zúñiga, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y al haberse hecho conocer a los sujetos procesales oralmente en la misma audiencia la resolución dictada por el suscrito Juez, la misma se la reduce a escrito en los siguientes considerandos: 1.- Le correspondió el uso de la palabra al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público, que ejerce la defensa del sentenciado Nelson David Sánchez Zúñiga, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido era beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta en sentencia dictada con fecha 08 de septiembre del 2020, a las 09h00, mediante juicio directo, en donde se lo condenó a tres años de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor directo del delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. Walter Junior Romero Jaén, quien no se opuso a este requerimiento. 2.- Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Nelson David Sánchez Zúñiga, y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues se trataría de su primera detención, según se desprende del contenido del informe policial de investigación suscrito por el Cbos. Camilo José Sanaguano Montero, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro. d.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. 3.- En cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (…). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. Finalmente, le corresponde al juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. 4.- Por todo lo expuesto, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Nelson David Sánchez Zúñiga, y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Nelson David Sánchez Zúñiga, el ubicado en ciudadela 17 de Septiembre del cantón Milagro e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que corresponda. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de la Unidad de Apoyo Migratorio de la Provincia del Guayas. 5.- Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo, Descentralizado del cantón Milagro, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Nelson David Sánchez Zúñiga, deberá cumplir. 7.- Reparar los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar el sentenciado la cantidad de $500,00, a la víctima Unidad Educativa Milagro, valores que debieron ser cancelados en un plazo de 30 días a contarse desde la fecha que se concedió la suspensión condicional de la pena. 8.- Presentarse cada quince días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todas las condiciones por el tiempo de la condena que es de tres años. Hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, sección varones, que al haberse concedido la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad del sentenciado Nelson David Sánchez Zúñiga, libertad que se hará efectiva, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. 5.- Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley, uno de los señores Jueces avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 