EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 01372-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2015.
Hora: 10h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO ART. 380 DAÑOS MATERIALES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. José Tamayo Arana; Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Inicio de Instrucción Fiscal
Partes Procesales

       Fiscal: Abg. Gregorio López Cerezo
Casilla judicial: 3130
ACTOR: 
Abogado: Efren Olalla Guayasamin
Casilla judicial: 472
Procesado/s:  ARMIJOS RAMON ROBERTH PATRICIO 
Abogado defensor: ABOGADA MARIA  JOSE ARREGUI MANZUR
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
FISCAL : ABG. GREGORIO LÓPEZ CEREZO

Señor Juez en esta audiencia la fiscalía con el parte de Policial de accidente de tránsito con estrellamiento ocasionando  daños materiales, prueba de alcoholemia con numero de Test 45065 con resultado negativo, informe de técnico de avalúo de daños materiales del Vehículo GRK0063 de propiedad  Pilamunga Franco Oswaldo en un valor de $12.000; también obtuvo otro elemento la certificación de la M. I. Municipalidad de Guayaquil del departamento de Obras Públicas 01664 del 06 de septiembre del 2014; manifestando que en atención a lo oficiado por daños ocasionados a bienes municipales en las calles detalladas en el parte policial de accidente de tránsito una vez realizada la inspección no existe ningún tipo de daño razón por la cual no amerita pago alguno a esta municipalidad, obtuvo también la versión del imputado Roberth Armijos Ramón que indica “ que el día 21 de agosto del 2014 perdió el control del vehículo impactando con un vehículo que se encontraba estacionado Vehículo camioneta de placas GRK0063, entre otras cosas ha tomado contacto con el propietario de la camioneta” es decir que desde el principio ha tratado de arreglar, consta también el informe técnico del avalúo y daños materiales al vehículo de placas PBX 7086 Jeep en $2.000; también la fiscalía obtuvo la versión del señor Oswaldo Pilamunga Franco  que manifestó “ que su vehículo se encontraba estacionado en el exterior de su trabajo y  le avisaron que este había sido colisionado” consta también la versión del vigilante; informe del reconocimiento del lugar de los hechos,  informe técnico investigativo que detalla la dinámica del accidente; por lo que la fiscalía da inicio a la  Instrucción Fiscal  acorde a lo dispuesto en el Art.591 COIP, ya que el señor Armijos Ramón Roberth patricio adecuado su conducta conforme lo dispone el Art. 380 COIP;  se disponga la prohibición de enajenar el vehículo de placas PBX 7086 Jeep, 594 numeral 7 se notifique con el inicio de Instrucción Fiscal. Dentro de la presente Instrucción Fiscal la defensa ha presentado un acta conciliatoria realizada por las partes,  y acorde  lo dispuesto en el Art. 651 del COIP es procedente; pero la fiscalía deja a su criterio para vuestra resolución. 
                     
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Abogada del Procesado  Armijos Ramón Roberth MARIA  JOSE ARREGUI MANZUR pronuncie con las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía; Art.651 COIP; señor juez el 13 de julio 2015 se realiza en la  notaria vigésimo sexta del cantón Guayaquil un acta de conciliación en que comparecieron las partes y se llega al acuerdo de cancelar $8000 en efectivo al momento de la suscripción del acta por la reparación integral de los daños materiales causados al vehículo camioneta de placas GRK0063 entregados al señor Pilamunga Franco Oswaldo,  habiéndose iniciado la formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal solicita se considere lo dispuesto en el Art. 663 numeral segundo del COIP, una vez cumplido el acuerdo conciliatorio se Extinga la Acción Penal.

Resolución del Juez:   

RESOLUCION DEL  JUEZ
Escuchadas a las partes este juzgador resuelve: habiendo puesto en conocimiento un acta de conciliatorio y ya que la fiscalía no tiene objeción a esta acta con el respectivo reconocimiento de firma; presente el abogado patrocinador del señor Pilamunga Franco Oswaldo, Ab Efrén Olalla Guayasamin  y el señor Armijos Ramón Roberth con su abogada defensora, en dicha acta se detalla la entrega de la cantidad de $8.000 en calidad de indemnización por los daños a su vehículo camioneta de placas GRK0063 y una vez que se ha cumplido con la reparación integral y por el principio de concentración para evitar la dilatación de los procesos en materia penal, se declara la Extinción de la acción penal , no se dispone la prohibición del vehículo de placas PBX 7086 , y se dispone el archivo de la presente causa.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, 
     


                                                            -----------------------------------------
ABG. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA UJPN2G