CAUSA Nro.- 153-2011
VISTOS: El  señor Juez Segundo  de Garantías Penales del Guayas, el 1 del mes de junio del dos mil once, a las diez horas y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ, como presunto AUTOR, del delito que tipifica el Artículo 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal; tomando en consideración el Parte de Detención de fecha 28 de Enero del 2011, suscrito por el señor Teniente de Policía Cárdenas Benavides Dennis Alberto, Cabo de Policía Balbuca Sanchez Luis Alfredo, Sargento León Argudo Cesar Miguel y Cabo Michay Huiracocha Cosme Javier. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 1 de agosto del 2013 a las 08h15,  siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia se considera: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: TEORIA DEL CASO.- AL HACER SU INTERVENCION EL SEÑOR FISCAL SANTOS ARDILA ZAMBRANO,  MANIFESTO: Se encuentra asignado a la Unidad de Gestión de Audiencias y su comparecencia al presente acto procesal es por disposición superior. No ha sido titular de la presente investigación, sobre los hechos con los cuales se puso en movimiento el órgano jurisdiccional penal, se inició mediante Instrucción Fiscal el 29 de enero del 2011, y posterior vinculación de los procesados, teniendo como antecedente el Parte  Policial de detención de fecha 28 de enero del 2011, del ciudadano  Víctor Gregorio Pita Rodríguez, que  se refiere a lo siguiente: “Que mediante llamada telefónica reservada al 1800 drogas se obtuvo la información necesaria de que en las calles  18ava entre Colón  y Alcedo, existe una casa de dos pisos donde habita un ciudadano, de aproximadamente de 30 años de edad, de contextura gruesa cabello corto a quien se lo conoce con el alias del gordo,  el mismo que a decir del parte de los señores agentes se dedica  a la venta de sustancias sujetas a fiscalización, es decir droga, por lo que el personal Antinarcóticos de la Policía Nacional, realizó operación de inteligencia logrando ubicar dicha dirección, para trasladarse al lugar y donde pudieron observar que varios sujetos indistintamente se acercaban al lugar antes mencionado tomado contacto con un ciudadano de similares características a las de la denuncia se procedían a retirar del lugar con las manos semi empuñadas en actitud nerviosa por lo que procedieron a acercarse al inmueble y al notar  la presencia policial trató ingresar al domicilio arrojando en el umbral de la puerta, 18 sobrecitos de papel que contenían una sustancia blanquecina, presumiblemente cocaína. Siendo detenido por delito flagrante y al ingresar al interior del domicilio en un cuarto que se utiliza como sala, sobre un ropero de color blanco, encuentran una funda plástica transparente con 46 envolturas de papel periódico en una sustancia origen vegetal, presumiblemente marihuana y en el baño en una envoltura de papel periódico una funda con sustancia vegetal presumiblemente también marihuana con un peso bruto de 346 gramos y 4 gramos de cocaína,  además encuentran unos cuchillos, cabe recalcar que esto ocurrió cuando se lo detuvo al señor Víctor Gregorio Pita Rodríguez. La vinculación del señor Gabriel Elías Ruiz Veloz, se la realiza mediante la versión del señor Víctor Gregorio Pita Rodríguez. El Fiscal insiste en que la Investigación no la realizó él. TEORIA DEL CASO DEL AB. ALVAREZ VILLON ROBERTO ELIAS, defensor del acusado.- Le corresponde a la fiscalía probar y demostrar en esta Audiencia que su defendido, conforme fue llamado a juicio por posesión y tenencia de drogas,  efectivamente se encontraba en posesión y tenencia de la droga, que consta como evidencia física. Debe alegar el estado de presunción de inocencia de su defendido, ya que nunca fue informado, notificado  o practicada diligencia alguna del inicio de una Investigación en su contra. Su vinculación no fue más que una leguleyada, orquestada, manipulada por quien era el verdadero autor del delito y a quien la policía lo encontró en su casa vendiendo y expendiendo droga, el señor Víctor Gregorio Pita Rodríguez y que no se encuentra en la Audiencia; mientras tanto se mantiene el estado de presunción de inocencia y le corresponde a la Fiscalía probar y demostrar la teoría del caso. CUARTO: PRUEBA.- Testimonio del señor Policía Nacional, Luis Alfredo Balbuca Sánchez C.I.0703429886, quién manifestó: El día 28 de enero del 2011, a las 20h00, se trasladaron a  las  calles 18ava y Colón donde previamente habían tenido una denuncia de que en un domicilio ubicad en dicha dirección se estaba vendiendo droga, por lo cual fueron hacer una verificación con el Teniente Cárdenas, el Cabo Michay, el sargento León, cuando se acercaron al lugar, vieron que en el domicilio denunciado se acercaban personas que salían del lugar tomado contacto con una persona de contextura gruesa de similares características a lo que fue expuesto en la denuncia. Una vez que  se acercaron al lugar, el mencionado sujeto botó algo de la mano hacia el suelo, cuando llegaron vieron que se trataba de unos papelitos que contenían una sustancia blanquecina, característica de estupefacientes, por lo cual ingresaron al domicilio  e hicieron un registro minucioso y encontraron otros sobrecitos con marihuana en su interior, por tal motivo se lo detuvo al ciudadano, procediéndosele a leer  sus derechos y se le comunicó que quedaba en calidad de detenido.  Se refiere al ciudadano Pita Rodríguez Víctor Gregorio. Ante el contra examen de la defensa manifestó. Encontraron una parte de la droga afuera en el umbral de la casa y la otra parte marihuana en el interior de su domicilio. No observaron al señor Gabriel Elías Ruiz Veloz. Ante la aclaración solicitada por el Tribunal manifestó.- El día de la detención solo se lo detuvo al señor Pita.- Al rendir su testimonio el señor Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo    C.I.0908057276, manifestó: Reconoce su firma que consta en el Informe de Análisis Químico, el mismo que tiene que ver con el análisis de 4 muestras de sustancias de polvo color blanco, de una muestra material vegetal color verde,  tomada dentro de la Instrucción Fiscal 09- 2011 en contra del imputado Pita Rodríguez Víctor Gregorio, correspondiente al caso policial N° 081 DNA-JP-2011, este informe fue asignado con el N° 75 de fecha 13 de febrero del 2011, en el mismo que constan los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra, con lo cual se llegó a establecer las siguientes conclusiones: Las muestras 1,2,3 y 4 analizadas contienen base de cocaína y la muestra N° 5 contiene marihuana, conclusiones que llegó con su compañera ambos  debidamente acreditados  ante el Consejo de la Judicatura  como peritos químicos. Se ratifica en todo el contenido del Informe. Al rendir su testimonio el señor Jorge  Litardo Cruz C.I. 1203659808,guardalmacén de Antinarcóticos del Guayas manifestó: El 29 de enero del 2011 a las 08h00, se procedió a realizar la Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de 17 sobres de papel, los mismos que contenían cocaína con un peso bruto de 4 gramos, así mismo 47 tamugas de marihuana que dieron un peso bruto de 347 gramos incluida su envoltura; tomándose muestra de cocaína y se envió al laboratorio de Criminalística para que determinen el  tipo de alcaloide  así como también de la marihuana, el caso corresponde al 84 del 2011 a los ciudadanos Pita  Rodríguez Gregorio. Se ratifica en el documento.- Al rendir testimonio el señor Cosme Javier Michay Huiracocha C.I. 0703133199, manifestó: Reconoce el Parte de detención firmado por él. El día 28 de enero, colaboró con el señor Capitán Denis Cárdenas y con más personal de la Oficina de Antinarcóticos ya que tenían conocimiento de una denuncia al 1800 drogas, que en la 18 entre  Colón y Alcedo existía un ciudadano llamado el gordo, hasta que fueron a verificar la novedad,  donde localizaron al mencionado sujeto en la parte de afuera donde manifestaba la denuncia. Vieron unos cruces de manos en varios ocasiones los mismos que se dirigían al estero, por lo que procedieron a intentar interceptar al ciudadano con todo el personal en el mismo momento en que se percatan de la presencia policial trata de ingresar al domicilio y lanza unos sobres al piso, que después se verifico contenía cocaína, posterior se ingresó al domicilio pero se encontró marihuana en unos sobres aproximadamente unos 46 sobres de marihuana, con estos antecedente su Capitán procedió a la detención del gordo quien se llama Víctor Gregorio Pita Rodríguez. No tiene conocimiento de la detención ciudadano Gabriel Ruiz Veloz. Ante el contra examen formulado por la defensa manifestó. Que el señor Pita Gregorio Rodríguez lanzó, al momento que ingresó a su domicilio, lanzó al  piso los sobres de cocaína. A  él se lo vio haciendo el cruces de manos dentro de este cruce  no se lo vio al defendido Gabriel Ruiz Veloz, no lo conoce.  El señor Pita Rodríguez al momento de ser detenido no manifestó nada. Al rendir su testimonio el señor Capitán de Policía Cárdenas Benavides Denis Alberto  C.I. 0201577483. Recibieron una llamada del 1800 drogas que supuestamente había una venta de sustancias ilícitas en la calle 18 ava entre Colon y Alcedo por lo que fueron a verificar y observaron a una personas que ingresaban en ese lugar tomaban contacto con una persona robusta y se iban como al río observaron unas dos o tres veces, por lo que hicieron un acercamiento y al percatarse ellos de la presencia policial ingresaron al domicilio donde observaron que botaron unos paquetes con unas sustancias blanquecinas, presumiblemente cocaína, después ingresaron al domicilio e hicieron un registro minucioso y encontraron marihuana encima de un anaquel e igualmente se procedió a la detención del ciudadano Pita Rodríguez Víctor Gregorio, en ese momento la gente se aglomeró y les botaron piedras; se respetó todos los derechos que están enumerados en el art 77 No. 2 de la Constitución. No conoce al señor Gabriel Elías Ruiz Veloz. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA.- Los testimonios rendidos por el Capitán de Policía  Denis Cárdenas Benavides, el señor Cabo de Policía Cosme Javier, el señor Luis Balbuca Sánchez, cabo de Policía Jorge Litardo Cruz; El Acta de Audiencia de Calificación de Flagrancia ; El Parte Policial que dio origen a la presente causa que es motivo de esta Audiencia; El Acta de verificación, Pesaje y toma de Muestras de la Droga; el Informe Pericial suscrito por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo; la versión rendida por el señor Víctor Gregorio Pita Rodríguez, con fecha 31 de enero del 2010,en la que indica que la droga la compraba al señor Ruiz Veloz, con lo cual se lo implicó; la Instrucción Fiscal que dio origen a la causa. Alegato del defensor con respecto a la prueba documental: La prueba documental presentada por la Fiscalía que tiene relación con el  Víctor Gregorio Pita Rodríguez para que tenga efecto jurídico y valor de prueba debe estar presente el mencionado señor, conforme lo dispone el último inciso del art. 119 del Código de Procedimiento Penal. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA. Certificado de Conducta, certificado Laboral otorgado por el Centro de Privación de Libertad, donde indica que su defendido tiene una calificación de ejemplar, así como también se dedica  a actividades de artesanía de acuerdo a las orientaciones que da el mismo Centro de Rehabilitación. Sin alegaciones por parte de Fiscalía en cuanto a la prueba documental de la defensa. PRUEBA TESTIMONIAL  DE LA DEFENSA. Testimonio del Acusado, quien pidió se le recepte su testimonio bajo juramento e indicó que es de religión evangélico, previamente juramentado y advertido de las penas de perjurio manifestó: Que sus nombres son GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ, Nacionalidad Ecuatoriana.- C.I.091049568-8, Edad 44 años.- Estado Civil: Soltero, profesión, Chofer, Domicilio: Sauces 9 Mz. 30 Solar 279, Villa 6, manifestó: Que a pesar que la Constitución Ecuatoriana, indica que los antecedentes no tiene nada que ver es víctima de eso antecedentes. Un agente de policías que lo conoce, sabe que le pegaron 7 balazos en el estómago por lo que carga una funda de colostomía, con 7 balazos en el estómago, lo más probable es que muriera. El señor Agente dio sus nombres para que lo vinculara porque supuestamente el estaba en la otra vida, gracias a Dios estuvo en coma, pasó más de un año, cosa que lo ha certificado a través de su abogado, volvió a nacer y la detención de él es solo por sus detenciones anteriores, pasaba por una calle se suscitó una redada por un robo que sucedió a dos cuadras del lugar se le solicito los papeles mandaron a la radio patrulla y resultó que tenia boleta de captura por lo que el policía que inmediatamente lo ligó al robo, ya que tiene 14 detenciones, desde que lo sucedió esto es difícil para él caminar el doctor le indicó que caminara durante 30 minutos pero casi no los puede completar son 7 balazos que tiene en el estómago. Lo vincularon a un robo está preso por un robo que no cometió. Todas las personas que declararon indicaron que la droga la encontraron en la casa del señor Víctor Gregorio Pita Rodriguez, éste se encuentra libre y él preso solo porque dijo que él ha vendido droga cuando tuvo su vida delincuencial,  ahora no puede dedicarse a lo que se dedicaba. Nunca tuvo detenciones por vender droga, sin embargo le parece algo ignominioso que a la persona que le encontraron la droga como lo han manifestado tres agentes éste libre  (Gregorio Pita) y el está acusado porque le dijo que le había vendido. Cuando le preguntaron, en ningún momento dio su nombre, fue después de que ya estuvo en la cárcel, y es ahí que el policía avispado por sus detenciones dijo que lo vinculara. No conoce al señor Pita, desconoce porque está en la audiencia y es solo por las detenciones, era la persona idónea para ponerle la venta de droga por las detenciones, en lo que no pensó el policía que tuvo la astucia de decir eso, es que él no tiene detenciones por droga sino por robo, pues era a lo que él se dedicaba antes de que lo dispararan. De ahí lo han llevado con todos sus huesos a la penitenciaria donde no se pudo operar en marzo que debía operarse. Ante la aclaración solicitada por el tribunal: Que fue detenido el 13 de septiembre del año anterior, por esta causa. No lo han llamado a rendir versión sobre este caso. QUINTO: DEBATE: Al tenor de lo dispuesto en el art 195 de la Constitución de la República y como lo ha dicho varias veces en su calidad de Agente Fiscal, pero designado a la Unidad de Audiencia. No ha participado en la Investigación antes y   con respecto al caso del señor  Gabriel Elías Ruiz López, los señores Agentes capturadores han manifestado que el día de los hechos a quien le encuentran a droga es al señor Víctor Pita Rodríguez y de la experticia realizada por el Sargento Segundo Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, efectivamente dio como resultado droga, en la toma de Muestras y Pesaje, se ha demostrado la materialidad de la infracción. Hay algo importante que resaltar. La Fiscalía considera sin temor a equívoco que con respecto a este hecho no se ha podido demostrar el nexo causal que lo ligue al injusto penal a Gabriel Elías Ruiz Veloz en razón que ha sido vinculado por una declaración del señor Pita Rodríguez y a quien sí le encuentra la droga, razón por la cual al amparo del art 195 de la Constitución de la República y tomado el criterio del distinguido tratadista ecuatoriano que dice que la fiscalía tiene 2 funciones que llevar la representación de la sociedad y velar por la aplicación de la ley en el cometimiento de los injustos penales, acusar a los responsables y abstenerse de acusar a quien no lo sea y ese es el caso del hecho que nos traído en esta audiencia, considera que Gabriel Elías Ruiz Veloz no ha adecuado su conducta al tipo penal y se abstiene de acusarlo, solicita que en el momento de dictar sentencia se califique su actuación como debida. INTERVENCION DE LA DEFENSA.- Su defendido ha estado vinculado injustamente dentro del proceso penal y llamado a juicio por el delito de tenencia de droga, es decir estar en posesión y uso de la droga. En la audiencia, los agentes investigadores que participaron en la captura del ciudadano que fue denunciado a través de la llamada que se dedicaba al expendio de droga, fueron muy claros y precisaron tanto la pregunta de la fiscalía como de la defensa y del tribunal que a la persona que encontraron observaron en posesión de la droga fue al señor Víctor Pita Rodríguez y a la pregunta de la defensa, que si lo vieron en ese intercambio de manos como lo dice el propio parte de detención, no lo vieron en ningún momento en el lugar de los hechos a su defendido,  por lo tanto no tenían que alegar nada en contra de él. Es de conocimiento que la Investigación Policial es el apoyo que tiene la fiscalía para sustentar cualquier acusación, en el presente caso no existió ninguna Investigación y cree que para ellos es una sorpresa que el señor Pita este libre y detengan a otra persona, cuando ellos en el parte de aprehensión dicen que es el señor Pita que se dedica al expendio de drogas y no mencionan a ninguna otra persona. Se ha probado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad penal, siendo consecuentes con lo expresado con los Agentes Investigadores Luis Balbuca Sánchez, el Cabo Cosme Javier Michay,  el Teniente Denis   Cárdenas Benavides    quienes participaron en el operativo y expresaron  que no conocen nada de su defendido, se allana en todas sus partes a lo expresado por el señor fiscal, dictamen abstentivo, no acusatorio, es decir que el Estado no tiene pretensión punitiva en contra de su defendido, porque no existe ni un solo elemento que conlleve a la certeza de que Gabriel Ruiz Veloz, se dedique al expendio de droga  o que se lo hubiere encontrado en posesión de la droga. No existe  nexo causal alguno, por lo tanto la defensa allanándose al dictamen no acusatorio del Fiscal, abstentivo, solicita que confirmen el estado de de inocencia que invoco al inicio de la Audiencia y le dispongan su inmediata libertad. Quiere dejar muy en claro y agradecer la actuación de la Fiscalía, porque esta investigación no la inició el doctor Santos, sino otros Fiscales que ha pasado de mano en mano y el Fiscal que dio el dictamen Richard Gaibor Gaibor debió estar en la Audiencia para que él  sustentante de cuáles son las causas por las que acuso al Fiscal. Reitera que al no haber acusación Fiscal conforme lo establece la ley se dicte y se confirme el estado de inocencia. NO EXISTIO REPLICA.- SEXTO MOTIVACIÓN: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO: RESOLUCION: El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que intervino en la audiencia de juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que se ha demostrado  conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el parte de detención y el testimonio de los agentes aprehensores Teniente de Policía Cárdenas Benavides Dennis Alberto, Cabo de Policía Balbuca Sanchez Luis Alfredo, Sargento León Argudo Cesar Miguel y Cabo Michay Huiracocha Cosme Javier, mas con los mismos testimonios sirvieron para determinar la ninguna  responsabilidad del procesado GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ,  razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, toda vez que la persona que fue detenida en delito flagrante en la tenencia y posesión de la droga fue Víctor Gregorio Pita Rodríguez, detenido el 28 de enero del 2011, a las 20h00, en la calle 18, entre  colón y Alcedo, de esta ciudad, el señor Ruiz Veloz Gabriel Elías  no estuvo en el lugar de los hechos, no fue visto por ninguno de los aprehensores aquel día y simplemente se lo vinculó de manera posterior por cuanto el detenido Víctor Gregorio Pita Rodríguez, lo relaciona con la droga que se le encontró en su poder, elemento insuficiente y débil que no permite bajo ninguna lógica determinar relación alguna entre los dos, ya que no existió una investigación formal que compruebe lo dicho por Víctor Gregorio Pita Rodríguez, es más, al acusado en grado de autor esto es al señor GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ ni siquiera se lo notificó para que rinda versión sobre el caso. Es decir se lo privó del derecho a la defensa; y, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una no acusación, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ABSUELVE A GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ, Nacionalidad Ecuatoriana.- C.I.091049568-8, Edad 44 años, Estado Civil, Soltero, profesión Chofer, Domicilio: Sauces 9 Mz. 30 Solar 279, Villa 6, de esta ciudad, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que de conformidad al mandato legal del Artículo 319 del Código Penal se giró su boleta de libertad por esta causa.- Se considera que ha existido una debida actuación de la fiscalía y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  Elévese en consulta este fallo para lo cual se remitirá a la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, para que previo sorteo se radique la competencia en una de las Salas Especializadas.-  Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-