RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. Víctor  Fernández  Álvarez, Abg. Mario Blum Aguirre; y, Abg. Luis Muga Passailaigue,  Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del  suscrito secretario relator  Abogado Carlos Alcívar Guerrero, se hizo la relación de la presente causa. 

 

Guayaquil, 6 de noviembre del 2014 a las 11h23.
VISTOS: A fs. 1 a 6 del proceso del cuaderno de Garantías Jurisdiccionales, consta el  Hábeas Corpus presentado por el Abogado Julio Miguel Arévalo Rivera, en contra de los señores Jueces que conforman la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la cual actúa como Tribunal de Garantías Penales en la causa penal N°068-2014, Dres. Gabriel Manzur Albuja, Margarita Aguilera Romero y Abg. Beatriz Cruz Amores. Afirmando el accionante que se le ha violentado su derecho constitucional de libertad individual mediante la providencia de fecha 27 de octubre del 2014, en la cual se niega la petición de libertad solicitada en razón de la caducidad de la prisión preventiva que pesa en su contra. Fundamenta su derecho en virtud de lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la Republica y en concordancia con el Art. 43 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. El accionante hace una relación cronológica del proceso penal N° 068-2014. A fs. 30 del proceso consta la calificación del trámite de  Hábeas Corpus, señalando la diligencia de audiencia oral para el martes 4 de noviembre del 2014 a las 15h30. La misma que se llevó a efecto en el día y la hora señalada, compareciendo el accionante con su abogado defensor, a esta diligencia no comparecieron los Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tal como consta a fs. 63 a 64 del proceso. Asi mismo a fs. 47 a 53 vta. de los autos aparece el informe enviado por los Señores Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- La Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, no es competente para conocer sobre el delito que se investiga, soló le corresponde conocer la presente acción constitucional. Siendo el estado de la causa para resolver, la Sala hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus, al amparo del inciso último del artículo 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: Validez: No se advierte vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: Legitimación activa: El  accionante Abogado Julio Miguel Arévalo Rivera, al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el artículo 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuentra plenamente legitimado para proponer la presente acción de Hábeas Corpus, habiéndose subsanado en la audiencia pública la omisión referente a la declaración de no haber planteado otra garantía constitucional por el mismo acto u omisión, contra la misma persona y con la misma pretensión. CUARTO: Análisis de la Sala: 4. 1) El artículo 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso establece que: “La acción de Hábeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.” mandato constitucional con el cual se armoniza el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En consideración a la disposición del primer inciso del artículo 89 de la Constitución , debe entenderse que existe: a) ilegalidad cuando es contrario o prohibido por la ley; en el caso que nos ocupa la privación de la libertad fue legal, por haberse decretado por Juez competente mediante orden escrita que cumple con los requisitos constitucionales y legales, por lo que no nos encontramos en dicho supuesto; b) Ilegitimidad, que no esté conforme a la ley, en el presente caso el juez que ordenó la privación de libertad fue un juez competente dentro de un proceso penal que se ha sustanciado hasta llegar a la etapa de juzgamiento  por lo no estamos frente a ninguna ilegitimidad,  y, en cuanto a la c) arbitrariedad, el artículo  45.2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional nos enseña cuando estamos frente a la detención arbitraria  al establecer: “La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: 1) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. 2) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. 3) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. 4) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. 5) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad. Lo cual no ocurre en la especie   4.2.) Efectuado el análisis que precede, en el presente caso se concluye que el accionante se encuentra legalmente privado de su libertad conforme consta de la Boleta Constitucional de Encarcelamiento que fuera presentada en la audiencia, la misma cumple con los requisitos de ley,  y no ha sido motivo  de controversia; de lo que se infiere que no se encuentra privado de su libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, como igual acontece con la caducidad de dicha medida cautelar de acuerdo a las siguientes actos procesales: 4.2.a) A fs. 260 a 263 vta. en la diligencia de Audiencia de nulidad del auto de llamamiento a juicio y apelación de prisión preventiva y sobreseimiento provisional del proceso, la Sala Penal se pronunció negando los recursos de nulidad y apelación  interpuestos. A fs. 264 y 265 del proceso N° 068-2014 el Abogado Arévalo Rivera Julio Miguel solicita revocatoria de la resolución. A fs. 266 y 268 se resuelven por escrito sobre el particular. 4.2.b) En el proceso en referencia a fs. 271 a 272 el accionante solicita aclaración y ampliación de la resolución; y, a fs. 267 se niega la revocatoria de aclaración y ampliación, a fs. 281se le hace conocer que ya fue resuelta la aclaración y ampliación solicitada. 4.2.c) Efectivamente la nulidad fue declarada a partir de la fs. 318 del proceso penal que implica  hasta la fs. 713 del proceso en referencia toda vez que a fs. 714 se dicta el auto de nulidad, por lo tanto no se considera esta parte procesal. 4.2.d) A fs. 752 del proceso penal el accionante solicita revocatoria del señalamiento de la audiencia de juzgamiento. En consecuencia existen peticiones por parte del accionante con la finalidad de obstaculizar, obstruir y dilatar la marcha del debido proceso evitando su juzgamiento con el objeto de beneficiarse con la caducidad de la prisión preventiva, la cual no ocurre por las dilatorias anotadas. 4.2.e) Aparece a fs. 777 a 778 del proceso solicitud de recurso de apelación del auto de nulidad presentado por el Abg. Julio Miguel Arévalo Rivera. A  fs. 779 insiste en la apelación del auto de nulidad. Este recurso no corresponde al derecho de impugnación y es inoficioso porque el auto de nulidad trata sobre la validez del proceso tomando en consideración que el Abogado Paredes que integraba la Sala ya no forma parte del Tribunal que escuchó la audiencia de juzgamiento y deba dictar sentencia por lo que resulta innecesaria la apelación en cuestión. 4.2.f) El Art. 77 numeral 9 inciso 2 de la Constitución (Reformado por el anexo 1 de la pregunta No 1 de la Consulta Popular efectuada el 7 de mayo del 2011, R. O. 490- S, 13-VII-2011), que dice: “ La orden de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá ipso jure el decurso del plazo de la prisión preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido el juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad…”; y,  conforme a lo expresado es aplicable al caso la Ley 2007-91, R. O. 2S, 194- de fecha 19 de octubre del 2007,  Interpretativa al Art. 169 del Código de Procedimiento Penal, porque existe interrupción del trámite del proceso imputable al accionante. En cuanto a que solicita su libertad porque su situación jurídica no se encuentra resuelta, no es verdad, porque esta siendo juzgado conforme a la ley, por  tanto es improcedente la solicitud del habeas corpus. Por otro lado tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos del procesado, ni violación al debido proceso. Por las consideraciones que anteceden y como los jueces somos garantes de los derechos humanos en especial el de libertad, que en la especie no ha sido vulnerado, al no haber caducado la prisión precautelar como se alega en la demanda, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de Hábeas Corpus propuesta por  el Abogado Julio Miguel Arévalo Rivera. Notifíquese a los señores jueces accionados, y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas G 1para los fines legales pertinentes. En atención a lo que dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución  en relación con el Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, una vez ejecutoriada esta sentencia envíese copia a la Corte Constitucional de Justicia para los fines pertinentes. Confiérase las copias certificadas que solicita el accionante. Publíquese y Notifíquese.-
  