VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el POLICIA RENDON DELGADO LEYDA JOHANNA Y POLICIA ALVAREZ MORENO MARCO VINICIO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana TORO SOLIS KARLA BELEN en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio como J.P. 7 LAGOS 4, en circulación normal por el lugar y hora antes indicado, tomamos contacto con el señor RAMIREZ MURILLO FERNANDO DAVID SUPERVISOR DE SEGURIDAD DE MI COMISARIATO, el mismo que nos entregó en calidad de detenida a la señorita TORO SOLIS KARLA BELEN con C.C. 093063995-0 de 23 años de edad, misma que había sido sorprendida abandonando el Comisariato, sustrayéndose la mercadería que consta como evidencia, además en esos momentos se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego ser llevados hasta el DM-G donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y posterior trasladada hasta la unidad Judicial Penal Sur – Valdivia donde fue puesto a Ordenes de la Autoridad Competente avocando conocimiento el Dr. Guillermo Valarezo Juez de Turno. Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido la detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la POLICIA RENDON DELGADO LEYDA JOHANNA; Del Supervisor de Seguridad del Comisariato, Señor RAMIRES MURILLO FERNANDO DAVID; el Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y la detenida TORO SOLIS KARLA BELEN, acompañada por el Abogado  JAVIER MANTILLA ALVARADO, Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor POLICIA RENDON DELGADO LEYDA JOHANNA, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Supervisor de Seguridad le entregó en calidad de detenida a la Señorita  Toro por cuanto se estaba llevando unos productos sin haberlos cancelado; Por otro lado el Supervisor de seguridad Señor RAMIRES MURILLO FERNANDO DAVID, manifestó bajo juramento que  la hoy detenido intentó salir por una de las puertas del comisariato y le sonaron las torres, por lo que me acerque y le pedí que me acompañe a un cuarto del lugar, entonces una supervisora de caja de nombre Roxanna su apellido no me acuerdo, entro con ella  y dijo que  le encontró los dos tarros uno de suplemento alimenticio Pediasure de 900g; y, el otro de suplemento alimenticio Pediasure de 230 ml, todo lo cual está valorado en un total de USD. $53.52; El Defensor Público preguntó al señor Ramirez si él le encontró los productos en poder de su defendida, respondiendo que fue la Supervisora Roxana, volviéndole a preguntar si esa persona se encontraba en ésta audiencia respondiendo que no;  El Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que la hoy detenida con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; se presentó como evidencia 1 tarro de suplemento alimenticio Pediasure de 900g; y, otro tarro de suplemento alimenticio Pediasure de 230 ml, todo lo cual está valorado en un total de USD. $53.52 y se reprodujo unos videos en los cuales no se aprecia que se haya captado a la detenida sustrayéndose los productos que constan como evidencia y no se dejó copia digitalizada de tales videos; la Señorita TORO SOLIS KARLA BELEN, manifestó, entró a comprar papel higiénico, gelatina, chocolate y avena, de lo cual tiene la factura, que pensó comprar unas leches pero que llamó a la mamá le envió la foto de los productos y ella le dijo que no eran los que necesitaba, cuando salí a del  comisariato se me acercó el supervisor de seguridad y con una chica de ahí ingresamos a un baño donde ella me revisó y no me encontró nada, ella le dijo al supervisor pero él por radio informó y dijeron que igual me tenía que quedar, después decían que yo me había llevado esos tarros de leche; el Defensor Público manifestó que su defendido niega haber sustraído los tarros de leche, tarros que como se puede apreciar son algo grandes y que resulta difícil de creer que los haya llevado entre sus ropas, además el señor supervisor de seguridad , Señor Ramirez no fue quien supuestamente le encontró las evidencias, siendo simplemente testigo referencial, en ésta audiencia no ha comparecido la tal señorita Roxana que supuestamente la revisó y encontró las evidencias, señor Juez no existen pruebas en contra de mi defendida, en los videos presentados no se observa nada, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendida;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que no concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, únicamente tenemos la presunta evidencia  1 tarro de suplemento alimenticio Pediasure de 900g; y, otro tarro de suplemento alimenticio Pediasure de 230 ml, todo lo cual está valorado en un total de USD. $53.52; La versión del POLICIA RENDON DELGADO LEYDA JOHANNA quien no presenció los hechos, le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Supervisor de seguridad quien aprehendió a la   Señorita Toro quien manifestó que él no fue quien encontró los tarros en poder de la detenida, sino que fue una compañera que no compareció a ésta audiencia; La versión de la Señorita Toro  quien negó haber sustraído los tarros de leche; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de TORO SOLIS KARLA BELEN, por no existir pruebas en su contra.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              