VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Marco Torres Alvarado, el 22 de octubre del 2014, las 13h37, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LISSETH LISBETH LARA MONTOYA y DIEGO ARMANDO RIVAS QUINTO, en el grado de autora y cómplice del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente el parte de detención de los ciudadanos LISSETH LISBETH LARA MONTOYA y DIEGO ARMANDO RIVAS QUINTO, elaborado por el Sbte. Carlos Sebastián Gordon Chicaiza y CboP. Jimmy Toro López, de fecha 16 de julio del 2014.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que fue realizada el día 05 de enero del 2015, a las 10h00, con la intervención de la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., como juez ponente; y los señores jueces integrantes del tribunal Dr. Felipe Sarmiento Polo, Mc. y Ab. Abraham Cheing Falcones, Esp. en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, quien se encuentra haciendo uso de licencia por vacaciones.- Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el AB. STALIN COCA TORRES, Fiscal interviniente en este proceso y el  Defensor Particular de los procesados RIVAS QUINTO DIEGO ARMANDO Y LARA MONTOYA LISSETH LISBETH, AB. FRANCISCO BOCCA HERNÁNDEZ, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, recogido en la actualidad en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, aplicable al tenor del principio de favorabilidad, estatuido en el Art. 5 numeral 2 del COIP y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y los acusados, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente.- Dentro de la exposición de la teoría del caso la Fiscal, DR. STALIN COCA TORRES, en lo principal dijo: “…De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, a la fiscalía llegó el parte de aprehensión de los señores RIVAS QUINTO DIEGO ARMANDO Y LARA MONTOYA LISSETH LISBETH. Este delito sucedió en la Cooperativa Juan Montalvo, a las 21h30, el 16 de julio del 2014, donde se logró aprehender la cocaína en 4.4 gr., heroína en 6.4 gr., y 115 gr. de marihuana. La relación circunstancial indica que realizando el patrullaje por diferentes sectores del circuito, el agente se percató que por la Cooperativa Estrella de Belén se encontraba circulando un vehículo de marca Chevrolet Optra, color rojo, de placas GPA-0224, el mismo que era conducido por un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa, por lo que de inmediato se procedió a intentar interceptar el mencionado vehículo, el cual al notar la presencia policial trató de darse a la fuga, por tal motivo se reportó la novedad a la CAAE-G, pidiendo colaboración a las unidades del circuito y del personal del Delta Norte, logrando ubicar el vehículo en el lugar y hora referidos en el parte de detención. Al momento de ubicar el vehículo se pudo observar que el ciudadano que conducía dicho automotor se bajó y arrojó al piso 08 fundas plásticas pequeñas transparentes, que contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, e ingresó precipitadamente a carrera a un domicilio; por lo que al tratarse de un delito flagrante, se procedió a entrar al domicilio donde se logró encontrar al que minutos antes había ingresado al inmueble, el mismo que hoy sabemos que es RIVAS QUINTO DIEGO ARMANDO, de 27 años de edad. Al realizar el registro del inmueble, se encontró a la ciudadana LARA MONTOYA LISSETH LISBETH, de 22 años, la misma que al percatarse de la presencia policial arrojó al piso un bolso de color negro, de logotipo Nike, en cuyo interior se encontraban 5 relojes de diferentes marcas, 119 dólares americanos, 33 fundas pequeñas plásticas transparentes, en cuyo interior se encontraba una sustancia vegetal de color verdosa, presumiblemente droga; por lo que al existir todos estos elementos de convicción se los aprehendió y se los llevó ante el fiscal de turno. Así mismo debo manifestar que las 8 fundas pequeñas plásticas transparentes, dio un peso bruto de 4.4 gr. de cocaína; las 33 fundas pequeñas plásticas transparentes de heroína dio un peso de 6.4 gramos y las 52 fundas pequeñas plásticas transparentes con una sustancia verdosa, eran 115 gr. de  marihuana…”.- Continúa la Fiscal aportando los siguientes elementos de convicción: “…el parte de detención elaborado por el Sbte. Carlos Sebastián Gordon Chicaiza y CboP. Jimmy Toro López; acta de verificación y pesaje; peritaje de reconocimiento y evidencia realizado por el perito de Criminalística CboP. Darwin Campoverde; el peritaje químico realizado por la Dra. Grey Ramírez; el acta de quema de droga en la que consta un peso neto de heroína de 2.50 gr, pasta de cocaína 2.90 gr., marihuana 105.50, por lo que fueron llamados a juicio por  el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal por el que los acusa Fiscalía en grado de autores, y solicita una pena de UN AÑO…”.- Por su parte la  defensa de los procesado, representada por el AB. FRANCISCO BOCCA HERNÁNDEZ, en la exposición de su teoría del caso, en lo principal manifiesta: “…Que constan los certificados psicológicos y psicosomáticos que indican que tienen adicción, lo que requiere sean analizados, sin embargo consiente conjuntamente con sus representados la aplicación del procedimiento abreviado y está de acuerdo, e indica que en cuanto a la pena requerida por la Fiscalía no está de acuerdo, ya que debe considerarse el estado de salud de sus representados…”.- Posteriormente, se escucha a los procesados LISSETH LISBETH LARA MONTOYA y DIEGO ARMANDO RIVAS QUINTO, quienes luego de manifestar sus generales de ley, en forma individual, sin juramento, indican ante el Tribunal estar de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado y a viva voz aceptan los hechos fácticos expuestos por fiscalía.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal Primero  de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal de los acusados LISSETH LISBETH LARA MONTOYA y DIEGO ARMANDO RIVAS QUINTO, considerando lo manifestado por los mismos y analizando los elementos de cargo presentados por fiscalía, tales como el parte de detención elaborado por el Sbte. Carlos Sebastián Gordon Chicaiza y CboP. Jimmy Toro López; acta de verificación y pesaje; peritaje de reconocimiento y evidencia realizado por el perito de Criminalística CboP. Darwin Campoverde; el peritaje químico realizado por la Dra. Grey Ramírez; el acta de quema de droga en la que consta un peso neto de heroína de 2.50 gr, pasta de cocaína 2.90 gr., marihuana 105.50; de conformidad con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, declara a LISSETH LISBETH LARA MONTOYA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930302633, de 22 años de edad, soltera, ama de casa, domiciliada en la Cooperativa Juan Montalvo, Mz. 1855, Solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE del  delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, tenencia de sustancia sujeta a fiscalización, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de AUTORA, conforme lo establece el Art. 42 Código Penal vigente a la fecha, tal cual lo determina la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este tribunal le impone la pena de CIENTO CINCUENTA Y OCHO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, aplicando a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 7 y 10 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, a  DIEGO ARMANDO RIVAS QUINTO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924119761, de 27 años de edad, divorciado, comerciante, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, Mz. 1855, Solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE del  delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, tenencia de sustancia sujeta a fiscalización, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 Código Penal vigente a la fecha, tal cual lo determina la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este tribunal le impone la pena de CIENTO CINCUENTA Y OCHO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, aplicando a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 7 y 10 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Siendo que los señores LISSETH LISBETH LARA MONTOYA y DIEGO ARMANDO RIVAS QUINTO, estuvieron detenidos por esta causa desde el 16 de julio del 2014 hasta la fecha de realización de la audiencia, se estableció el cumplimiento de la pena impuesta, y en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social,  se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares reales que pesan sobre los encausados.- En consecuencia, se giró al día la boleta de  excarcelación de los ciudadanos LISSETH LISBETH LARA MONTOYA y DIEGO ARMANDO RIVAS QUINTO.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1  y Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Femenino; así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, como Secretario encargado del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-