EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 14857-2014
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 07 de Agosto del 2015
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  YOLI  PINILLO CASTILLO 
Casilla judicial: 3130
ACUSADOR PARTICULAR:   
Abogado del Acusador Particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s:  GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO C.I. 0920805074
Abogado defensor: AB. VALENCIA INTRIAGO MILTON REG. 6331
Casilla judicial: 1233, correo electrónico: m-a-valencia@hotmail.com
Testigos: No intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

ABOGADO DEFENSOR: Dentro del desarrollo de la instrucción fiscal no se  han violado los derechos constitucionales y legales y se han respetado las garantías del debido proceso por lo cual es válido. 
Señorita Juez hemos conversado con la fiscalía para acordar sobre un procedimiento abreviado.
BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER: Si acepto el procedimiento y estoy conscientes de lo que implica el procedimiento abreviado y me someto al mismo.
ABOGADO PATROCINADOR: En virtud del art, 635 numeral 4 acredito que la persona procesada señor GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO, ha presentado su consentimiento libre y voluntario en esta audiencia del hecho que se le atribuye. Apruebo la documentación presentada por la fiscalía, parte policial, informe médico, informe de daño y avalúo de los vehículos y el informe investigativo suscrito por el Agente Jimmy Villacis Cedeño. En cuanto a la reparación de la victima eso fue reparado, hay un acta notariada en autos. 
Con respecto a la pena estoy de acuerdo señorita Juez. 
ABOGADO PATROCINADOR: Una vez notificados con su resolución solicito se suspenda la pena establecida por usted y doy cumplimiento a lo establecido en los numerales 1, 2 y 3 del artículo 630 del COIP. Adjunto la credencial donde trabaja, rol de pago, certificado del IESS donde acredita que está activo, 2 partidas de nacimiento de sus hijas, declaración juramentada de unión de hecho con la madre de sus dos hijas, declaración juramentada del domicilio que vive con sus señor padre señor Vicente Bazurto, acreditando arraigo social y arraigo laboral. Solicito se le suspenda la pena a mi defendido el tiene trabajo, sus hijos, ha comparecido como se le ha dispuesto.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: en cuanto a los vicios de procedimiento esta fiscalía no tiene nada que alegar, pero si manifiesta que en la audiencia de formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal es en contra de los ciudadanos GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO y MEJIA MORAN SIXTO JOSE, y estando presente solo el señor GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO, y no el ciudadano Sixto Jose Mejía Moran la presente audiencia se llevara a cabo por el que esta presente y el otro ciudadano quedara suspenso por no estar presente y como mandato constitucional  no se puede juzgar a nadie en ausencia. 
Si ha conversado su abogado patrocinador ha manifestado la voluntad de acogerse a un procedimiento abreviado, en virtud de reunir los requisitos del art., 635, 636 del COIP, la fiscalía acepto la petición del procesado de acogerse a un procedimiento abreviado.
Comparezco a esta audiencia de procedimiento abreviado en contra del ciudadano BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER por el delito de lesiones art, 379 inciso primero en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP, el bien jurídico lesionado es la integridad física del ciudadano MEJIA MORAN SIXTO JOSE. La fiscalía avoca conocimiento del parte de accidente de tránsito, dando a conocer las circunstancias de la infracción. Se acoge al procedimiento abreviado incorpora el parte de accidente de tránsito de fecha 26 de noviembre del 2014; acta de posesión de perito e informe médico practicado en la persona del señor Sixto Mejía, establece lesiones de 31 a 90 días; informe perito pericial y avalúo de daños materiales de la motocicleta HU059T en el cual es de 350 dólares; informe pericial del vehículo de placas GQX0650 en donde su avalúo es de 500 dolores;  informe pericial de accidente de tránsito en cuyas conclusiones manifiesta que el participante 1 conductor del vehículo de placas GQX0650 realiza una maniobra sin tomar precauciones obstruyendo el camino de circulación del móvil 2 que es la motocicleta ocasionando el accidente de tránsito. Con todos estos elementos de prueba recabadas por loa fiscalía se deduce la imputación del delito de accidente de tránsito tipificado en el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art,. 152 numeral 3 del COIP y acusa en calidad de autor al señor GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO, la fiscalía solicita se le imponga una pena de 6 meses y la reparación integral de la víctima. Con estos elementos por el principio de contradicción pone a la vista del procesado. 
Lo peticionado por el procesado por medio de su abogado patrocinador, cumple con lo que establece el art, 630 del COIP, la fiscalía revisada los documentos con los que justifica el arraigo social y laboral, la fiscalía no tiene nada que alegar y acoge a lo peticionado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
INTERVENCION DE LASEÑORITA JUEZ: La actuaria del despacho siente razón por lo manifestado por la fiscalía en relación del procesado MEJIA MORAN SIXTO JOSE. De manera extrajudicial se ha comunicado acogeré a un procedimiento abreviado.
Escuchado a los sujetos procesales, se ha ejercido el principio de contradicción y habiendo un acuerdo total con respecto a las pruebas presentadas por la fiscalía y la defensa ha hecho conocer que ya se ha reparado literalmente a la víctima con el acta notarial agregada a los autos la suscrita resuelve: con el parte policial de accidente de tránsito del hecho ocurrido el día 26 de noviembre del 2014, involucrados el señor GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO conductor del vehículo GQX0650, consta también el señor Urreola Carreño David Eusebio y señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE. En audiencia de formulación de cargos se formula cargos en contra de GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO y MEJIA MORAN SIXTO JOSE por el delito tipificado en el art, 379 inciso 2 numeral 3, consecuentemente se convoca a procedimiento Director. En esta audiencia de juzgamiento de procedimiento Directo los sujetos procesales han aceptado procedimiento abreviado acorde a las reglas de los art, 635 y 636 del COIP, audiencia en donde se han practicado las pruebas oportunamente y previo a la etapa probatoria el procesado a aceptado de manera libre y voluntaria al procedimiento abreviado aceptando las consecuencias jurídicas de este proceso. RESUELVO: La fiscalía ha probado la existencia jurídica de la infracción penal, con el parte de accidente de tránsito, la valoración médica incapacidad de 30  a 90 días, avalúo de daños materiales, 350 dólares de la moto y daño materiales de 500 dólares del vehículo GQX0650. Informe pericial de los hechos, determinando como causa del accidente la imprudencia del conductor del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER por realizar una maniobra imprudente lo que ocasiones el accidente de tránsito provocando lesiones fiscas de 31 a 90 días al señor Urreola Carreño David Eusebio. Comprobada la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal art, 457 del COIP, declara culpable al señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER por haber adecuado su conducta a lo que determina el art, 379 inciso 1 en concordancia con el art, 152 numeral 3, en el grado de autor, imponiéndole la pena de SEIS MESES al tenor del procedimiento abreviado que establece una rebaja que no sea menor al tercio de la pena misma prevista en el tipo penal como lo establece el art, 636, como reparación integral a la víctima se puede observar que el señor Bazurto Pisco ha reparado integralmente a la víctima como consta en el acta transaccional por un valor de 180 dólares para cubrir los gastos médicos. Ya no cabria reparación integral a la víctima como consta a fojas 29 del expediente en cumplimiento con el art, 70 numeral 3 del COIP, se le impone una multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS. el señor BAZURTO PISCO deberá cumplir la pena privativa de libertad en el Centro de Privación Social, quedan legalmente notificados. 
Una vez que se ha constatado que el procesado no se ha sometido a la suspensión condicional de la pena anteriormente, ni tiene causa penal pendiente, se analizara de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP. 
Escuchado los sujetos procesadles y aplicado el principio de contradicción y además la fiscalía no se ha opuesto a la petición de suspensión condicional de la pena, esta  Juez impone las condiciones del art. 631 del COIP. El señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER, deberá residir en el domicilio determinado especificado en la declaración juramentada; prohibición de salida del país, ofíciese al señor jefe provincial de migración y saldrá del país solo con autorización de esta juzgadora; someterse a 10 horas comunitarias de buen uso de la conducción vial, para no volver a cometer una infracción de transito originado por una mala maniobra o imprudencia; tener un trabajo estable u oficio, aquí se ha puesto a conocimiento de la juzgadora que si tiene un trabajo estable. Ya se ha reparado integralmente a la víctima, como obra del acta transaccional, presentarse cada 15 días ante el fiscal titular del proceso durante un mes; no debe ser reincidente con otro delito de transito culposo ni tener una nueva instrucción fiscal durante dos meses. Culmina la presente diligencia. 
Hora en que finaliza:  
16h20.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda  debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO