EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 14857-2014
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 20  de Febrero del 2015
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  ACCIDENTE DE TRANSITO  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): SHIRLEY LINDAO VILLON  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. PROCEDIMIENTO ABREVIADO   
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DIEGO CHANGO DE LA UNIDAD DE GESTION DE AUDIENICAS EN REEMPLAZO DEL DR. JOSE SANCHEZ     
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: NO 
Abogado del Acusador particular: NO  
Casilla judicial: NO
Procesado/s: BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER C.I. 0920805074  
Abogado defensor: AB. VALENCIA INTRIAGO MILTON reg. 6331. C.I. 1304076274
Casilla judicial: 1233, correo electrónico: m-a-valencia@hotmail.com
Testigos: No intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Los procesados han aceptado el cometimiento de la infracción. 
Abogado del señor Bazurto Pisco Giovanni manifiesta: En aplicación a los procedimiento especiales que nos franquea el COIP uno de ellos es el procedimiento abreviado, y viendo las posibilidades que nos da el art. 635 del COIP, hemos convenido con la fiscalía y con el consentimiento expreso de mi defendido Giovanni Bazurto Pisco, en someternos al procedimiento abreviado y él va a tomar la palabra aceptando la participación en el hecho que se está investigando, y está consciente de que se le va a imponer una pena.
Procesado: Acepto mi participación en el accidentes, y estoy consciente de que se me va a imponer una pena.
ABOGADO DEL PROCESADO BAZURTO PISCO GIOVANNI: La defensa se allana a las pruebas presentadas por la fiscalía, en la primera intervención se aceptó el hecho factico, por lo tanto seria impertinente impugnar las pruebas de la fiscalía. 
ABOGADO DEL PROCESADO BAZURTO PISCO GIOVANNI: La defensa se allana a la pena solicitada por la fiscalía y que previamente se conversó con la fiscalía sobre la pena solicitada. De conformidad con el art. 630 ultimo inciso COIP, se señale fecha y hora para una audiencia de suspensión condicional de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   PROCEDIMIENTO ABREVIADO 

Previamente dialogando con el abogado de la defensa del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER Y MEJIA MORAN SIXTO JOSE, quienes son los dos procesados dentro de este expediente, la fiscalía solicita se aplique un procedimiento abreviado en esta causa en virtud del art, 635 del COIP, petición que se fundamenta y se la realiza en las siguientes consideraciones: La infracción sancionada de este tipo de delito,  no supera los diez años, como lo estipula el articulo pertinente,  la persona procesada deberá aprobar su consentimiento en esta audiencia, habiendo cumplido los requisitos solicito se escuche a los abogados de la defensa.
El procedimiento abreviado se aplicaría contra GIOVANNI BAZURTO PISCO, el autor del accidente de tránsito, según lo determina el parte de accidente de tránsito, por lo que esta fiscalía se pronunciara sobre la participación y grado de responsabilidad, acusando a un procesado y se abstendrá de acusar a otro procesado.
Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 09-00110308, el 26 de noviembre del 2014, las partes son GIOVANNI BAZURTO PISCO y MEJIA MORAN SIXTO JOSE, adjuntando la parte grafica de cómo se realizó el accidente; Informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GQX0650, con avalúo de 500 dólares; Reconocimiento médico al señor Sixto Mejía con una incapacidad de 31 a 90 días; Peritaje de avalúos de daños a la motocicleta de placas HU059T, determina los daños materiales en 350 dólares; Informe investigativo en el cual pone en conocimiento de la dinámica del accidente y los participantes en el mismo, conclusiones que el participante 1 impacto y quien no respeto las señales de tránsito ocasionando el accidente. CONCLUSIONES: En cuanto a la participación del señor SIXTO JOSE MEJIA MORAN, la fiscalía se abstiene de acusarlo por cuanto no tiene participación en el accidente de tránsito, según el informe investigativo en donde se determina que la causa basal del accidente de tránsito es responsabilidad única y propia del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI. En cuanto a la participación del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER, la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el accidente de tránsito cometido en horas y fechas antes manifestado, por el art 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3, del COIP. Una vez que se ha llegado a un procedimiento abreviado un acuerdo en cuanto a la pena a establecer, en cuanto al procesado Bazurto Pisco Giovanni,  la fiscalía hace un análisis previamente, un acta transaccional en el cuales han llegado los señores BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER y MEJIA MORAN SIXTO JOSE, presentada de manera voluntaria, notariada. La pena, por ser un delito culposo de tránsito y por el acuerdo transaccional al cual han llegado las partes,  de manera voluntaria de no continuar con el trámite, y por el principio de mínima intervención, la fiscalía respetando el acuerdo de las partes y solicita se le imponga la pena de 6 MESES de prisión al señor GIOVANNI XAVIER BAZURTO PISCO. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
ABOGADO DEL SEÑOR MEJIA MORAN SIXTO JOSE: Participo en esta audiencia y manifiesto que mi defendido Sixto José Mejía Moran , es verdad que fue procesado en un primer instante y tengo entendido que no ha sido acusado dentro del proceso, por lo tanto no hay razón para acogerse en este procedimiento abreviado, que se ha conversado con la defensa del señor Bazurto y el señor Fiscal, además mi defendido manifiesta que han llegado a un acuerdo con el señor Bazurto Pisco Giovanni, el  mismo que ha resarcido todos los gastos médicos, producto de las lesiones, por lo tanto no tiene nada que reclamar en el presente caso.
SEÑOR MEJIA MORAN SIXTO JOSE: Yo no tengo nada que reclamar porque ya quedamos en un acuerdo y me pago todo. 
DEFENSA DEL SEÑOR MEJIA MORAN SIXTO: En realidad no tiene nada que alegar en torno a lo manifestado por la fiscalía, en vista de que se abstiene en realizar acusación por lo tanto solicito se me levanten las medidas que pesan en contra de mi defendido, así como de la devolución de la motocicleta y todas las medidas que se hayan impuesto en su contra. 
ABOGADO DEL SEÑOR MEJIA MORAN SIXTO JOSE: La defensa manifiesta que no tiene nada que alegar por cuanto mi defendido no ha sido acusado en este proceso, por lo que reitero que en su resolución se lo absuelva de toda culpa y se le levanten todas las medidas que se le ha impuesto en el proceso de carácter personal y real.-

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZ: 
Siendo el momento procesal el de resolver en torno a lo manifestado en esta audiencia lo hago en los siguientes términos: Analizada la documentación presentada por la fiscalía, esto es el reconocimiento medico realizado al señor Mejía Moran Sixto, periodo de  recuperación de 31 a 90 días; Informe investigativo, en la cual en la causa basal establecida es que el participante 1 el señor Bazurto Pisco Giovanni Xavier es quien gira sin tomar las precauciones debida impactando al participante 2, este es el señor Mejía Moran Sixto José, produciéndose como consecuencia  de este descuido, el accidente que motiva está presente instrucción fiscal. La defensa del procesado Bazurto Pisco se ha allanado a las pruebas presentadas por la Fiscalía, no habiendo la fiscalía acusado de ningún delito, al señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, con cedula de ciudadanía No. 0920805074, responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los arts. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena de libertad de 6 meses , por cuanto se ha sujetado al procedimiento abreviado, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, así también se le suspende la licencia de conducir por el tiempo que dure la pena, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal. Por haber sido solicitada la suspensión condicional de la pena, y siendo que no existe impedimento para tal aplicación y la pena que ha sido sugerida por el fiscal  es inferior a la establecida por la ley, dicha audiencia se convoca, para el día 4 de marzo del 2015, a las 09h00, dándose notificadas las partes.- En relación al procesado MEJIA MORAN SIXTO JOSE, al no haber sido acusado por parte de la fiscalía, se declara su inocencia, levantándose todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se haya dictado en su contra, por secretaria elabórense los oficios correspondientes.- Con lo que se da por concluido la presente audiencia.- 

6.- HORA EN QUE CONCLUYE:

09h30.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO

Ab. Elvia Ayora Salazar