VISTOS: El presente expediente se origina por el parte policial de accidente tránsito No. 09-00110308 elaborado el 26 de noviembre del año 2014 y suscrito por el Vigilante 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza. Parte que reporta el accidente de tránsito ocurrido en el Guasmo Sur calle Rogerio  Beager Ballet el 26 de noviembre del año 2014 las 21h30. Expediente que se ha sustanciado acorde a los siguientes antecedentes: 1) El 27 de noviembre del año 2014  a las 04h09 se realiza la Audiencia de Formulación de Cargos en contra del señor  BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER y el señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE por el delito tipificado en el Art. 379 inciso  1 en concordancia con el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal; ordenándose como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente se dispone como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo con placa GQX-0650 y la moto con placa HU059Y. Posteriormente, la jueza Shirley Lindao decide sustanciar la presente causa acorde al Procedimiento Directo y  se convoca a Audiencia de Juzgamiento el 5 de diciembre del año 2014 a las 110h30.- 2) En virtud de las razones actuariales sentadas por el secretario del despacho, el funcionario da fe de los motivos por los cuales no se realizaron las diferentes convocatorias de audiencia como consta a fojas 18, 26, 35, 43.- 3) Mediante providencia emitida el día 9 de febrero del año 2015 a las 17h27, la jueza Shirley Lindao convoca a Audiencia de Juzgamiento el 20 de febrero del año 2015 a las 08h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 4)  La jueza Shirley Linda instala la Audiencia de Juzgamiento el 20 de febrero del año 2015 a ñas 08h30 y emite su decisión judicial de manera oral como consta en el acta de la audiencia a fojas 85 del expediente y la referida juzgadora convoca a audiencia de suspensión condicional de la pena el 4 de marzo del año 2015 a las 09h00.-5 ) A fojas 93 consta la razón actuarial donde se especifica que se difiere la audiencia a petición del señor BAZURTO PISCO GEVANNI debido que su abogado patrocinador se encontraba en audiencia de juzgamiento en la Unidad Penal Norte No. 1.- 6) A fojas 95 consta la razón actuarial indicando que no se realiza la audiencia porque el señor BAZURTO PISCO GEOVANNI se le presentó una calamidad domestica.- 7) Mediante providencia emitida el día 15 de junio del año 2015 a las 10h42, el juez encargado convoca a  Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena el día 7 de julio del 2015 a las 16h00.- 8) El  1 de julio del año 2015 está juzgadora toma legal posesión de su cargo  como jueza titular de este despacho.- 9) El 7 de julio del presente año, la suscrita instala la audiencia y declara la nulidad de la audiencia celebrada el 20 de febrero del año 2015 a las 08h30 debido que esta juzgadora no puede reducir a escrito la sentencia de una audiencia de juzgamiento que nunca sustanció en virtud del principio de inmediación.-10) El 21 de julio del presente año, esta juzgadora emite el auto de nulidad y convoca a Audiencia de Juzgamiento el 7 de agosto del año 2015 a las 15h00 en una de las Salas de audiencias de esta Unidad judicial Penal Norte No. 2, garantizándole a los sujetos procesales que se aplicara el principio de concentración al tenor del art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial..- 11) Esta juzgadora instala la Audiencia de Juzgamiento con sujeción al procedimiento abreviado el 7 de agosto del año 2015 a las 15h00, y emite su decisión judicial de manera oral. Por el antecedente expuesto, esta juzgadora procede dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la infracción de tránsito ocurrió en el Guasmo Sur, calles Rogerio Beager Bellet-Transversal 11 S2 16 3 W79 52, parroquia que no está asignada a los jueces de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador; sin embargo por ser un delito flagrante asumido en el turno de flagrancia realizado por la jueza SHIRLEY LINDADO,  la suscrita es competente para sustanciar el procedimiento directo que se transformó en procedimiento abreviado-. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- TERCERO: ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora debe destacar que previo a instalar la Audiencia de Juzgamiento en base al procedimiento directo, la señora FISCAL conjuntamente con el abogado defensor del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI manifiestan su petición de sustanciar la Audiencia de Juzgamiento con sujeción al procedimiento abreviado. Por consiguiente la suscrita le preguntó al señor BAZURTO PISCO GIOVANNI si acepta la petición que realiza su abogado defensor y si conoce las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado. El señor BAZURTO PISCO GIOVANNI expuso verbalmente su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. Consecuentemente esta juzgadora le pregunta la señora FISCAL y al abogado defensor si han acordado la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad.  La señora Fiscal y el abogado defensor alegan que han convenido en esos aspectos. Una vez que la suscrita ha verificado que la petición cumple los requisitos establecidos en el Art. 635 y el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta el procedimiento e instala la Audiencia de Juzgamiento el virtud del procedimiento Abreviado. Sin embargo para efecto de registro, esta juzgadora le concede el uso de la voz a la señora FISCAL para que exponga la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual va a acusar, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con la defensa del procesado. La suscrita  le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga si desea someterse al procedimiento abreviado y acredite el consentimiento de su defendido. Adicionalmente esta juzgadora le aclaró al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la Fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirá una sentencia condenatoria a pesar de que acepte su responsabilidad en el delito por el cual la Fiscal lo acusa. La suscrita le concede el uso de la voz al señor BAZURTO PISCO GIOVANNI para que indique si de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado y si conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento; queda registrado en audio que el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI manifiesta que de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado, conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento y acepta su responsabilidad en el delito que la Fiscalía lo acusa. Posteriormente esta juzgadora le concede el uso de la voz la señora fiscal para que exponga los elementos de convicción obtenidos dentro de la instrucción fiscal y sustente la fundamentación jurídica de su acusación. Queda registrado en audio que la Fiscal acusa al señor BAZURTO PISCO GIOVANNI por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo y solicita que se le imponga  la pena privativa de libertad de 6 meses. Finalmente esta juzgadora le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga su alegato, y la defensa ratifica todo lo manifestado por el señor FISCAL y su petición de someterse al procedimiento abreviado. Además la defensa del procesado argumenta que se ha reparado a la victima de manera integral como consta en el acta notarial que ha sido agregada al expediente del juzgado.  CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En virtud del procedimiento abreviado y la aceptación de la responsabilidad penal por parte del procesado BAZURTO PISCO GIOVANNI, esta juzgadora procede a resaltar los elementos con los cuales la Fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación:   1) El parte policial de accidente transito suscrito por el Vigilante 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza acredita que el 26 de noviembre del año 2014 ocurrió un accidente de tránsito. Parte policial que reporta la aprehensión del señor BAXURTO PISCO GIOVANI XAVIER conductor del carro con placa GQX0650, el señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE en su calidad de herido y conductor de la moto con placa HU059T, y el señor URRIOLA CARREÑO DAVID EUSEBIO como pasajero.- 2)  El informe técnico investigativo No. 0487-JJVC-OIAT-CTE-SUR-2014 suscrito por el Vigilante Jimmy Villacis Cedeño acredita que la causa basal del accidente de tránsito se origina porque el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER realiza una maniobra de giro hacia el norte, sin tomar las precauciones obstruyendo el carril normal de la circulación del móvil conducido por el señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE, produciendo el accidente de tránsito.- 3) La valoración  médica elaborada por el Dr. Galo Neira Garzón acredita que el señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE sufrió lesiones que generaron una incapacidad física de 31 a 90 días producto del accidente de tránsito.- 4) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales elaborado por el Vigilante Diego Ponce Aguirre acredita  que la moto con placa HU059T sufrió un perjuicio económico de $350 dólares de los Estados Unidos de América y el auto con placa GQX-0650 sufrió un perjuicio económico de 2.200 dólares de los estados Unidos de América. Tomando en consideración que el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER acepta la responsabilidad penal en el accidente de tránsito y que la Fiscal ha acredita la existencia de la infracción de tránsito y el nexo causal, esta juzgadora concluye que el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER infringió su deber objetivo del cuidado al realizar una maniobra imprudente que produjo el accidente de tránsito.  En virtud de las consideraciones que anteceden, AMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declare culpable al señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER en el grado de AUTOR DIRECTO por haber adecuado su conducta a la infracción de transito tipificada en el Art. Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 6 meses que corresponde a la pena sugerida por el señor FISCAL. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita impone la multa de 2 dos salarios básicos unificados del trabajador. Adicionalmente esta juzgadora ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER de conformidad con el Art. 379 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento con el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora dispone como reparación integral a la víctima la cantidad de 180 dólares de los Estados Unidos de América debido que es el valor que voluntariamente han acordado el señor  BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER y el señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE como consta en el acta transaccional a fojas 29 del expediente. Una vez que la suscrita emite su decisión judicial de manera oral en la audiencia de procedimiento abreviado celebrada el 7 de agosto del año 2015 a las 15h00, la defensa del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER solicita la suspensión condicional de la pena en la misma audiencia de juzgamiento al tenor del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: La suscrita le concede el uso de la voz a la defensa del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER para que argumente la procedibilidad de su petición acorde a los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente esta juzgadora le concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía para que se pronuncie sobre la petición alegada por la defensa del señor  BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER, y la titular de la acción penal publica no se opone a la petición solicitada por la defensa del sentenciado debido que reúne los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora debe valorar si la petición de suspensión condicional de la pena cumple los 4 requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 5.1) Revisando la normativa por la cual fue sentenciado el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER, la pena privativa para la conducta no excede de 5 años.- 5.2) Los certificados de antecedentes penales emitidos por las Unidades Judiciales de la ciudad de Guayaquil acreditan que el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER no tiene causa pendiente y no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa.- 5.3) El actuario del despacho da fe que es la primera vez que el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER es sentenciado por un delito, y la defensa de la PACL presenta una declaración juramentad que  acredita que el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER tiene un trabajo. Adicionalmente la defensa del señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER ha acreditado su cumplimiento con la reparación integral a la víctima.- 5.4) El presente proceso penal no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Consecuentemente esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena impuesta al señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER por reunir los 4 requisitos decretados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 2.1) El señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER debe residir en un domicilio e informar cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciaras.- 2.2) ) El señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER tiene prohibido salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias. Prohibición de salida del país que durara 2 meses y esta juzgadora ordena que el actuario del despacho oficie al Jefe Provincial de Migración para poner a su conocimiento esta prohibición.- 2.3) El señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER debe tener una profesión o trabajo por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 2.4) En el presente proceso penal se ha acreditado la reparación integral a la víctima con el acuerdo extrajudicial pactado por el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER y el señor MEJIA MORAN SIXTO JOSE por ende no se establece  el cumplimiento de la reparación integral a la víctima en la suspensión condicional de la pena. 5.5) El señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER debe tomar 10 horas de educación vial con la finalidad de garantizar la no repetición de un accidente de tránsito originado por la imprudencia, negligencia e impericia.- 5.6) el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER debe presentarse cada 15 días ante el fiscal titular de la causa. Una vez que esta juzgadora impuso las condiciones para suspender la pena privativa de libertad, la suscrita establece que el señor BAZURTO PISCO GIOVANNI XAVIER está obligado a cumplir las condiciones en el plazo máximo de 2 meses. En cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas para que mediante el sorteo reglamentario radique la competencia en un juez de garantías penitencias y pueda realizar el respectivo control del cumplimiento de la condiciones impuestas. Esta juzgadora debe aclarar que la petición de extinción de la pena debe ser dirigida al juez de garantías penitenciarias. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Cúmplase y notifíquese.