Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,   de la razón de la Secretaria del despacho en el  expediente 04873G-2016.-   VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 08 de Noviembre del 2016 a las 11H00, para resolver la impugnación de contravención de Transito realizada por el ciudadano Italo Florencio Guerrero Herrera, por efectos de la Boleta de Citación Nro.1020080008, extendida en su contra por parte del Agente Civil de Transito de Guayaquil  Joselyn Baque Gonzales   con código 0581, quien extiende la citación por el (Art. 389  N. 1 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad  de Garantías Penales para pronunciarse, por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 7, Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 172 de la Constitución República del Ecuador.-  SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del presunto  infractor ITALO FLORENCIO GUERRERO HERRERA, con cedula de ciudadanía N. 092193286-9, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUARTO.-El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa, indico a través de su abogado defensor  quien indico me encuentro presente en esta audiencia, al haber impugnado la contravención de tránsito no.1020080008, elaborada por el señor Agente civil de Tránsito Joselyn Baque y como prueba a mi favor solicito el Testimonio de mi defendido el señor ITALO FLORENCIO GUERRERO HERRERA quien previa explicaciones de sus derechos y garantías Constitucionales decidió hacer uso de la voz  quien indico: señor Juez ese día me encontraba conduciendo el bus de la línea 34   estaba normal y  escuche  la sirena  y observe que era los agentes de Tránsito  quienes me pidieron la licencia y matricula del vehículo lo que pensé que era un operativo de rutina, por lo que la Agente de Tránsito me indico que me había pasado en la luz roja, por lo que le dije los tres vehículo que venían detrás  porque no les cita es todo.-   se le devolvió el uso de la voz a la defensa del contraventor  quien solicito que se deje sin efecto la citación de transito ya que la dirección que indica la agente de tránsito  no es la correcta.- Intervención de la Defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal  quien indico: Señor juez para demostrar  por qué se confecciono la citación de transito al ciudadano Italo Florencio Guerrero Herrera, solicito se recepte el testimonio  de la Agente Civil de Transito Sra. Joselyn Baque Gonzales quien previa solemnidades de ley, indico: Señor Juez el día 14 de Julio del 2016 a eso de las 15h31 minutos se confecciono la citación de transito al ciudadano Italo Guerrero por pasar la luz roja del semáforo de la calles Lorenzo de Garaicoa y Eloy Alfaro, yo observe que el bus línea 34 se paso la luz roja por lo que se le hizo señales que se orille a la derecha se le solicito la documentación y se le indico la contravención que había cometido extendiendo la citación N. 1020080008  que fue entregada al contraventor.-  Se le devuelve el uso de la voz a la defensa quien indico señor Juez  para demostrar  se adjunta print  obtenido del internet  que demuestran la ubicación   mediante GPS  el lugar exacto donde fue confeccionada,  el número de citación como la identificación del contraventor y de la infracción cometida por lo que solicito se dicte sentencia condenatoria.-  además de lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la sana crítica y en base al principio de contradicción se infiere: QUINTO.-  CONSIDERACIONES POR EL JUZGADOR.-  El Art. 644 del COIP  establece “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.”   Esta audiencia debe realizarse en una sola audiencia,  y conforme lo indico la actuaria que las partes procesales fueron debidamente notificadas para su comparecencia, y así consta el oficio de comparecencia  quien NO asistió a la audiencia, con el fin de ejercer el principio de contradicción, en consideración que en esta audiencia de Juzgamiento el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano ITALO FLORENCIO GUERRERO HERRERA,  por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,   ahora bien en audiencia se recepte el testimonio del Agente Civil de Transito Joselyn Baque Gonzales quien identifico al conductor de la línea 34    que es el ciudadano Italo Guerrero Herrera a quien observo irrespetar la señal de transito como cruzar en la luz roja del semáforo de la calle Eloy Alfaro y Lorenzo de Garaicoa de esta ciudad de Guayaquil, y del print  se observa el Bus de la Línea 34  lo que concuerda con su testimonio,  sin que el testimonio del contraventor pueda desvirtuar  la aseveración que realiza el Agente de Transito  con ello este Juzgador al amparo del  Art. 5 numeral 3 del COIP …( Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable) por estas consideraciones; el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de condenatoria ITALO FLORENCIO GUERRERO HERRERA, con cedula de ciudadanía N. 092193286-9, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor de contravención de transito prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP, en efecto  queda en firme la sanciones  impuestas en la citación N. 1020080008 de fecha 14 de Julio del 2016, confeccionada por la Agente Civil de Transito Joselyn Baque con Código 0581.-  Hágase conocer esta resolución al Director de la Agencia Nacional de Tránsito, señor Jefe de la Autoridad Municipal de Transito (A.T.M) .-   Actúe la secretaria del despacho para que dé cumplimiento con lo resuelto -.PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE