Juicio No 1401-2014 
 
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Luis Fabián Tapia Chacón, mediante Auto de fecha 25 de febrero del 2016, a las 10h54, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS, como presunta Autora del delito de lesiones que tipifica y reprime el artículo 464 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, como la pena no supera el un año de prisión mantiene las medidas cautelares dictadas en su contra.- Ejecutoriado el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Radicada la competencia este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, se avocó y se dio cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó y se realizó la audiencia de juicio en el día y hora concedidos por el señor gestor de audiencias del Tribunal, esto es el día 4 de abril del 2017, a las 14h30, hasta su culminación, con el pronunciamiento de la resolución oral del Tribunal presidido por el Dr. Jaime Sandoval Molina, en calidad de juez ponente, e integrado por los señores jueces Ab. Marlon Castro Haz, y Dra. Isabel León Burgos, y el secretario Ab. Miguel Loja Pincay, en la que se ratificó el estado constitucional de inocencia de la procesada MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS, por insuficiencia probatoria de la fiscalía.- Ha llegado el proceso al estado de dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- De conformidad  con  lo  establecido en el Código Orgánico Integración Penal, artículos 398, 399, 404 numeral 1, 609, 610, 621; en concordancia con los artículos 156,157, y numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponde en Derecho.- SEGUNDO: Validez.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento que el juicio es válido; por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 398, 399 y 402 del COIP, el Tribunal es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho, concordante con los artículos 221.3, 129.3 y 163.2 Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Audiencia.- Durante la audiencia de juicio, las partes procesales al momento de sus alegaciones y presentación de la prueba manifestaron lo siguiente: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE FISCALIA.- El fiscal, Ab. Álvaro Romero Castro, en su intervención, como teoría del caso, en lo principal mencionó: “La fiscalía trae a juicio a la ciudadana Margarita de Jesús Torres Saltos, por las lesiones cometidas en contra de Rolando Ernesto Ayala Rojas, el 21 de abril del 214, a las 20h30 aproximadamente, en el domicilio del agraviado señor Rolando Ernesto Ayala Rojas, ubicado en la urbanización Santa Mónica, manzana 1538, solar 13, donde se produce una discusión con su conviviente Margarita de Jesús Torres Saltos, ésta le agrede con un cuchillo, y como le avanza a quitar la señora toma una hacha, logrando herirle la mano y también le mordió según nos ha referido el denunciante, luego de lo cual la víctima acude a la Unidad de Vigilancia Esteros de la Policía, y llevó a los policías hasta el domicilio donde permitió el ingreso, encontrando en el lugar a la señora Margarita de Jesús Torres Saltos, a quien los miembros policiales  le solicitaron que les acompañe a la Unidad de Flagrancia, donde se practicó el reconocimiento médico legal a la víctima, determinando una incapacidad física para el trabajo de 8 a 30 días, razón por la que el caso fue tramitado como delito flagrante”. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- El Defensor Público Ab. Jaime Alexander Coello Minchala, en su intervención, como teoría de la defensa, en lo principal manifestó: “La presunción de inocencia que le asiste a mi defendida presupone una premisa importante, es qué la Fiscalía tiene la carga probatoria, en tal sentido deberá la fiscalía verificar las circunstancias en la que se dieron los hechos que hoy injustamente pretenden ser atribuidas en contra de mi patrocinada Margarita de Jesús Torres Saltos, pues de manera contraria la defensa va acreditar las reales circunstancias, pues la única víctima que comparecerá es la señora Margarita de Jesús Torres Saltos, quien por más de seis años consecutivos previos al de los hechos ha sido una víctima sistemática de esta relación de poder que en la doctrina se lo conoce como violencia intrafamiliar, producto de un legado cultural machista, ha puesto en conocimiento de la autoridad durante los años 2009 y 2010 para precautelar su vida; en relación a los hechos concretos, la defensa acreditará que el día y la hora en que sucedieron los hechos, estuvo en peligro la vida de mi defendida Margarita de Jesús Torres Saltos, se ha hablado de un cuchillo y una hacha, la defensa acreditará que en el parte de detención jamás se ha establecido su existencia”.  3.3.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- Como prueba a favor de la Fiscalía se receptaron los testimonios de: 1.- CBOP. WASHINGTON RODRIGO VELOZ CAMPOVERDE (Aprehensor), quien con juramento y advertido de las penas del perjurio, en lo principal manifestó: “El 21 de abril del 2014 a las 21h00, se realizó la aprehensión de la señora MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS, cuando acudimos a su domicilio, porque el señor Rolando Ernesto Ayala Rojas manifestó que su conviviente le había agredido con una arma corto punzante causándole una herida en la mano, cuando acudimos a dicho hogar y al tomar contacto con la señora Margarita de Jesús Torres Saltos hoy procesada, aceptó haberle herido a su conviviente con una arma corto punzante”. A la defensa respondió: “Aproximadamente a las 21h00 me entrevisté con la víctima Rolando Ernesto Ayala Rojas, en el UPE, y con él acudimos a su domicilio; los hechos había sucedido horas antes; tenía un trapo envuelto en la mano cubriendo la herida; el denunciante dijo en el Cuartel Modelo que era con un cuchillo, y en la casa dijo que fue con una hacha”. 2.- El testimonio del Policía Nacional ERNESTO CESAR GONZAGA JARAMILLO (aprehensor), quien con juramento y advertido de las penas del perjurio, en lo principal manifestó: “Por disposición del ECU 911 acudimos hasta el UVE a tomar contacto con el señor Rolando Ernesto Ayala Rojas, quien minutos antes había sido agredido con arma blanca (cuchillo) a la altura de la mano derecha, por su conviviente Margarita de Jesús Torres Saltos, acudimos al domicilio de la supuesta agresora, ubicado en la ciudadela Santa Mónica, donde el señor Rolando Ernesto Ayala Rojas abrió el cando de la puerta permitiéndonos el ingreso, la señora Margarita de Jesús  Torres Saltos se encontraba ahí, al preguntarle sobre lo ocurrido, manifestó que momentos antes había tenido una discusión con su conviviente por motivos personales, por lo que le había agredido con un cuchillo, la señora voluntariamente colaboró y nos acompañó hasta la fiscalía”. Al interrogatorio respondió, por su parte la víctima reconoció y dijo que su conviviente le había agredido”. Al interrogatorio respondió: “Se adjuntó al parte policial el examen médico legal, la denuncia y el certificado médico de la señora Margarita de Jesús torres Saltos”. Al contra examen de la defensa, respondió: “A las 21h30 en la prevención del UVE tomó contacto con esa persona con mi cabo Veloz; se encontraba con la herida abierta; dijo que unos minutos antes había sido agredido; fuimos al domicilio a preguntar porque había sido; no encontramos ningún tipo de indicios; dijo que fue con un cuchillo, pero no se encontró”. 3.- El testimonio del DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, (Médico), quien con juramento y advertidos de las penas del perjurio, en lo principal manifestó: El día 21 de abril del 2014, realicé un peritaje por violencia intrafamiliar, practicado a Ayala Rojas Rolando Ernesto, quien presentaba una lesión en el dorso del debo índice derecho, herida cortante sin sutura de ocho centímetros por uno de bordes lisos, sangrantes; en el dorso del meñique derecho herida cortante sin sutura de uno por medio centímetros de bordes lisos sangrantes; en la cara posterior del tercio medio  del antebrazo derecho escoriación por remelladura de medio centímetro en forma de semiluna que simulan la arcada dentaria, el dorso de la mano derecha edematoso equimótica morada”. A la pregunta aclaratoria del Juez Marlon Castro Haz, respondió: “La mordida es a nivel de la cara posterior”. La fiscalía como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: Copias certificadas de la denuncia presentada por la víctima Ayala Rojas Rolando Ernesto; la partida de nacimiento de una niña, hija común de víctima Rolando Ernesto Ayala Rojas y la procesada Margarita del Jesús Torres Saltos; el parte de detención de la procesada Margarita de Jesús Torres Saltos; el informe de violencia intrafamiliar suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama; copia certificada del oficio No 0950-UJVCMF-2014, suscrito por la Ab. Wanda Santisteban Chávez, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y la Familia del cantón Guayaquil mediante el cual remite copias certificadas del expediente No 09572-2014-0950, relacionados con la denuncia presentada por Ayala Rojas Rolando Ernesto en contra de Margarita de Jesús Torres Saltos. Documentos que fueron puestos a la vista del abogado de la defensa, y no fueron objetados. 3.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Como prueba a favor de la defensa se receptó el TESTIMONIO DE LA PROCESADA MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No  0916583222, con estudios hasta secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliada en el Guasmo Sur, Cooperativa Estela Mary, manzana 5 solar 1, quien luego de ser informada de sus derechos constitucionales, y consultar con su abogado defensor, en forma libre y voluntaria, en lo principal manifestó: “La verdad siempre tenía problemas porque no le gustaba que trabaje, es celoso, esa vez al regresar a las 7 de la noche, él ya estaba en la casa, en eso me llamó el dueño de casa a cobrar el arriendo, le dije a él para que pague, respondió con insultos, me dijo zorra cara de verga tú debes pagar, debes venir con plata, pensaba que yo iba a ver a otro hombre y no era así, le dije, tu no me dejas trabajar, entonces el que debe pagar eres tú, me dijo yo ni verga te voy a pagar, se puso altanero, había un cuchillo porque había pelado un mango, intentó agarrar el cuchillo, forcejeamos, sí es verdad, forcejeamos, el me cogió la mano duro y le mordí para que aflojara el cuchillo porque me decía te vas arrepentir zorra cara de verga, siempre me amenazaba con quitarme a la hija que tenemos los dos, cuando afloja se cortó, en eso salió amenazándome, diciendo no sabes de lo que soy capaz, luego llegó con dos policías, me preguntaron qué pasó, les dije que cuando peleamos por el cuchillo ahí fue que él se cortó”. Al interrogatorio respondió: “Él tomó el cuchillo, dijo que me quería matar porque ya estaba cansado de esta huevada, antes también me dio con el fierro de la pala; tenía casi 11 años viviendo con él; le he puesto denuncias porque era agresivo; no tengo hacha; cuando estábamos en la lucha le mordí; él es mal alto que yo y más grueso; ahora tiene 32 años; cuando afloja el cuchillo se cortó; nunca dije a los policías que yo le había cortado”. Al contra interrogatorio de la fiscalía respondió: “Tenia el cuchillo en su mano derecha; no resulté herida, solo los golpes que me dio”. Como PRUEBA DOCUMENTAL a su favor presentó: Un listado de firmas de respaldo de moradores del sector; certificados de los Tribunales Penales; certificados de honorabilidad; denuncia y boletas de auxilio de la comisaria de la mujer y la fiscalía en contra de Rolando Ernesto Ayala Rojas; copia del juicio de alimentos; declaración juramentada en relación a su domicilio. La Fiscalía no objetó la documentación presentada por lo que se dispuso que se incorpore al proceso para la valoración del Tribunal.-  3.5.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- El Fiscal, Ab. Álvaro Romero Castro, en su intervención, luego de hacer un relato de la prueba aportada en relación con la teoría del caso, en lo principal manifestó que “la materialidad del delito de lesiones se encuentra probado con el testimonio rendido por el Dr. Luis Ruiz Jama, donde constan debidamente descritas las lesiones y el tiempo de incapacidad física para el trabajo, esto es de 8 a 30 días; La responsabilidad, con la denuncia presentada por Rolando Ernesto Ayala Rojas donde narra las circunstancias de la agresión cometida por su conviviente; con la partida de nacimiento de su hija común, con lo que se estableció que eran convivientes; la denuncia anterior presentada por el señor Rolando Ernesto Ayala Rojas; los testimonios de los agentes aprehensores, quienes refirieron la primera impresión que tuvieron cuando llegaron al lugar de los hechos, donde la víctima Rolando Ernesto Ayala Rojas reconoció a su conviviente Margarita de Jesús Torres Saltos como la persona que le ocasionó las heridas, así como los anexos adjuntos al parte, como es el reconocimiento médico de la detenida Margarita de Jesús Torres Saltos que refiere que no tiene heridas. Por lo expuesto  la fiscalía acusa a las señora Margarita de Jesús Torres Saltos en calidad de autora del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 464 del Código Penal, en concordancia con los artículos 3 y 4 de la Ley de Violencia Contra la Mujer y la Familia, conforme el artículo 604 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se solicita se dicte una sentencia condenatoria; se deja establecido que la procesada se presentó voluntariamente a todas las presentaciones periódicas así como a esta audiencia de juicio”. 3.6.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- El Ab. Jaime Alexander Coello Minchala, en su intervención, en lo principal mencionó: “Los medios probatorios con lo que la fiscalía cuenta son los testimonios de los agente aprehensores Veloz Campoverde Washington y Ernesto Gonzaga Jaramillo, quienes se contradicen, así el señor Veloz Campoverde Washington dice que las lesiones fueron ocasionadas con cuchillo y con un hacha, mientras que el señor Ernesto Gonzaga Jaramillo dice que lo que le fue indicado que la herida se ocasionó con un cuchillo, mencionando también que no fueron testigos presenciales de los hechos, que llegaron al lugar posterior, no siendo testigos presencias y habiendo incurrido en manifiestas contradicciones, no se encontró el cuchillo ni el hacha en el domicilio lugar de los hechos; por su parte el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, dijo que la mano no constituye un órgano vital, por otro lado si el señor Rolando Ernesto Ayala Rojas repelía la agresión de un cuchillo, como se justifica entonces la mordida; efectivamente mi defendida aceptó que forcejearon porque él tenía el cuchillo en la mano derecha, y que le mordió porque su vida estaba en peligro; el denunciante y presunta víctima no ha comparecido a esta audiencia porque sabe que ha incurrido en una manifiesta mentira; la única víctima fue mi defendida durante estos últimos años, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra”. 3.7.- REPLICA DE FISCALIA.- No hay contradicción de los agentes aprehensores, dijeron que estaba vendada pero no suturada; la señora aceptó la existencia de un cuchillo; resulta sorprendente que precisamente quien tiene el cuchillo resulte herido, más aún cuando ya hay antecedente de estas agresiones. 3.8.- CONTRA RÉPLICA DE LA DEFENSA.- No me refería a que la herida estaba suturada dije vendada; no se acreditó el cuchillo ni el hacha. CUARTO: MOTIVACION.- 1.- Consideraciones del Tribunal.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal al referirse a las pruebas y su valoración dicen: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. 2.- El Delito.- El delito de lesiones por el cual realizó la acusación la fiscalía es el primer inciso del Art. 464 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción (21 de abril del 2014), que dice: “Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares  de los estados Unidos de Norte América”. En la especie, el delito de lesiones materia de esta audiencia de juicio, es un delito de resultado. Por lesión la Real Academia Española de la Lengua entiende como “daño o detrimento corporal por una herida, golpe o enfermedad”; o “perturbación de la situación física y/o psíquica  de una persona”. Es decir que la lesión se define como un menoscabo de la integridad corporal o de la salud física o mental. Una lesión tan sólo tendrá consideración penal cuando ésta haya sido producida por una persona a otra, debiendo existir para tal resultado necesaria relación de causalidad, es decir, resultado lesivo producto de animus laedendi; por el contrario, cuando la lesión haya sido cometida por un animal o cosa, cuando lo que exista sea el conocido como animus necandi (ánimo de matar) y no propiamente ánimo de lesionar, o cuando estemos ante una autolesión, no podremos nunca hablar del tipificado como delito, por tanto, aunque estemos ante lesiones médicas no por ello necesariamente éstas habrán de ser definidas como lesiones desde un punto de vista jurídico-penal. En otras palabras, es necesario que exista ánimo de lesionar (animus laedendi), intención no de matar sino de herir, golpear o maltratar a otro, siendo también punible el no tener la precaución debida para con determinados actos o, en su caso, omitir cualquier tipo de auxilio si éste era necesario, produciendo con ello un menoscabo en la salud o en la integridad física, sin que sea menester el proponerse un resultado matemáticamente previsible, es decir que la intención o dolo está integrado por el querer, el deseo y el ánimo del agente respecto de la ejecución de los actos integradores del suceso enjuiciado. El dolo requiere que el autor haya tenido conocimiento del peligro que su acción representaba para la producción del resultado típico. Si conociendo tales circunstancias el agente realiza la acción peligrosa es indudable que ha tenido también voluntad de producir el resultado. En conclusión, el delito de lesiones es un delito de resultado (no existe la tentativa), donde casi siempre es necesario que exista dolo, en cualquiera de sus acepciones (dolo genérico, directo o de propósito, indirecto o dolo eventual), y que admite cualesquiera de las formas de comisión, tanto las omisivas como las llevadas a cabo por comisión activa; el dolo que según Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consecuencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o se ratifica”. El Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal por su parte dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”, por lo tanto la antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva sobre la acción, no del objeto sobre el que recae el juicio de valor, porque el objeto de la valoración (la acción) tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos; es también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. 3.- Bien Jurídico Protegido.- El bien jurídico protegido por el tipo objetivo de lesiones, es sin lugar a dudas la integridad corporal y la salud de la persona humana, lo cual incluye tanto el aspecto anatómico como el fisiológico.  Este concepto de bien jurídico tutelado en el caso de las lesiones, que incluye la integridad y salud personales, alude tanto a la vertiente física, como a la mental del ser humano 4.- Delito Flagrante.- En la especie, por la forma y circunstancias en la que fue aprehendida la procesada, se establece que se le dio el trámite de un delito flagrante, conforme lo determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”, en la especie la procesada fue detenida como lo manifestaron los agentes aprehensores porque el ciudadano Rolando Ernesto Ayala Rojas presentaba una herida en su mano derecha, que ha decir del mismo fue realizada por su pareja Margarita de Jesús Torres Saltos; 5.- Imputación objetiva.- La teoría de la imputación objetiva, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación, puesto que, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo cuando: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. 6.- Valoración de la prueba.- El Tribunal de conformidad con el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, luego de valorar la prueba tanto de cargo como de descargo teniendo en cuenta los criterios de valoración, como su legitimidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, considera que se ha probado más allá de toda duda razonable LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (Juicio de disvalor sobre el acto), esto es que el 21 de abril del 214, a las 20h30 aproximadamente, en el interior de su domicilio ubicado en la urbanización Santa Mónica, manzana 1538, solar 13, el ciudadano Rolando Ernesto Ayala Rojas resultó con heridas cortantes en dorso de los dedos índice y meñique derechos; y, una remelladura en antebrazo en forma de una arcada dentaria (mordedura), que le produce una incapacidad para el trabajo de 8 a 30 días, por lo tanto, este Tribunal considera, con convicción, más allá de la duda razonable, que se encuentra probado conforme a derecho la materialidad de la infracción de lesiones, con el testimonio del Perito Médico del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien con juramento manifestó que el día 21 de abril del 2014, realizó un reconocimiento médico legal al denunciante Rolando Ernesto Ayala Rojas, quien presentaba una herida cortante sin sutura de ocho centímetros por uno de bordes lisos, sangrantes en el dorso del debo índice derecho; en el dorso del meñique derecho herida cortante sin sutura de uno por medio centímetros de bordes lisos sangrantes; en la cara posterior del tercio medio  del antebrazo derecho escoriación por remelladura de medio centímetro  en forma de semiluna que simulan la arcada dentaria; el dorso de la mano derecha edematoso equimótica morada que le produce una incapacidad para el trabajo de 8 a 30 días. En cuanto a la RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS (juicio de disvalor sobre el autor). De acuerdo a lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal, para establecer la responsabilidad penal de una o varias personas que son imputadas en un delito, es preciso determinar si la conducta del agente es voluntaria, que cause un resultado; que tenga relevancia penal; y además, La teoría de la imputación objetiva, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión u omisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.- El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación, puesto que, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo cuando: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial; por lo tanto, EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS, el Tribunal luego de examinar, y valorar con objetividad las pruebas de cargo y descargo, conforme a las normas de valoración establecidas en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, con relación a la teoría del caso, desde la perspectiva de la teoría de la imputación objetiva, considerando que la fiscalía la acusó en el grado de autora del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 464 del Código Penal, en concordancia con los artículos 3 y 4 de la Ley de Violencia Contra la Mujer y la Familia del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la pregunta que salta a la mente es ¿cuál es la prueba aportada por la fiscalía que nos lleve a los jueces al estándar de convencimiento más allá de toda duda razonable que Margarita de Jesús Torres Saltos, cometió la infracción de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa?, la respuesta es ninguna, ya que la prueba testimonial practicada por la fiscalía, esto es los testimonios rendidos por los agentes policiales aprehensores Veloz Campoverde Washington y Ernesto Gonzaga Jaramillo son referenciales, se limitaron a narrar lo que supuestamente el denunciante Rolando Ernesto Ayala Rojas les dijo, como todos sabemos, para que el testimonio referencial tenga validez debe existir el testimonio del testigo presencial, lo que en la especie, no sucedió, al no presentar la fiscalía el testimonio de la presunta víctima Rolando Ernesto Ayala Rojas para acreditar los hechos, máxime cuando se conoce que en este tipo de delitos, y el Tribunal pueda valorar ese testimonio y darle o no la credibilidad, en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción; si bien es cierto que la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 78, garantiza la no re victimización en la obtención y valoración de las pruebas, gozando la víctima de protección especial y adoptando mecanismos de reparación integral, no es menos cierto que por la naturaleza del delito de lesiones que se comete al interior del domicilio, sin que exista testigos presenciales como en el presente caso, el testimonio de la víctima de violencia intrafamiliar es fundamental para demostrar sus aseveraciones y llegar a determinar el conocimiento de la verdad de los hechos, como lo exige la constitución de la República, más aún cuando la fiscalía tampoco presentó el testimonio anticipado de la víctima, razón por la cual el Tribunal no puede arribar al estándar de convencimiento que exige el Código Orgánico Integral Penal  o el de certeza como exigía el Código Penal, de cómo ocurrieron los hechos, es decir si la heridas fueron causadas de manera dolosa por la procesada en mención, o si es como los narró Margarita de Jesús Torres Saltos cuando en forma libre y voluntaria, haciendo uso de su derecho a la defensa consagrado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba a su favor, que fue su pareja el señor Rolando Ernesto Ayala Rojas quien le insultó y tomó el cuchillo con su mano derecha para agredirle, por lo que forcejearon e incluso tuvo que morderle el brazo para que afloje el cuchillo, siendo en ese momento que se cortó Rolando Ernesto Ayala Rojas, lo que fue corroborado por el perito médico legista Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien entre otras cosas manifestó que en la cara posterior del tercio medio del antebrazo derecho Rolando Ernesto Ayala Rojas presentaba una escoriación por remelladura  de medio centímetro en forma de semiluna que simulan la arcada dentaria (mordedura), testimonio que al ser escuchado de manera directa por el Tribunal en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, nos permitió observar sus movimientos y gesticulaciones, y llegar al convencimiento que es un testimonio espontáneo, creíble, que se relaciona con el reconocimiento médico legal mencionado, lo que nos permite establecer que al tener el cuchillo Rolando Ernesto Ayala Rojas, la procesada Margarita de Jesús Torres Saltos al momento del forcejeo, no tenía el control y dominio del mismo, sin que la fiscalía haya podido probar la relación de causalidad, es decir, que el resultado lesivo es producto del animus laedendi, todo lo contrario se acreditó que Rolando Ernesto Ayala Rojas en el forcejeo se autolesionó; por lo tanto si Margarita de Jesús Torres Saltos no tiene la posición de garante, no tiene base la imputación formulada por la fiscalía, su conducta no generó ningún riesgo prohibido, que se concrete en el resultado producido, pues no tiene la posición de garante del bien jurídico integridad corporal y la salud de Rolando Ernesto Ayala Rojas, por lo tanto para el Tribunal no se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y la procesada Margarita de Jesús Torres Saltos, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. No se ha probado que la acusada ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA. 7.- La presunción de inocencia.-  Siendo la presunción de inocencia un escudo o coraza de protección de los procesados, consagrado en el derecho constitucional ecuatoriano, así como el derecho internacional, debe ser considerado por los operadores de justicia, a tal punto que los procesados no tienen que probar su inocencia, pues la inocencia es consustancial con su condición de ser humano, por lo tanto desde esa perspectiva deben ser tratados todas las personas hasta que exista una sentencia condenatoria debidamente ejecutoriada; máxime cuando la prueba aportada por la fiscalía fue insuficiente para destruir el estatus constitucional de inocencia; la existencia de la lesión per sé no constituye una conducta penalmente relevante que ponga en peligro el bien jurídico de forma descriptible y demostrable, si no se prueba que actuó con conciencia y voluntad, es decir, con dolo. 8.- Dolo que para Luis Jiménez de Azua, “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consecuencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o se ratifica, lo que en la especie no ocurrió. QUINTO: Resolución.- En mérito a lo expuesto en los considerando anteriores, teniendo en cuenta lo determinado en los Artículos 621, 622, 623, 624, 628 y 629 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No  0916583222, con estudios hasta secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliada en el Guasmo Sur, Cooperativa Estela Mary, manzana 5 solar 1, y se revocan todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra en el Auto de Llamamiento a Juicio.- Una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese a las instituciones referidas. Como la procesada en mención se encontraba defendiéndose en libertad, no se dio cumplimiento con lo que dispone el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 319 del Código de Procedimiento Penal.- Ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, para que procedan de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión de MARGARITA DE JESUS TORRES SALTOS, por haberse ratificado el estado constitucional de inocencia.- Obténgase copia de la sentencia para el archivo.- Continúe interviniendo el Ab. Miguel Loja Pincay, secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 