VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: los detenidos LIVINTON DANIEL BORBOR JAMA, representado por el abogada MANUEL STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular y GUAMAN PROCEL MIGUEL ANGEL, representado por el Abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público, la víctima LUIS STEVEN ESPINOZA MACIAS; el Policía Nacional ZAMBRANO GUACON RAMON ALBERTO, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 642 numeral 6 por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS ACUSADOS:- Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son LIVINTON DANIEL BORBOR JAMA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 092804458-5; GUAMAN PROCEL MIGUEL ANGEL, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0952540316.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: los detenidos LIVINTON DANIEL BORBOR JAMA, representado por el abogada MANUEL STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular y GUAMAN PROCEL MIGUEL ANGEL, representado por el Abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público, la víctima LUIS STEVEN ESPINOZA MACIAS; el Policía Nacional ZAMBRANO GUACON RAMON ALBERTO, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Policía Nacional ZAMBRANO GUACON RAMON ALBERTO, ALEGATOS DE APERTURA: Indica el policía Ramón Zambrano: “…Que encontrándonos de servicio como UMOZ5 en el móvil  1336 colaborando en los cierres de bares y cantinas en el lugar y hora antes mencionado, nos percatamos que dos ciudadanos de nombres Livinton Daniel Borbor Jama de 20 años de edad y Miguel Ángel Guamán Procel C.I 095640316 de 21 años de edad se encontraban agrediendo físicamente al señor Luis Steven Espinoza Macías C.I 094279295-3 por lo que procedimos a la detención de los dos señores agresores no sin antes hacerles conocer sus Derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo nos supo manifestar la victima que iba a poner la respectiva denuncia a los agresores …”.- FASE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL:- compareció la víctima LUIS STEVEN ESPINOZA MACIAS, quien bajo juramento de ley manifestó que: “…El día de hoy a las 01h30, salíamos de la discoteca con mi compañero y dos amigas y los dos sujetos que están aquí me estaban insultando, después ellos lanzaron piedras y rompieron el vidrio del carro, el señor Livinton Daniel Borbor Jama no fue quien me agredió con la piedra, fue el otro, el solo forcejeaba conmigo, me agredieron con una piedra que rompió el parabrisas del carro, el que me golpeó en la cabeza fue el señor de rosado MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, el señor Livinton Daniel Borbor Jama estaba forcejeando conmigo …”.- Por su parte compareció el aprehendido LIVINTON DANIEL BORBOR JAMA, quien manifestó en su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa que: “…Yo estaba con mi mujer y salí para que mi mujer vaya a ver a mi hijo, ellos estaban con nuestras mujeres después encontré a Miguel Ángel Guamán Procel que estaba forcejeando con Luis Steven Espinoza Macías, y yo también forcejee con él, no vi que el señor Miguel Ángel Guamán Procel agredió al señor Luis Steven Espinoza Macías …”.- Por su parte el aprehendido MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, manifestó que: “… Nunca hemos tenido rencillas, el señor estaba forcejeando con Livinton, habían muchas personas yo estaba solo con Livinton, el andana con mi mujer.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Reconocimiento médico practicado por el dr. Fidel Peñaranda Salas al señor Luis Espinoza Macías.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo el defensor particular Manuel Stalin Sinche Urgiles expresó que: Se ha demostrado que hubo una riña, que fue confirmado por el Agente aprehensor y que fue ratificado por Miguel Ángel Guamán Procel, el señor policia dijo que había 50 personas se considera que hay una duda de quien lo agredió, por lo expuesto solicito que bajo el principio de la duda se le ratifique el Estado Constitucional de Inocencia de mi defendido.- Concluyendo el defensor público Víctor Hugo Sánchez Narea, expreso que: No se ha probado la materialidad y la culpabilidad de mi defendido, por lo que han estado bebiendo licor, no se sabe quién lo agredió, no se puede determinar quien cometió la agresión, así también el Medico Perito no ha comparecido a esta audiencia a ratificar su examen médico, por lo expuesto solicito que se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendido.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la infracción imputada es la contenida en e Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 numeral 4 del COIP.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- por otro lado El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...”; Así también, el artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, existe justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción, conforme el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Fidel Peñaranda, medico perito quien ha establecido las agresiones físicas a la víctima Luis Espinoza Macías, dándole un tiempo de incapacidad a la víctima por  tres días para su recuperación, lesión física que es visible en la audiencia y constatada por el suscrito juzgador conforme al principio de inmediación y por ser un acto flagrante; Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos contraventores juzgados no han negado haber tenido contacto con la victima Luis Espinoza, quienes manifestaron que ellos se encontraban con sus mujeres en una discoteca, es decir existe un motivo por el cual tienen contacto y se origina el incidente entre los acusados y la víctima y que posteriormente se produce una pelea y donde con una piedra ocasionan las lesiones a la víctima en su cabeza; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Policía Nacional Zambrano Huacon Ramón Alberto quien concurre al lugar cumpliendo su procedimiento de cierre de bares y donde observa la pelea entre la víctima y los acusados y le presta ayuda a la víctima Luis Espinoza; por otro lado el testimonio de la víctima es contundente pues LUIS STEVEN ESPINOZA MACIAS ha identificado plenamente a su agresor al señor Miguel Guamán en la audiencia así como quien también forcejeaba con el ciudadano Livinton Borbor, es decir cada uno de manera directa agredieron el uno con piedra y el otro con las manos al ciudadano Luis Espinoza; lesión que se corrobora con la prueba documental esto es el reconocimiento médico legal practicado al señor Luis Steven Espinoza Macías, realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, Médico Perito de la Unidad Judicial de Naranjal; quien ha establecido las agresiones físicas, dándole un tiempo de incapacidad a la víctima por  tres días; Por lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que los contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de  inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba, Y siendo además como se indicó en esta causa que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL:- Art. 396 numeral 4 del COIP.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- SEPTIMO RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA LEY, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a LIVINTON DANIEL BORBOR JAMA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 092804458-5 de la contravención contenida en el Art 396, numeral 4 del COIP, esto es contravenciones penales de cuarta clase; y GUAMAN PROCEL MIGUEL ANGEL, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0952540316; de la contravención contenida en el Art 396, numeral 4 del COIP, esto es contravenciones penales de cuarta clase, a quienes se los sanciona  a TREINTA DIAS de pena privativa de libertad a cada uno, sanción que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, los sentenciados LIVINTON DANIEL BORBOR JAMA y GUAMAN PROCEL MIGUEL ANGEL deberán reparar con la suma de $ 80,oo (Ochenta  Dólares Americanos) cada uno en favor de la víctima Luis Steven Espinoza Macías para los gastos médicos.- Así como tambiénde, de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 1, 2 y 3 del COIP, se adoptan las medidas de protección en favor de la víctima Luis Steven Espinoza Macías; esto es a) .- Prohibición a la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones. b).- Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. c.-) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.-  Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 