EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03625
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 de julio del 2019
Hora: 18h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  tránsito  Art. 385   núm. 3. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Andrea Moreno Silva, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL-ALBÁN BORJA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: ÁNGEL CESAR BARRAGÁN PÁRRAGA
Abogada: AB. Mariela   Solórzano  Huber  (DEFENSORA  PÚBLICA)
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  Agente de la  ATM:  Edison Andrés  Lattrey Soriano .
Solicitudes Planteadas por la Defensa del detenido:   ÁNGEL CÉSAR BARRAGÁN  PÁRRAGA   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales de mi defendido,   no tengo nada que alegar. 
Tal como consta dentro de  parte policial de transito  manifiesta que   presuntamente conducía  su  vehículo;  esto tiene que demostrarse  en esta audiencia, con las pruebas pertinentes, documentales, testimoniales,  para así tener la certeza. 
 Mi defendido si posee licencia de conducir, mi defendido no está en la presente audiencia para revisar su conducta,  sino por una presunta   contravención  de tránsito por manejar  con ingesta de alcohol. Ninguno de los dos testigos que habla el parte  Gaibor  Siguencia Bryan ,  y Kevin Johan Reyes  Yagual   se encuentran presentes en esta audiencia,   pese a  estar   mencionados en el parte de aprehensión- ALEGATO .- En esta audiencia se tiene que probar con testimonios,    hasta este momento no se puede rebatir lo afirmado  por la defensa, no se encuentran  presentes  en la audiencia los testigos , mi representado venía con Fernando Prado Robles quien conducía el vehículo, al ver esta circunstancia   con la  camioneta que pertenece  a la ATM se asusta y se va del lugar,   mi defendido se quedó solo en el vehículo,  porque el vehículo es de propiedad de su hija ,  nunca se imaginó que podría ser aprehendido y está respondiendo  por esta contravención ,  existe la garantía básica del debido proceso,  mi defendido goza de la presunción de inocencia.  Señora Jueza se ha escuchado al señor agente de tránsito que realizo  el parte, él no  pudo observar si mi defendido conducía o no  el vehículo, mi  representado tiene la presunción de inocencia conforme lo determina el  Art. 76 núm. 2  de la Constitución,   pudo existir la materialidad de  la infracción, pero no se ha comprado  la responsabilidad de mi defendido;  por existir  la duda ratifique el estado de inocencia y disponga el levantamiento de la custodia.   Se hubiera podido destruir el estado de inocencia;  el señor Gaibor Siguencia también hubiera dado luces y aclarado esta situación. El Art. 385  es muy claro en cuanto a lo que indica la contravención.   El verbo rector dice quien conduzca , nadie  pudo observar hasta el momento,  no se ha podido destruir su estado de inocencia , los testimonios no han podido ser rebatidos ,   existe la duda razonable, la duda a favor del reo solicito  también se acoja  lo que establece el Art. 455 del COIP  donde indica sobre el nexo causal,  la prueba y los elementos de prueba entre la infracción y la persona, ratifique el estado de inocencia , no se ha podido  demostrar que  mi representado conducía el vehículo.  Ya se ha  evacuado la prueba  y rescontrándonos  en  el alegato final no procede en derecho lo solicitado por el agente de la ATM. 
TESTIMONIO. Agente de la  ATM:  Edison  Andrés  Lattrey Soriano.- Al detenido  se le leyeron los derechos,  estaba inmiscuido en un accidente de tránsito con ingesta de alcohol.  Me ratifico en el parte policial  de accidente de tránsito elaborado;  en él se detalla las circunstancias de la aprehensión. El suscrito llego después de haberse suscitado el accidente, el  detenido se encontraba dentro de la patrulla, el vehículo en que circulaba se encontraba encendido, no colaboro  con la documentación requerida.  Se le detiene  por que el compañero que se encontraba en custodia, se encontraba regulando tránsito.  Al momento de  suscitarse el accidente  yo no estuve presente,   la contravención no es por lo que afirma la Fiscalía  en su auto de inhibición. PREGUNTAS  AB. DE LA  DEFENSA, CONTESTA.-    Yo no estuve presente  al momento de efectuarse   la aprehensión.  En el lugar se encontraba  el Oficial Mario Mosquera encargado de la supervisión de tránsito, él se encuentra laborando fue quien me dio la disposición e indico la circunstancias del accidente. PREGUNTAS  DE LA JUEZA , CONTESTA:  El detenido habría incurrido en la infracción, fue por impacto y rozamiento de los vehículos, daños materiales, traspaso de pintura de los vehículos , por eso lo puse en conocimiento de la Fiscalía  por delito de  daños materiales;   el indicio sería por el traspaso de pintura.  Solicito verificar la grabación de la prueba de alcohotest. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano ÁNGEL CÉSAR BARRAGÁN  PÁRRAGA, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.   A conocimiento de esta juzgadora llego una inhibición suscrita por la Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, por cuanto   Fiscalía considera pertinente  que un  Juzgador conozca sobre la contravención determinada en el Art. 386.1  del COIP, es decir la persona que conduzca si haber obtenido licencia. Se subsanan  el error  en que incurre Fiscalía al determinar  mal el  Art.     386.1   del COIP;   esto es,  que la persona conducía sin haber obtenido licencia;  sobre  esto no versa el parte  de aprehensión , en el transcurso de la audiencia se determinará la presunta infracción en que pudo haber incurrido el detenido.   El objeto de esta audiencia de contravención de tránsito sería una presunta ingesta de alcohol del detenido ,  si tratáramos el hecho  a lo que establece una contravención de tránsito por ingesta de alcohol,    Art. 385 del COIP ,   el agente ha dicho que él no se encontraba en el lugar del accidente.  El verbo rector establece la persona que conduzca el vehículo es decir debe haber sido observado,  debe haber la persona que haya visto que conducía el vehículo, el agente afirma que no lo vio. Sería necesario la presencia  de   Kevin Johan Reyes Yagual quien podría haber dicho que observo conducir dicho vehículo en estado de embriaguez.  Sobre los daños materiales tampoco ha sido motivo de la inhibición de la Fiscalía, tampoco existe la versión de Gaibor Siguencia Bryan . Existen pocos elementos de convicción, los que existen no están debidamente encaminados y distorsionados  en cuanto a la conducta del detenido;   la prueba tiene  como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los   hechos, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la  persona procesada.  Si el objeto de esta audiencia es determinar si se incurrió en una contravención por ingesta de alcohol, el agente no puede determinar, por cuanto según su testimonio el llego después de haberse suscitado el accidente. Existiría un daño material que se encuentra sustentado con una pericia de daños materiales, esta juzgadora,   escuchados  los  sujetos procesales, tiene que tener  el convencimiento  absoluto de quien es la persona que estaba conduciendo el vehículo  y  tal como consta en la versión del agente  de tránsito,  este  manifestó bajo juramento que no pudo observar quien conducía el vehículo  que  consta retenido;  por lo que, al existir la duda  y   no tener  la certeza  más allá de toda duda razonable de la culpabilidad del detenido, ratifico el estado de inocencia del detenido Ángel César Barragán Párraga. Se ordena la libertad del detenido, gírese el  oficio correspondiente. Se deja sin  efecto lo que indica el parte policial. Se deja a salvo el derecho de la ATM recurrir por  la vía pertinente en cuanto a los daños materiales que incurrirían los sujetos  procesales. Toda vez que constan las pericias,  se dispone la devolución de ambos vehículos.   Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 