Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 10h48, VISTOS: Encontrándome el 26 de julio del 2019, de turno reglamentario, de 16h00 a 00h00, me correspondió el  conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 20590,  suscrito por la Agente Civil de Tránsito 0391 Edison Lattrey Soriano, por Inhibición realizada por la Fiscal de Turno Abg. Blanca Noblecilla Guerrero,  por tratarse de una presunta contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “En circunstancias en que el automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo, color azul, de placas GQD-0495, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Ángel César Bárragan Párraga, con licencia de conducir No. 0907354872, tipo B de la NT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana, en sentido Sur-Norte, carril central y al llegar a la altura dela gasolinera MASGAS se produce un rozamiento entre las partes lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior de la camioneta marca Chevrolet, modelo D-Max, color blanco, de placas GSX-2416, de servicio particular del Guayas,  (Servicio de la ATM), la misma que se encontraba estacionada en la misma avenida, sentido y carril, realizando bloqueos de circulación por trabajo realizados en instalación de cámaras de vigilancia. El señor Ángel César Barragán, conductor del vehículo de placas GQD-0495, luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado en la patrulla No. 13 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno posesionó  al médico legista de la ATM, para realizar la respectiva prueba de alcohotest, dando como resultado de 2.30 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido.  OBSERVACIONES: El suscrito llegó después de haberse suscitado el accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado. Siendo el estado de la causa,  el de emitir la resolución por escrito, debidamente motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Ángel César Barragán Párraga, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 26 de julio del 2019, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Edison Lattrey Soriano, y el aprehendido Ángel César Barragán Párraga, acompañado de la defensora pública Abg.  Mariela Solórzano Huber. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra a la Abg. Mariela Solórzano Huber,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia, así también se le concedió la palabra al agente de tránsito Edison Lattrey Soriano,  quien en lo principal indico: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Ángel César Barragán Párraga, manifestando que llegó al lugar del accidente minutos después de haberse producido el mismo. Concedida la palabra, la defensa del aprehendido, manifiesta: Señora Jueza, de la documentación que se pone a mi vista debo indicar que a mi defendido se lo pretende sancionar en base a presunciones, el señor agente de tránsito ha manifestado que él no vio conducir a mi defendido, además no se encuentra en esta Sala el perito que elaboró la prueba de alcoholemia, a nadie le consta que mi defendido conducía en estado de embriaguez, dice el parte que la patrulla tenía luces de parqueo, aquello no ha sido demostrado en audiencia ya que no se encuentran presentes los agentes de tránsito que estaban a cargo de dicha patrulla a fin de determinar si realmente la dejaron correctamente estacionada,  solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por existir serias duda a su favor. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, no se ha podido demostrar conforme a derecho que el ciudadano Ángel César Barragán Párraga,  se encontraba conduciendo el vehículo de placas   GQD-0495,  en estado de embriaguez, el agente de tránsito, ha sido enfático en indicar que él no ha visto conducir al mencionado ciudadano aquí presente, afirma que llegó después. Por  los antecedentes expuestos, en la contravención a juzgarse, no se cumple con el verbo rector establecido en el Art. 385 inciso primero del COIP, esto es, no consta procesalmente que el ciudadano Ángel César Barragán Párraga, haya sido observado condiciendo un vehículo en estado de embriaguez, existiendo la duda razonable a favor del supuesto contraventor, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de Ángel César Barragán Párraga, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0907354872, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 20590, - Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se dispone la devolución de los  vehículos retenidos de placas GQD-0495 y GSX-2416, a quienes  justifiquen en legal y debida forma la propiedad de los mismos. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICÍESE Y CÚMPLASE.-