97-2014.- (accion de proteccion: constitucional)
Guayaquil, mayo 20 del 2014.-
VISTOS: Ha subido en grado este proceso que tiene por objeto la accion ordinaria de proteccion constitucional de derechos, que propuso INARPI S.A., por la interpuesta persona de Enrique Brito Marin y Juan Alfredo Illingworth Menendez, quienes han justificado su representacion legal, en contra de la Direccion Distrital del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, cuyo personero senalan, los actores, es el Economista Jorge Luis Rosales;  a quien reclaman por violaciones constitucionales que emanan del acto administrativo del senor Director Distrital del SENAE, en la resolucion SENAE-DDG-2014-0049-RD, dictada el 21 de enero del 2014, que es el acto impugnado.  Sustanciada la accion propuesta, el  senor Juez C (e) (sic) de la Unidad Judicial Penal GYE Sur Valdivia, en funciones de Juez Constitucional,  Ab. Lopez Padilla Ivan Israel, el 18 de marzo del 2014, las 12h05, dicto sentencia por la que "declaro sin lugar la demanda de accion de proteccion intentado por los accionantes Enrique Brito Marin y Juan Alfredo Illingworth Menendez, por los derechos que representan de la compania INARPI S.A."    Por haberla impugnado la parte accionante, en tiempo oportuno y ser legal y procedente,  se concedio el recurso de apelacion de la antes referida resolucion; en razon de lo cual, elevados los autos, por la razon del sorteo electronico, la competencia de la causa se radico en esta Sala, por lo que sustanciada la instancia, al momento el estado de los autos es de resolver la apelacion propuesta, en razon de lo cual, hecha la relacion de la causa, emitimos resolucion que la motivamos en las siguientes consideraciones: PRIMERA:  Se ratifica la validez del proceso constitucional, las partes acudieron al juicio y han ejercido ampliamente su derecho a la defensa, no se observan violaciones a las garantias constitucionales del debido proceso, ni omision a las solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decision. Se ha contado como parte, al senor Procurador General del Estado en la persona del Director Regional de esa Institucion, por haberse demandado a un organismo del Estado. La competencia de la Sala como Juez Plural Constitucional de 2a Instancia, en esta clase de acciones de proteccion ordinaria;  esta prevista en el Art. 24 de la LOGJCC.   SEGUNDA: La parte actora, en su libelo de demanda afirma que acude a esta via constitucional para impugnar la resolucion administrativa  SENAE-DDE-2014-0049-RE, del 21 de enero de 2014, porque en ella se ha dispuesto y ordenado que INAPRI indemnice a la SENAE, el valor de  US$947.802,63, que es el valor de la mercaderia sustraida del contenedor que hallandose en los patios de la actora, fue objeto de hurto;  decision que fue impugna por INARPI, y aduce que su reclamo fue negado y que dicho acto administrativo fue ratificado, mediante el acto o resolucion que precisa y que por esta via ha impugnado. Sigue diciendo la parte actora que es improcedente decomisar mercaderia hurtada, y que lo que SENAE pretende es declarar "a su favor una responsabilidad civil en contra de INARPI" lo que afirma, para ello es incompetente el SENAE, pues esa declaratoria solo puede ser declarada por los jueces. Afirma ademas que viola los derechos de INARPI, a la tutela judicial efectiva, el debido proceso, vulnera el derecho a la libertad, y a la seguridad juridica. Que la pretension de la accion constitucional propuesta es que se la admita, porque el acto impugnado viola derechos constitucionales, lo que hace procedente acudir a esta via de proteccion constitucional, por lo cual, su pretension es que se resuelva y "se deje sin efecto el acto impugnado"   TERCERA) El tema decidendum del contencioso constitucional aparece si confrontamos la traba de la litis en los terminos que obran el libelo de demanda, con la contestacion y excepciones que dedujo la parte demandada y el abogado defensor del Director Regional de la Procuraduria General del Estado y que se patentiza en impugnar la via constitucional intentada, solicitando sea declarada sin lugar por improcedente, segun el No. 3 del Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; pues, a la resolucion impugnada puede interponer la parte accionante el recurso ordinario de revision, pues, todo se refiere a la sede administrativa, a la que incluso puede acudirse a la via contencioso administrativa. De su parte para la representante abogada de la Procuraduria, se excepciono en el sentido de que en la accion propuesta no existen ningun derecho constitucional comprometido, por lo que pidio, se rechace la accion propuesta al amparo de los Nos. 1 y 4 del Art. 42 de la LOGJCC. De su parte la actora se ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho que ha consignado en su libelo de demanda, y que la SENAE, pretende hacerse como propietaria de la mercaderia hurtada del contenedor y que se la indemnice por un valor de casi un millon de dolares, pues, reclama en el sentido de que la SENAE no es competente para declarar una responsabilidad civil, porque estaba obligada a acudir a un juez competente civil, pues, no puede apropiarse de una mercaderia inexistente y por ello dejo de tener las atribuciones del derecho administrativo; por lo que el acto impugnado, constituye un obrar arbitrario, pues, ha obrado sin competencia y por ello senala hay un derecho constitucional vulnerado, pues, a nadie se le puede obligar a hacer un acto prohibido, pues, no se le puede exigir a INARPI, que pague una suma de dinero por una mercaderia a quien no es dueno de ella, pues, ese derecho es del consignatario, eventualmente si gana el juicio. En el mismo sentido se han expresado en la audiencia evacuada el dia 19 de mayo del 2014, a las 15h50; el defensor de la accionante, Abogado Roberto Carmigniani, el defensor de la SENAE, Abogado Jose Garces Sola y la representante de la Procuraduria General del Estado, Abogada Paola Bermudez Roldan. CUARTA)  La accion de proteccion, segun el Art. 88 de la Constitucion, "tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales". De su parte, la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional;  en sus Arts. 39 al 42 define que la "accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinario de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena.".   Entonces, la primera reflexion que tiene que hacer el juzgador para asegurar su competencia constitucional, en el asunto puesto a su conocimiento, es determinar si en los hechos que narra la accionante se atisban violaciones a algun derecho constitucionalmente protegido. El relato que hace la parte accionante revela que el acto impugnado, ha vulnerado y violentado derechos constitucionales, en especial afirma el derecho a la "tutela judicial, debido proceso (art. 75, 76, y 82) y, en subsidio, el derecho a la libertad bajo el cual nadie puede ser obligado a hacer lo que la ley no obliga (art. 66, 29 d) y el derecho a la seguridad juridica".-    QUINTA)   En lo que toca a la procedibilidad, para la admision y eficacia de la accion de proteccion de derechos, es menester relievar lo previsto en el Art. 40 de la Ley de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, que reza: "la accion de proteccion se podra presentar  cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violacion de un derecho constitucional; 2) accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado". Los requisitos procesales senalados, son taxativos, son todos ellos, conjuntamente, por lo  que  concluimos que la falta de alguno hace inadmisible e ineficaz la accion intentada, pues, la convierte en improcedente. SEXTA) En el caso que se examina, la parte actora  pretende por esta via constitucional, se admita su impugnacion que hace de un procedimiento administrativo, mismo que esta contenido en la Resolucion No. SENAE-DDG-2014-0049-RE, dictada por la autoridad demandada que ejerce el cargo de Director Distrital de Guayaquil, de esa institucion publica, dentro del "tramite de reclamo administrativo de impugnacion No. 848-2013, insinuado por los senores Juan Alfredo Illingworth y Enrique Hugo Brito Marin, Gerente General y Presidente respectivamente de la Compania INARPI S.A., sede administrativa donde se sustancio dicha reclamacion y donde concurrio la referida compania que aqui es parte accionante, expediente en el cual se aprecia ejercio de manera muy amplia su legitimo derecho a la defensa, advirtiendose tambien del contexto de la resolucion mencionada, la profunda motivacion contenida en el examen del universo de todas las cuestiones referidas a los hechos y al derecho aplicable a lo contendido, en esa via; narrandose y valorandose los actos administrativos que tomara la administracion aduanera y las diligencias que peticionara la aqui accionante en ejercicio de su derecho a la defensa que no era otra que impugnarlos en esa via administrativa.    En esta accion, la autoridad demandada se ha excepcionado afirmando que existen recursos que no han agotado el reclamo administrativo, como el recurso de revision; y los de pleno derecho de lo contencioso administrativo.  Es decir que toda la  impugnacion y censura, de la parte accionante,  se refiere a un entorno de actos administrativos que por su naturaleza esencial estan protegidos por la presuncion de legitimidad, que como se conoce no es absoluta y puede ser enervada, pero en la via ordinaria contencioso administrativa, que es la procedente y competente de modo privativo.  Inclusive, en el caso examinado, no se ha agotado el recurso de revision. En este debate constitucional, no se han acreditado violaciones o vulneraciones a los derechos constitucionales de la accionante en el tramite de su reclamo administrativo que culmino con la resolucion que censura. Tantas veces se ha repetido que no basta alegar violaciones a derechos protegidos ni citas de normas juridicas si no se prueban los hechos ni se explica su pertinencia al asunto controvertido. SEPTIMA) Nuestro sistema de proteccion jurisdiccional constitucional de derechos, no es paralelo al sistema judicial ordinario de proteccion; se activa solo y unicamente cuando se comprueban violaciones o vulneraciones a los derechos constitucionales y jurisdiccionalmente protegidos; pero es inadmisible una accion en esta via constitucional, cuando se da el caso de que teniendo otra via de solucion a la conflictividad, no se la agota; pues, solo cabe acudir a la via constitucional,  de manera  residual, cuando se hubiere agotado la via ordinaria de proteccion.   De ello siguese que el asunto meollo del contencioso encaja en la causales de improcedencia de la accion que constan en los Nos. 1 y 4 del Art. 42 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales; pues, lo actuado no demuestra prueba que los hechos demandados constituyan vulneracion o violacion de derechos constitucionales; y ademas que no existe prueba que la via contencioso administrativa,  no fuere adecuada ni eficaz, para el examen jurisdiccional ordinario de los hechos litigiosos.  Tambien la Sala  tiene que considerar la fuerza vinculante de  la jurisprudencia obligatoria constante la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351,  del 29 de diciembre del 2010, donde el maximo tribunal de control constitucional, resolvio que "la accion de proteccion no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razon de los cuales existan vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos y particularmente la via administrativa"; y que "es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciacion de una causa, de lo contrario,..... mas alla de lesionar la seguridad juridica de las partes, acarrea ademas una grave vulneracion a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideracion a que su actuacion devendria en arbitrariedad".  OCTAVA)  Con los fundamentos de hecho  y de derecho que se dejan analizados, aplicando la jurisprudencia vinculante expedida por la Corte Constitucional, citada, al advertir legal y acertada la decision del senor Juez de Primera Instancia;  esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;  en funciones de Jueces Constitucionales de 2a Instancia;  "Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitucion y las leyes de la Republica",  confirma en todas sus partes la sentencia recurrida que declaro improcedente y sin lugar esta accion de proteccion constitucional propuesta por Enrique Brito Marin y Juan Alfredo Illingworth, en sus condiciones de representantes legales de la Compania INARPI S.A., contra el Director Distrital de Guayaquil de la SENAE.- Lo resuelto deja en libertad a la parte actora para demandar, en la competencia  contenciosa administrativa  la impugnacion de la resolucion administrativa de  estimar quebranto en sus derechos.  Notifiquese. Copia de esta resolucion ejecutoriada, cumplase con enviarsela a la Corte Constitucional. Devuelvase el expediente al juzgado de origen.-