VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el   14 de septiembre del 2015,  por  Byron Eduardo Salazar Vallejo,  de la  contravención que se le imputa  en la Citación No. 1020120001, de fecha  10 de septiembre del 2015,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg.  Carlos Suárez Mora,  su defensor debidamente autorizado; así también concurrió el agente de tránsito  Jonathan Joel Bacilio Borja,  autor de la citación. Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a la parte accionante en su exposición y al agente de tránsito antes mencionado,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia  ratificando el estado de inocencia del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. CUARTO: De lo actuado en  la audiencia,  consta:  a) El  impugnante manifestó principalmente:  Estaba circulando por la calle Nueve de Octubre y Chile, a eso de las ocho y media de la mañana, tengo un taxi amarillo que es legalizado,  en vista de que el semáforo se puso en rojo, paramos todos los vehículos que estábamos en fila, entonces, la agente Caicedo que estaba dirigiendo el tránsito, vio que estaba detenido, en ese momento me encontraba con un pasajero,  se enojó me dijo que estaba obstaculizando el tránsito,  llamó al agente Bacilio,  quien vino en su moto y él me dio la citación. Mi taxi es legalizado, mi trabajo es de transporte público y servicio a la gente,  en la calle Nueve de Octubre y Chile, no hay letrero que indique que es prohibido  recoger pasajeros, la única calle  en donde no se puede recoger pasajeros  es en la calle Boyacá, pero es recién desde este primero de octubre. b) El defensor del accionante expuso en lo principal: Mi cliente tiene toda la razón como usted podrá ver, hay un término jurídico que dice lo que no está prohibido está permitido,  si no hay ninguna señal,  estaríamos cayendo en algo ilógico, por lo que pido la absolución. c) El vigilante de tránsito Jonathan Joel Bacilio Borja, expuso:  Me encontraba circulando en la moto cuando mi compañera Caicedo  llama por radio  y dice que la unidad más cercana se traslade a Nueve de Octubre y Chile, para confeccionar una citación, cuando me trasladé, mi compañera me entregó la licencia para que le confeccione la citación por recoger pasajero cuando ella estaba dando avance y él  estaba ya esperando la citación. A la pregunta del suscrito usted vio la  contravención de tránsito. R: No, fuí al llamado que me hicieron. P:  La citación es porque el conductor recibe pasajero en lugar no permitido?. R: Sí. P: En el  lugar que se ha citado al impugnante, hay alguna señal impuesta por  la Comisión de Tránsito o la Autoridad de Tránsito Municipal que indique que está prohibido recoger o dejar pasajeros. R: No hay. P:  En qué parte de la vía el señor estaba recibiendo pasajero. R: En el lado derecho. P: El impugnante estaba recogiendo pasajero en la zona cebra?. R: No. P: El impugnante estaba recogiendo pasajero en la intersección de la calle?. R: Yo acudí al llamado, mi compañera me dijo que él estaba en el lado derecho. QUINTO:  La citación  No. 1020120001, establece: “ 10-09-2015 09:29:02. Infractor: Licencia 0601931447. Nombre: Byron Salazar Vallejo. Categoría: C. Contravención: Artículo 390, numeral 7. Descripción: Cond  que deje o recoja pasajero en lugares no permitido. Autor del Parte. Nombre: Jonathan Bacilio”. SEXTO: El Art. 390, No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe como contravención: “ La o el conductor de un vehículo  que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”.  Analizado lo actuado, no se ha probado que el impugnante haya incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción, considerando que no se ha demostrado que en el sitio  donde se afirma  el accionante recogía a un pasajero, exista señal  de la Comisión de Tránsito del Ecuador o de la Autoridad de Tránsito Municipal, que indique esta prohibición, o  que para recoger al pasajero se detuvo o  se estacionó  al lado izquierdo de la vía o calle por la que circulaba,  o en el paso cebra o en la intersección,  teniendo en cuenta que  el accionante ha manifestado que es taxista legalizado  y ha acompañado  una fotografía al respecto, condición que no ha sido rebatida, por lo que concluyo que no se encuentra comprobada la existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia  de Byron Eduardo Salazar Vallejo,  y lo absuelve de la contravención impuesta en la Citación No. 1020120001. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-