VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0900116529, y a la citación No. 090100274881, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Hugo Mora Yagual, con código 7002, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 23 de Abril del 2015, a las 09h40, en circunstancias que la moto de chasis LZL12P903BHA60155, marca  Oro moto; color Negro, con licencia No. 0920020823, tipo A de Ant quien circulaba por  la Av. Miguel Compodonic con sentido sur-norte y al ingresar a la calle Andres Bello se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Eddy Quispe y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera desde la pradera hasta san miguel por el valor de 0.80 centavos, desde el distrito de Milagro hasta el redondel de la Av. Colon....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente CASTRO ALAVA JAIME ANTONIO, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante CASTRO ALAVA JAIME ANTONIO, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Impugna y rechaza el parte por carecer de valor probatorio, pues indica que lo cita por transporte ilícitamente, el agente interroga a adolecentes sin autorización de un mayor, acosaba al menor incentivándolo que diga que es moto taxi cuando en realidad le habían robado un cedular y le había pedido a su vecino que lo trasladara, rechaza la prueba de la CTE…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Jenny Del Roció Macías López, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: Ese día se encontraba en el sector esperando un colectivo, lo conoce al impugnante desde hace años, es su vecino. Por la parte de la CTE intervino el abogado Manuel Vasconez Guamán que los agentes de la cte pueden utilizar dispositivos electrónicos magnéticos que ayuden a demostrar la materialidad de la infracción y que en ningún momento el agente interrogo al menor de edad que el único que tiene la potestad de interrogar es el fiscal.  Y los rendidos por el agente de transito quien en lo esencial  manifiesta lo siguiente.. Que se encontraban de operativo de control de vehículo y al constatar que una persona de sexo masculino viajaba sin casco la misma que de manera libre y voluntaria manifestó llamarse Eddy Quispe manifestó no conocer a l conductor que solo le estaba realizando desde la pradera hasta san miguel por un valor d ochenta centavos…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.  Se declara la validez de loa actuado, el jugador es  competente para conocer y resolver la impugnación presentada quien a decir del agente de tránsito el conductor habría cometido la contravención de transportar pasajeros sin título habilitando, el 23 de abril del 2015 a las 09h40 transportaba al adolescente realizando una carrera por ochenta centavos. Este hecho ha sido controvertido por la defensa indicando que lo hacía de favor. la comisión de transito presenta la fotografía del dispositivo electrónico, según la constitución nadie puede ser interrogado sin la presencia de un abogado ni fuera de los recintos para el efecto, las pruebas obtenidas con violación a la constitución no tendrán validez. el articulo 76 numeral 2 de la constitución determina el principio de inocencia. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  CASTRO ALAVA JAIME ANTONIO titular de la cedula de ciudadanía No  0920020823, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100274881, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Hugo Mora Yagual , con código 7002, el 13 de Enero del 2015, a las 10h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-