EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
1.2.- Número de Causa: 09286-2019-04212
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 10 de diciembre del 2019, a las 08h45.-
1.4.- Materia: TRANSITO COIP
1.5.- Tipo de Causa:
1.6.- Acción / Delito: LESIONES Art. 379 Inc. 2do.
 
2.- INTEGRANTES:
2.1.-  JUEZ: DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
2.2.- SECRETARIO AB. BELLA QUINTERO MORAN. 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  X) * Audiencia de Juzgamiento (  ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO..-
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: JUAN JAVIER GONZALEZ ACOSTA
AB. MARIANO MENDOZA ALCIVAR
4.2.- Fiscal: AB. HECTOR VALVERDE SOLIS
4.3.- Victima y acusador particular.
4.4.- CARLOS ALFREDO CHASING CHILA
          AB. EDINSON PEÑA MOSQUERA
  
INTERVENCION DEL ABG. HECTOR VALVERDE SOLIS, AGENTE FISCAL.- 

Fiscal: De conformidad al Artículo 195 de la Constitución de la República y 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía aperturò  una investigación previa  No. 067 de fecha 06 de diciembre del 2019, siendo las 16H05  en la cual se narra las circunstancias en la que sucedió el accidente; esto es, que el vehículo de  placas  GGN 0796 conducido por Juan Javier González Acosta quien circulaba por la calle segunda en sentido este-oeste, al llegar a la intersección formada por la calle Costanera impactaron su parte frontal con la parte lateral que tiene el vehículo de placa HL629M conducido por el señor Carlos Alfredo Chasing Chila;  producto  del accidente resultó con lesiones el precitado conductor de la motocicleta, a quien la médico legista de turno la Doctora Maria Dolores  Naranjo concedió una incapacidad  física para el trabajo de 4 a 8 días; con estos antecedentes y a fin de verificar y/o refutar; fiscalía dispuse la siguientes diligencias y experticias a fin de poder continuar con la investigación, recabando los siguientes elementos de convicción. El informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo HL629M que presenta un avaluó de doscientos dólares, Perito actuario el Teniente de la CTE Christian Robles; asimismo el informe técnico pericial de avaluó del vehículo de placas GGN 0796 quien tiene un daño valorado en ciento cincuenta dólares, Perito Actuario Teniente de la CTE Christian Robles; así mismo consta el informe técnico  investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Perito Byron Franco Garcia en el cual determina como participante 1 al señor González, conductor del vehículo de placas GGN 0796;  y,  participante 2 al señor Chasing Chila Carlos, el móvil 2 es la motocicleta de placa HL629M de acuerdo al informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos; esto es agregada a la causa basal manifiesta que el participante 1 ingresa al cruce sin ceder el derecho preferente de vía que mantenía el conductor 2; ya que este conductor 1 tenía el disco pare; por lo tanto infringió el deber objetivo de cuidado, se expuso en riesgo innecesario y expuso también en un riesgo innecesario al conductor de la motocicleta. En virtud de aquello fiscalía de conformidad con el artículo 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de Juan Javier González Acosta por haber adecuado su conducta tipificada en el artículo 379. 1 en concordancia con el 152. 1 del Código Orgánico Integral Penal. El procedimiento a llevarse es el procedimiento ordinario; por lo que solicito a usted Señora Jueza notificar a los sujetos procesales con el inicio de la etapa de la Instrucción Fiscal, la misma que tendrá una duración de cuarenta y cinco (45) días; medidas cautelares de carácter personal  las establecidas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 que se le imponga al procesado Juan Javier Gonzales Acosta  a  fin de asegurar la presencia del procesado  en  el  proceso;  y como medida cautelar de carácter  real, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GGN 0796. Hasta aquí mi intervención.-

INTERVENCION DE LA DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, JUEZ: 
En esta Audiencia Oral, Publica  y Contradictoria el señor fiscal Abogado Héctor Valverde Solís ha formulado cargos en contra de Juan Javier González Acosta, ecuatoriano,  mayor  de  edad,  con cédula 0916207400, conductor del vehículo de placas GGN-0796 por el delito tipificado y sancionado en los Artículos 379 inciso primero en concordancia con el Articulo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; tendrá un trámite ordinario en un tiempo de 45 días. Queda notificado el procesado Juan Javier González Acosta y su defensor Abogado Mariano Mendoza Alcívar. Respecto a las medidas cautelares solicitadas por el Señor Fiscal, concedo la palabra al Abogado Mariano Mendoza Alcívar para que se pronuncie respecto a esto.
INTERVENCION DEL ABG. MARIANO MENDOZA ALCIVAR EN REPRESENTACIÓN DE JUAN JAVIER GONZALEZ ACOSTA

Soy el abogado Mariano Mendoza Alcívar, en referente a las medidas cautelares a mi defendido, yo solicito que solamente acoja la medida del artículo 522 de prohibición de salida del país por la razón que no trabaja aquí en la ciudad y le causaría problemas en un trabajo que recién ha conseguido; y, en la etapa que se ha aperturado de Instrucción Fiscal demostraremos objetivamente las circunstancias y responsabilidades de mi defendido Juan Javier González Acosta.
RESOLUCION: Con respecto a las medidas cautelares que han sido solicitadas por el señor Fiscal  estas son las contempladas en el Artículo 522 numerales 1 y 2 se concede dicha petición y ordeno las medidas cautelares contra el procesado JUAN JAVIER GONZALEZ ACOSTA; 1) La prohibición de ausentarse del país; y, dispongo que se notifique a los organismos y autoridades responsables de su cumplimiento bajo  pretensiones legales conforme al artículo 523 del Código Orgánico Integral Penal y 2) La obligación de presentarse periódicamente el procesado JUAN JAVIER GONZALEZ ACOSTA cada 15 días en el despacho del Señor Fiscal que conoce de la causa, los quince días empezarán a contarse a partir del día viernes 13 de esta semana. Su primera presentación es el viernes 13 y se contaran quince días.
El señor defensor ha indicado que solo se ordene la medida 1)  la  prohibición de salida del país por razones de trabajo y pide que no se aplique la 2) medida que es la obligación de presentarse, pero no ha justificado de ninguna manera el por qué es que lo solicita; la prohibición de enajenar el vehículo de placas GGN 0796 solicitada por el señor Fiscal.  Con esto declaro concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria  del despacho de la Unidad Judicial Penal  Norte 2 de Guayaquil,  la misma  que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



AB. BELLA QUINTERO MORAN
SECRETARIA (E)