EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01083
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre de 2016
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención a la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Reinstalación de AUDIENCIA DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO 

Prueba: 
Confesión Judicial de los señores
Izurieta Araujo Jorge Eduardo en calidad de Representante Legal de la Cía. SALUDSA SISTEMA DE MEDICINA PREPAGADA DEL ECUADOR S.A
Dr. Harold Parrales Viteri

Partes Procesales:  
Accionante Dr. Harold Enrique Parrales Viteri:   Con la prueba extemporánea que quieren insertar en el proceso la impugno.
Señor Juez, tal como se ha demostrado en el transcurso de las diligencias que ha habido y en el tramite defensoríal  se ha demostrado a la saciedad que jamás fui notificado por la compañía SALUD, de los incrementos monetarios por el cambio de rango de edad de mi señora madre, por eso es que se han hecho estos aumentos descomunales tuve que retirar a mi señora madre de la compañía SALUD, porque no podía pagar estos aumentos, operando un grave perjuicio para mi y para mi señora madre en cuanto su salud, y digo para mí porque he pagado 12 años de medicina prepagada para que en último momento me eleven indiscriminadamente los valores y tenga que retirar a mi señora madre por esto aumentos que no guardan relación con la economía del país, aparte de eso claramente el abogado aquí presente dijo tal como consta en la grabación dijo que todas y cada una de las clausulas y los aumentos por rango de edad constaban en el contrato suscrito y que la misma empresa de SALUD ha indicado que no existen, más aun se prueba que jamás he sido notificado y comunicado como establece la ley de manera veraz, oportuna, clara y adecuada, es por eso que yo presente mi reclamo en la defensoría del pueblo en la que concluye que analizado el caso esta vulnerado el derecho de recibir información, adecuado, clara, veraz ,oportuna y completa sobre la atención que debió haber recibido el peticionario en cuanto al rango de edad. La parte demanda ha alegado la prescripción de la obligación, por el transcurso del tiempo, pero le indico que SALUD, me comunico sobre el aumento del monto el día 08 de marzo del 2012, tal como está indicado en el expediente, yo presento mi denuncia del 20 de marzo de 2012, se cita a la compañía SALUD y comparece el 11 de marzo de 2012, entonces señor juez como es que la empresa SALUD manifiesta que hay una prescripción de acción.
En la confesión judicial que fue muy escueta por parte del representante legal de salud, ha indicado que no sabe si el contrato tiene o no tiene las clausulas para informar a los usuarios de medicina prepagada sobre los aumentos sobre rango de edad, el solo manifestó que eso lo dice la ley, pero no indico los artículos, ni de qué ley se trata.
Con estos antecedentes solicito se me conceda lo que estoy solicitando en mi denuncia, y me de en libertad de iniciar las acciones judiciales por daños y perjuicios, tanto por lucro cesante y daño emergente, en contra de la compañía SALUD, por cuanto me ha causado sumamente grave porque si mi madre estuviera estado desde el 2002 hasta la actualidad estuviera afiliada al seguro social ya estuviera jubilada por la edad. 
Le solicito me acoja mi denuncia y mi reclamo y me permita iniciar las acciones por daños y perjuicios que se me ha causado.
Ab. VintimiIlla Vélez Efrén Rafael en representación de la compañía SALUDSA SISTEMA DE MEDICINA PREPAGADA DEL ECUADOR S.A.: Sin allanarnos a ninguna  causa de nulidad que se ha dado en el presente trámite, nos permitimos indicar lo siguiente: 
Alegamos que existe violación de tramite puesto que no se han cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 84 de LODC.
Alegamos expresamente existe falta de competencia por cuanto usted no es el juez competente tal como lo establece el artículo 84 de la LODC
La ley que regula las empresas privada  de salud y medicina prepagada, establece cual es la manera para arreglar cualquier controversia debía seguirse un trámite administrativo ante el Ministerio de Salud, situación que no la ha hecho el accionantes
Alegamos la prescripción de la acción según el artículo 31 de LODC.
El señor Parrales no tiene derecho para presentar esta acción, ya que no es titular, ni beneficiario del contrato, tal como lo indico en la confesión judicial, el solo hacia los pagos, pues no recibía los reembolsos. No tiene legitimidad actividad para iniciar esta acción.
En la acción que ha presentado el señor Parrales se centra en una publicidad engañosa, el cual no hay ningún documento que pueda hacer fe de lo indicado.
Respecto a los temas de los incrementos la ley faculta en el segundo párrafo del artículo 10 de ley de medicina propagada faculta a regular el cobro de los planes a sus usuarios en atención al índice de inflación de los servicios médicos, así como a la morbilidad del plan.
Refiriéndome a lo expresado en el alegado de cierre lo negamos tajantemente, pues mi representada no le ha causado ningún daño al señor Parrales, mi representada honro el contrato, así mismo justifico cada uno de los reembolsos que se ha realizado.
Impugnamos el informe defensoríal
Solicitamos se declare  la acción prescrita y declare sin lugar la demanda

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo evacuado la totalidad de las pruebas en esta diligencia y habiendo escuchado los alegatos por parte de la persona accionante, así como la persona accionada se declara concluida la misma la sentencia será notificada en los casilleros judiciales aportados en este proceso, en el término que establece la ley de defensa al consumidor. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       

                                                            -----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO 