VISTOS.- En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 7113-UPTH-MVL-2015. Continuando con la sustanciación de la presente causa, en lo principal.- Una vez realizada la audiencia oral de juzgamiento, por el estado de la causa corresponde decidir de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y de conformidad con la ley. DETALLE DE LA DENUNCIA.- El señor HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI denuncia lo siguiente: Con fecha 18 de diciembre del 2002, afilió a su señora madre Elsa Norma Viteri Gallardo, al sistema de servicios médicos prepagados que brinda la compañía SALUD S.A., pagando una mensualidad de $42,08, que se le debita a su tarjeta de crédito American Express. El 11 de julio del 2006, su madre presentó un reclamo a la compañía SALUD S.A., por el excesivo aumento que abusivamente se había realizado, esto es, de USD 89,13 a USD 136,81, indicando que la compañía que tenía que cambiarse de plan, indicando además que todos los años se realizan aumentos desmedidos y sin justificación. Que de USD 42,08 que empezó pagando ahora paga USD 225,64, esto es, ha aumentado seis veces el valor original, en consecuencia de los reajustes exagerados por parte de la prestadora del servicio. AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO.- Contestación del acusado en lo principal dijo: “Existe negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia, negativa de publicidad engañosa, no se ha probado la existencia de la publicidad engañosa, así como también falta de motivación del informe de la Defensoría del Pueblo.”. PRUEBAS DE LAS QUE SE ASISTIO EL ACCIONANTE.- “Solicito se reproduzca como prueba a mi favor: 1.- La Resolución emitida por la Defensoría del Pueblo respecto al presente caso. 2.- El contrato que dice SALUD S.A. que se ha deteriorado o perdido, aseveración falsa porque jamás he suscrito un contrato con dicha compañía. 3.- Que se tenga a mi favor lo alegado por el Abogado de la defensa, indicando que en el modelo del contrato consta el plan de información de aumentos por rangos de edad. 4.- Testimonio del Gerente General de la compañía SALUD S.A.”. TESTIMONIO de Jorge Izurieta, en su calidad de Representante Legal de la Compañía SALUD S.A..- P: ¿Diga el ponente, como es verdad que la información de los valores que se deben pagar por cambio de rango de edad se encuentran detallados en el contrato que suscriben las partes para la contratación de medicina prepagada? R: La ley de empresas de medicinas prepagadas, faculta a ajustes de acuerdo a la inflación y a la morbilidad, es diferente dependiendo del rango de edad. La ley faculta a hacer esos incrementos. No conoce el contenido del contrato. P: ¿Diga el confesante, como es verdad si su representada no informó de forma veraz, clara y oportuna al Dr. Harold Parrales respecto? La empresa tiene procesos que informan sobre cambio de precios a los clientes. P: ¿Cómo es verdad que su representada a pesar de sus reclamos constantes no emitió las facturas correctamente a su nombre? R: Es un tema operativo, desconozco. TESTIMONIO DE HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI.- P: ¿Ud. suscribió el plan con SALUD S.A.? R: La solicitud y la suscripción la firmó mi señora madre y lo pago yo con mi tarjeta de crédito. La beneficiaria es mi señora madre. Ella es beneficiaria del servicio. Me allano a lo que dice el contrato. P: ¿Ud. realizaba los pagos de Elsa Viteri Gallardo? Sí señor. P:¿ Conoce el nombre del ejecutivo que asesoro, vendió el plan del servicio que suscribió la señora Elsa Viteri Gallardo? R: Presumo que debe estar en la solicitud o en el contrato. P: ¿Conoce Ud. que existe una Ley que regula a los servicios de medicina prepagada? R: Presumo que hay una ley, no la conozco, no la he leído. P¿ Sabe Ud. que el Art. 13 del Código Civil establece que la ignorancia no libera de responsabilidad que la ley es conocida por todos? R: Yo no puedo saber todo. Yo no me he fundamentado en la ley de salud. P: ¿Qué valor inicio pagando por el servicio? Ese valor está en la denuncia, en el 2002 empecé pagando USD 42,08. P: ¿Ud. conoce que tenía una cobertura de USD 5,800? R: No recuerdo. P: ¿Sabe Ud. el ultimo valor que pagó? R: Según información proporcionada por SALUD, el ultimo valor que pagué USD 276.76. R: ¿Conoce Ud. que tiene una cobertura por 26,000 por ese monto? No. P: ¿SALUD le incrementó seis veces el valor del plan que contrató? R: Eso consta en la denuncia, me remito a mi denuncia. Se ratifica en el contenido de la demanda. P: ¿Su madre recibió reembolsos por los gastos médicos que ella recibía? Presumo que sí, ustedes tienen la información. Reclamo la falta de información para contratar el servicio. P:¿ Sabia Ud. que su madre recibió mas de 200 reembolsos por SALUD S.A.? No lo sé. P: ¿Ud. fue notificado con los aumentos por SALUD S.A.? R: Se ratifica en todo el contenido de la demanda. PRUEBAS DOCUMENTALES.- 1) La Resolución emitida por la Defensoría del Pueblo respecto al presente caso; 2) Liquidaciones de reclamos; 3) Reportes de pago y notas de venta respecto al servicio médico prepagado; 4) Formulario de enrolamiento a favor de Elsa Viteri Gallardo; 5) La constancia de que no existe el contrato objeto del presente reclamo. PRUEBAS DEL ACCIONADO.- En este momento de la diligencia se le ofreció la palabra al abogado que representa a la parte accionada, con la finalidad que presente las pruebas de las que se crea asistido, indicando que como prueba a su favor anuncia el testimonio de HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI, así como también, indica que a pesar de no contar con el contrato físico para la prestación del servicio de salud, constan las liquidaciones las cuales demuestran que la afiliada recibió la prestación contratada. CONTRADICCION DE LA PRUEBAS PRESENTADAS POR LA PARTE ACCIONADA.- Con la finalidad de respetar el principio de contradicción, se puso en conocimiento de la parte accionada las pruebas presentadas por la parte accionante, quien al revisar la documentación no realizó ninguna objeción respecto a las pruebas documentales que se le pusieron a la vista. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción de conformidad con el Art. 7 y 150 del Código Orgánico de la Función Judicial, competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con la Resolución 257-2014, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la cual resuelven ampliar la competencia en razón de la materia de las juezas y los jueces de garantías penales o multicompetentes que conocen temas penales para que resuelvan en materia contravencional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado la tutela efectiva, la legitima defensa y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: VALORACION DE NORMAS CONSTITUCIONALES E INFRACONSTITUCIONALES.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional, se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal, corresponde al juzgador atender los planteamientos de las partes en audiencia, que trata sobre la presunta vulneración al derecho del consumidor, suscitándose el conflicto entre la compañía SALUD S.A. y el señor HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI, para resolver el tema resulta necesario verificar si entre las partes existe el proveedor de servicios y el consumidor. Al respecto la Norma Suprema consagra en la Sección novena Personas usuarias y consumidoras Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Inciso segundo.- La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 1 dice.- Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. El Art. 2 nos enseña la definición de consumidor y proveedor cito: Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente ley mencione al Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario. Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión. En el caso que nos ocupa de la revisión del proceso se advierte la NO existencia de un CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS DE SALUD Y MEDICINA PREPAGADA, que ubique a la Compañía SALUD S.A. en calidad de proveedor y al señor HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI como consumidor. CONTROVERSIA ENTRE LAS PARTES QUE SE DEBE RESOLVER EN BASE A LAS PRUEBAS.- De lo expuesto por las partes en la audiencia de juzgamiento se colige que la Litis se traba en razón la Compañía SALUD S.A., considera que amparados en la Ley de medicina prepagada se pueden realizar los incrementos necesarios respecto a los pagos mensuales por la prestación del servicio y cobertura del cliente. VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dice: Supletoriedad.- En todo lo no previsto en esta Ley, en lo relativo al Procedimiento para el juzgamiento de las infracciones aquí determinadas, se estará a lo que dispone el Código de Procedimiento Civil. El Art. 115 del precitado cuerpo legal dice.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. El Art. 116 dice.- Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio. El Art. 117.- Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio. Sobre la sana critica el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas, Editorial Eliasta, Bs. As. Argentina, dice: “...opina Ossorio y Florit que, frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas, y también frente a la restricción valorativa de la prueba legal (v.), surge el sistema intermedio y más extendido de la sana crítica, que deja al juez formar libremente su convicción, pero obligándole a establecer los fundamentos de la misma. En la libre convicción (v.) entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos; en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad.”; y sobre la “valoración de la prueba”. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil dice.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. En el caso que nos ocupa con la prueba documental consistente en el informe que realiza la Defensoría del Pueblo, por medio de la Ab. María José Fernández, Coordinadora General Defensorial Zonal 8, de fecha 08 de enero del 2015, que entre sus conclusiones se destaca: “(…) La Coordinación General Zonal 8, una vez analizado el caso concluye que se esta vulnerando el derecho a recibir información adecuada veraz, clara, oportuna y completa sobre LA ATENCIÓN QUE DEBIO HABER RECIBIDO EL PETICIONARIO Y LA INFORMACIÓN EN CUANTO AL INCREMENTO POR CAMBIO DE RANGO DE EDAD, de conformidad con lo señalado en el artículo 32, 52 y 54, de la Constitución de la República y el artículo #4 numerales, 2, 4, 10 y 11 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Cabe señalar que la compañía SALUD S.A. indicó que entre sus archivos no posee el CONTRATO del servicio objeto de la presente causa; constan los testimonios del señor HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI y de Jorge Izurieta en su calidad Representante Legal de SALUD S.A., pruebas estudiadas, razonadas y valoradas, no cabe duda sobre la existencia jurídica de la infracción, en consecuencia, el suscrito juzgador tiene el convencimiento que al consumidor se le he vulnerado el derecho establecido en el Art. 4 numeral 4, esto es, el derecho a la protección de la vida, salud y seguridad en el consumo de bienes y servicios. El derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar. Derechos que han sido vulnerados por parte del proveedor Compañía SALUD S.A. Por todo lo expuesto y considerando que el Art. 169 de la Carta Magna consagra que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la Compañía SALUD S.A., por la vulneración al derecho del consumidor establecido en el Art. 4, numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, imponiéndole la sanción prevista en el Art. 75 del precitado cuerpo legal, ordenándole que a través de su representante legal o quien legalmente le represente le restituya al señor HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI el valor que ha cancelado en exceso por los servicios contratados a partir del incremento injustificado y realizados por la compañía SALUD S.A., en un plazo no superior a treinta días de conformidad con el Art. 16 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se le impone la sanción de una multa de doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, se deja salvo el derecho del consumidor a la indemnización por daños y perjuicios que hubiere lugar conforme a derecho y de las que se crea asistido. Tómese en cuenta las casillas judiciales y correos electrónicos que se señalan para recibir notificaciones. Notifíquese y Cúmplase.-