EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03411
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de AGOSTO del 2016
Hora: 16h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 2 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY con cedula de ciudadanía No: 0909008625,           
Abogado defensor: Defensor Particular  Ab. ISIDRO SANCHEZ MURILLO  
Casilla judicial: 5575
Correo electrónico: isidro44sanchez@gmail.com 


Detenido: CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN con cedula de ciudadanía No: 0950766642.            
Abogado defensor: Defensor Particular Ab. VICENTE VEGA MORAN  
Casilla judicial: 4791
Correo electrónico: ab.vicentevega.2011@hotmail,com 

FISCAL AB. GALO TORRES TORRES
CASILLA:  3130
CORREO torrestg@fiscalia.gob.ec

JUEZ: Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si las  detenciones han sido en legal y constitucional. 
FISCAL: Soy el abogado Galo Torres art, 195 de la Constitución intervengo en representación de la Fiscalía, en relación a lo solicitado por el señor Juez, la fiscalía conoció por parte policial de accidente de tránsito No: 5011, suscrito por la Agente de la Atm No: 544 MAYTTE ESPINOZA ALARCON,  la fecha del accidente fue el 16 de Agosto del 2016, a las 17h45, dentro de las 24 horas, accidente choque perpendicular, 3 personas lesionadas, 2 aprehendidos,  2 vehículos retenidos, daños materiales, la fiscalía se basa en los exámenes médicos elaborados en la persona de la señora Patricia Zavala Cruz con 25 días, Nieto Cepeda Walter 45 días y Dennys Cabrera Arreaga 3 días. Se adecua la conducta accidente de tránsito. Adjunto al parte se encuentra la lectura de los derechos constitucionales, a los detenidos, no consta sus firmas, pero el agente ha manifestado que no se encontraban en condiciones para firmar, los dos conductores se encuentran asilados en una clínica Sánchez Villalta, por lo que es legal la detención y continúe con la audiencia. 

Abogado defensor: Defensor Particular  Ab. ISIDRO SANCHEZ MURILLO  Detenido: NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY: Se siga con las indicaciones el señor Fiscal y llegar a buen término y se pueda irse a su casa los detenidos, todo correcto su actuar. 

Abogado defensor: Defensor Particular Ab. VICENTE VEGA MORAN  Detenido: CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN: mi defendido esta privado de su libertad, estamos dentro de las 24 horas por lo que no tengo objeción alguna, en cuanto a la legalidad si se le ha leído o no sus derechos, consta una hoja y no está firmada por lo que no estaba en condiciones, no tengo objeción y continúe con la audiencia.

JUEZ: En mérito de lo expuesto y del parte de detención NO: 5011, se declara legal la detención de los ciudadanos NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY y CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN

FISCAL: la fiscalía tuvo conocimiento del accidente por medio del parte No: 5011,  suscrito por el agente de la Atm No: 544, Maytte Espinoza Alarcón la fecha del accidente fue el 16 de agosto del 2016, a las 17h45, dentro de las 24 horas, accidente choque perpendicular, 3 personas lesionadas, 2 aprehendidos,  2 vehículos retenidos, daños materiales, el hecho ocurrió en las calles Tungurahua y Colombia. La relación circunstancial de los hechos es que el vehículo Chevrolet Sail, color Dorado de placas GSI-5054, CONDUCIDO POR EL SER Nieto Cepeda Walter Geovanny con licencia de conducir No. 0909008625, tipo B, de la ANT, quien circulaba por la Calle Tungurahua, en sentido Norte-Sur, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Calle Colombia, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecho  tercio medio del vehículo Jeep Great Wall, color rojo de placas GSQ-9859 servicio particular del Guayas, conducido por el sr. Cabrera Arreaga Dennys Damian, con licencia de conducir No. 0950766642, tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle Colombia, en sentido Este.-Oeste carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSQ-9859 se desplaza 4 metros aproximadamente diagonal hacia la izquierda subiendo 0.50 cm., sobre la acera sur de la Calle Colombia. Producto del siniestro resultaron con lesiones del sr, Nieto Cepeda Walter Geovanny conductor y la acompañante Sra. Zabala Cruz Patricia del automóvil Chevrolet Sail,  y el sr, Cabrera Arreaga Dennys Damián, conductor del vehículo Jeep Great Wall, quienes fueron trasladados en la misma ambulancia hasta la Clínica Sánchez Villalta, por dispersión del sr. Fiscal de turno se trasladó el médico Legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, para realizar las respectivas valoraciones médicas. El señor Walter Nieto Cepeda examen médico,  45 días de incapacidad para el trabajo personal, la señora Patricia Zabala Cruz, 25 días de incapacidad para el trabajo personal y Cabrera Arreaga Dennys 3 días de incapacidad para el trabajo personal. Los vehículos de placas  GSJ-5054 y GSQ-9859 fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE.- En razón a las observaciones por parte del agente que elaboro el parte hace conocer que en el lugar del accidente se encontraba una señal reglamentaria de pare en la calle Colombia y da como preferencia a la Calle Tungurahua.- En razón a los elementos que la fiscalía cuenta son parte policial accidente de tránsito No, 005011.- La dinámica del accidente se determina a las calles inmersas calle Tungurahua y calle Colombia y en esta ultima el disco pare, dando preferencia a la calle Tungurahua La fiscalía cuanta con el reconocimiento médico legal a la señora Patricia Zabala Cruz con una incapacidad de 25 días, reconocimiento médico al señor Nieto Cepeda Walter con una incapacidad de 45 días y el ser. Dennys Cabrera con una incapacidad de hasta 3 días,. Cuenta la fiscalía con la versión sin juramento de la agente de tránsito quien ha manifestado que de la investigación a las personas del lugar indico que el vehículo GSQ-9859 se pasó la señalética del disco pare y el vehículo GSJ-5054 pasaba la calle Tungurahua en la vía principal. Hay un alcance en la que la fecha es el 16 de agosto del 2016 y no como consta en el parte el mes de junio del 2016. La resolución 146-2014 le obliga a la fiscalía que aparte de los elementos de cargos también debe fundamentar en derecho la misma la fiscalía la motiva en el art, 203 de la ley de tránsito en razón a las intersecciones reguladas por señalización y cuando existe esto el conductor debe ceder el paso en concordancia al art, 270 del mismo reglamento que indica que todo conductor es responsable de su seguridad de los peatones y demás vehículos, por tales consideración la fiscalía inicia Instrucción Fiscal en contra de CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN con cedula de ciudadanía No: 0950766642, por haber adecuado su conducta en lo que determina el art. 379 segunda parte en concordancia con el art.  152 NUMERAL 3 en relación a las lesiones. La finalidad de las medidas cautelares es de la comparecer al juicio, por lo que solicito las que determina el Art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y comparecencia ante la autoridad y los días que disponga y de conformidad con el art, 549 numeral 4 del COIP ordene la prohibición de enajenar del vehículo color rojo de placas GSQ9859, lo que determina art 649 numeral 2, estamos dentro de las condiciones de acoger a un procedimiento directo. En cuanto al señor NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY se abstiene de formular cargos. 

Abogado defensor: Defensor Particular Ab. VICENTE VEGA MORAN  Detenido: CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN. Por cuanto el delito que se investiga no supera el año y se tramita de conformidad con lo que dispone el art, 379 del COIP, señor Juez, otorgue la libertad de mi defendido, ya que esta con resguardo policial en la clínica Sánchez Villalta. 

Abogado defensor: Defensor Particular  Ab. ISIDRO SANCHEZ MURILLO  Detenido: NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY: en vista que no se ha formulado cargos pido syu libertad. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: 
La fiscalía formula cargos en contra del señor CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN, de conformidad con lo que dispone el art , 379 segunda parte en concordancia con el art, 152  numeral 3 y no ha formulado cargos en contra del señor NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY, por lo que se ordena su inmediata libertad, es decir se oficie JEFE de la ATM  para que levante la custodia que mantiene el ciudadano . Escuchado a la fiscalía la cual es la titular de la investigación como lo determina el art. 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el art 282 del Código orgánico de la función judicial y siendo la fiscalía la titular de la acción penal, se levante custodia del señor NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY.- Se Indica a las partes procesales que quedan legalmente notificados con la formulación de cargos. De conformidad con el art, 76 inciso final numeral 3 de la Constitución de la Republica, se hará un PROCEDIMEITNO DIRECTO, art. 640, la situación jurídica del señor CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN se resolverá en 10 días, para lo cual se convoca  PARA EL DÍA  LUNES 29 DE AGOSTO DEL 2016, A LAS 14H30, SERA LA AUDIENCIA en la unidad judicial Norte 2 de Guayaquil, situada en el centro comercial Albán Borja  si no asiste incumple una disposición de autoridad competente, será sancionado como la ley dispone. Deberán realizar su anuncio de prueba 3 días antes de su audiencia de juzgamiento. Se acoge lo solicitado por la fiscalía, se dispone se ofició al señor Jefe de  Migración y Extranjería del Guayas haciendo conocer la prohibición de salida del ciudadano CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN con cedula de ciudadanía No: 0950766642, así como también deberá presentarse ante la fiscalía titular de la investigación todos los días LUNES de cada semana, en caso de incumplimiento se dispondrá otras medidas para asegurar su presencia al proceso.  Considera procedente la medida solicitada por la fiscalía por lo que se dispone la prohibición de enajenar del vehículo GSQ 9859 debiendo de oficiar  al jefe Nacional de tránsito del ecuador. Al Abogado Vicente Vega Moran quien ha asistido en defensa del procesado CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN, el procesado deberá asistir a la audiencia de juzgamiento y su falta será considerado desacato a la autoridad, lo que deberá comunicar a su defendido. Se ordena se levante la custodia del hoy procesado CABRERA ARREAGA DENNYS DAMIAN con cedula de ciudadanía No: 0950766642.            y se ordena su inmediata libertad.- Sin nada más que atender se concluye la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 