VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109508 y a la citación No. 090100144530 confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Noviembre del 2014, a las 06h15, en circunstancias que el vehículo de placas MDG0424, servicio particular, marca-Hyundai, color verde, conducido por el señor Segundo Geovanny Marín Gavilánez, con licencia No. 0922334644, tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la carretera principal de Yaguachi, sentido Milagro-Durán, a la altura del paradero de los micros-interprovinciales, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se observó de manera flagrante que trasladaba a 12 personas de distintos sexos como pasajeros, los cuales por versión libre y voluntaria manifestaron que el señor conductor les realiza servicio de expreso todos los días, desde Milagro hasta la Universidad Laica de Guayaquil y viceversa, una de las pasajeras indicó llamarse Linda Ramírez, así mismo dicha furgoneta con los pasajeros fue escoltada hasta la Universidad antes indicada, por la unidad de CTE. X-94 al mando del suscrito, como conductor el señor vigilante Cabeza y el acompañante vigilante López. El señor Segundo Geovanny Marín Gavilánez, conductor de la furgoneta, manifestó que efectivamente el realiza dicha labor ya que al momento se encuentra sin trabajo y tiene una deuda d $6.000 dólares del mismo vehículo, preguntando al suscrito que como puede hacer para sacar un permiso para poder laboral como expreso escolar, indicándole que debe de afiliarse a una cooperativa o compañía, acto seguido el vehículo de placas MDG0424, fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro por su conductor, quedando en calidad de retenido con inventario No. 00027824, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Segundo Geovanny Marín Gavilánez, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En ésta audiencia compareció el impugnante Segundo Geovanny Marín Gavilánez, quien por intermedio del defensor Particular Ab. Julio Arévalo Chacón, manifiesta lo siguiente: “…Rechazo el texto del parte por vehículo retenido ya que el mismo no refleja la verdad, el impugnante no es el dueño del vehículo y no adeuda nada, además el agente de tránsito no ha podido demostrar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido ya que el señor Segundo Marín, labora como comerciante y no en la furgoneta…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante como prueba testimonial presentó la rendida por el señor Freddy Fabrizio Pérez Molina, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 3 años, trabaja en una plastifería, además el día que lo citaron yo viajaba con él para que me lleve hasta la Universidad Laica de Guayaquil sin pagar ningún valor, ya que el señor Octavio no podía llevarme…”. Así mismo el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien manifestó lo siguiente: “…El 11 de Noviembre del 2014, en la vía Milagro-Yaguachi, se le paro la marcha del ahora impugnante cuando trasladaba a varios jóvenes a la Universidad Laica en la ciudad de Guayaquil, dedicándose a prestar servicio de transporte público sin autorización, además el impugnante me manifestó de forma oral que el adeudaba $6.000 dólares…”. Dentro de la estación probatoria el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, solicitó el testimonio del señor vigilante Walther Orlando López Carrasco, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Se los trasladó a los pasajeros hasta la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, ya que nos supieron manifestar que en ese momento no tenían dinero…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que en el parte por vehículo retenido se adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como son las fotografías, en las que se aprecia claramente a la furgoneta y en ella varios ciudadanos, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100144530, esta fotografía conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que el testimonio rendido por el señor Freddy Fabrizio Pérez Molina, no desvanece las afirmaciones hechas en contra del impugnante. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SEGUNDO GEOVANNY MARÍN GAVILÁNEZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($680,00 DÓLARES), REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	

 