VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el número 09288-2016-00550G, la misma que se inicia mediante parte policial por PERSONA DETENIDA Nro. 09-00145881, suscrito por parte del señor agente de la comisión de tránsito de nombres Silverio Erazo Hidalgo, del mismo que en su parte pertinente referente a CISRCUNSTANCIAS señala: “… queda en calidad de aprehendido el sr. ESPINOZA VILLAVICENCIO CARLOS JOFFRE con cedula de ciudadanía 0940114358, (se verifico en el sistema Axis NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) quien conducía la Motocicleta de placas IL723V de servicio particular y circulaba por vía Milagro ¡ Mariscal Sucre en sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la altura de la finca Aidita es detenida su marcha por el Sr. Policía Nacional Darwin Alonso Murillo Velazco al mando de la motocicleta No. 4287 del circuito Mariscal para revisión de documentos y al solicitarle los documentos (cedula y Matricula) manifestó no poseer licencia de conducir por lo que pidió colaboración del suscrito quien se encontraba de ronda por el sector para tomar el respectivo procedimiento y trasladar al antes mencionado conductor hasta el hospital Leon Becerra de Milagro…”
II.- ANTECEDENTES PROCESALES.
De los hechos narrados y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Aprehensión en donde el suscrito Juez, bajo los principios de oralidad, inmediación, celeridad, procedería a calificar de legal la aprehensión en contra de la ciudadana de nombres ESPINOZA VILLAVICENCIO CARLOS JOFFRE con cedula de ciudadanía 0940114358, así como la flagrancia delictual, por encontrarse reunidos los presupuestos que establece el Art. 527 ibídem. Con los antecedentes expuestos y por verificarse el cumplimiento de lo que establece el Art. 644 se procedió a convocar a la correspondiente Audiencia de Juicio; A fs. 8 consta el acta resumen del audiencia de juzgamiento en donde las partes ejercitarían su legítimo derecho a la defensa y posterior a la misma el juzgador emitiera su resolución de manera oral, conforme lo determina el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. 
III.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
 El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.

IV.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.
V.-  SUJETOS PROCESALES: 
a.-) APREHENDIDO.- ESPINOZA VILLAVICENCIO CARLOS JOFFRE con cedula de ciudadanía 0940114358 b.-) AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- .- SILVERIO ERAZO HIDALGO 

VI.- DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA
6.1.- ALEGATO INICIAL POR PARTE DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Policía: Murillo Velasco Darwin Alonso.- encontrándome  de servicio, a la altura de la recicladora me percato de la motocicleta le realice el alto por lo que venía a exceso de velocidad al solicitarle los documentos no me quiso entregar documentos, en ese momento  pasa el patrullero de tránsito,  se le pidió colaboración y se le detecta que no tiene la licencia de conducir, y se le entrega al sr. Agente  de tránsito para que siga con el procedimiento.  AGENTE DE LA CTE: ERAZO HIDALGO SILVERIO.- yo rondaba por el sector,  me llama el policía que se encuentra aquí presente,  indicando que el sr.  Hoy detenido, no tenía licencia de  conducir,  se verificó  en el sistema que  no tenía licencia de conducir y se lo llevó  a la prevención de tránsito de  milagro, posterior a la detención  se le llevo a la casa de salud para que se le saque  el certificado médico correspondiente, y se les leyó sus derechos.  6.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- mi representado  por necesidad familiar se encontraba circulando en una motocicleta, fue interceptado, ha colaborado en  la detención.  

VII.- TERMINO DE PRUEBA.- 


Por parte de la Comisión de Transito del Ecuador se ha presentado: 1.- Testimonio del señor miembro de la Policía Nacional y Agente de la comisión de Transito del Ecuador. 2.- Print de la pantalla del sistema Axis del cual se desprende que el señor ESPINOZA VILLAVICENCIO CARLOS JOFFRE con cedula de ciudadanía 0940114358  no posee licencia de conducir. Pruebas de Descargo.- No se ha presentado.-   



VIII.- ALEGATO DE CLAUSURA.- 

DEFENSA.-  Mi Representado No Ha Tenido La Intención De Evadir A La Autoridad, Mi Representado Ha Sido Operado De La Pierna, Es Una Persona Con Discapacidad, Solicito Se Le Conceda Una Pena No Privativa De Libertad. 

IX.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 


La causa que nos ocupa debe ser analizada bajo los parámetros establecido en nuestra normativa integral penal, la cual ha establecido de manera muy clara que para que exista una Infracción Penal, respetando el principio de Legalidad, o garantía criminal, del mismo que establece que nadie podrá ser sancionado por una infracción que al momento de cometerse no se encuentre debidamente tipificado en la ley, es decir lo legalmente estipulado en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que en su texto expresa: Se considera infracción penal a la conducta Típica-Antijurídica Y Culpable, estos conceptos cada uno de ellos con elementos propios dentro de sus respectivas categorías dogmáticas, cuya finalidad es la certeza del cometimiento material de una infracción y su responsabilidad.  Dentro de la presente causa, los elementos de prueba de cargo son claros y precisos han demostrado que el señor aprehendido ha violado flagrantemente la normativa integral penal al manejar un vehículo sin la respectiva documentación y de esa manera ha violado el riesgo permitido, ya que cuando una persona sin que haya obtenido la licencia de conducir maneja un vehículo para el cual se necesita el documento habilitante que otorga la Comisión de Transito del Ecuador o la Agencia nacional de Tránsito y la cual señala de manera clara que la persona que obtiene este documento esta apta tanto en conocimiento técnico, mecánico, requisitos de previsibilidad para operar estos automotores, siendo así que al no poseer este documento se convierte en un ente de potencial riesgo ya que pudiese provocar se cometan accidentes de tránsito no solo poniendo en riesgo su vida sino la de las demás personas que manejen o circunvalen por donde él se encontrara, y siendo que las pruebas bajo lo que establece el Art. 453, 454 y 455 han demostrado la existencia material y responsabilidad de la causa.- 

X.- DECISION.- 
ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se procede a 1.- Declarar la responsabilidad del señor de nombres ESPINOZA VILLAVICENCIO CARLOS JOFFRE con cedula de ciudadanía 0940114358, cuyas generales de ley se encuentran consignadas dentro del presente expediente, en su calidad de autor directo de la contravención establecida y tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Se lo sanciona con una pena privativa de libertad de tres días. Multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Comuníquese de esta sentencia a la Comisión de Transito del Ecuador.- Una vez ejecutoriado el presente auto procédase al archivo de la presente causa.- Cúmplase y Notifiquese.- 