RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala Especializada en Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador: Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza Msc, Juez Ponente (E), en compañía de Dr. Jessy Marcelo Monroy Castillo Msc y, Dr. Carlos Luis Zambrano Veintimilla Msc, Jueces titulares de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia Provincial del Guayas, el Infrascrito Secretario Relator de la Sala, Ab. Fausto Gallardo, que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 28 de Noviembre del 2014.-





VISTOS.- Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala, la demanda constitucional de hábeas corpus, presentada por el ciudadano ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, ecuatoriano, de 67 años de edad y consigna sus generales de ley, y formula la Garantía Jurisdiccional de hábeas corpus, de conformidad con los artículos 89, 87, 11 numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República. ANTECEDENTES. Los antecedentes del presente caso se encuentran descritos en el líbelo de la demanda constitucional de Habeas Corpus correspondiendo al siguiente tenor: “Es el caso señores Jueces, que el día 12 de junio del 2013, el señor Abogado STALIN SINCHE URGILES, Juez Undécimo de lo Penal del Cantón Milagro, actualmente Unidad Judicial Penal de la Provincia del Guayas – Milagro, dicto medida cautelar de Prisión Preventiva en mi contra, por el supuesto delito de perjurio, pero que debido a que soy una persona mayor adulta, estoy privado de mi libertad en mi propio domicilio es decir estoy con arresto domiciliario, e incluso desde el mes de Noviembre de 2013, estoy con vigilancia policial permanente. Como podrá comprender ya llevo 1 AÑO, 4 meses, 7 dias, de estar privado de mi libertad, de forma ilegal, arbitraria e ilegítima, vulnerando mi derecho a la libertad, negándome a concederme la libertad, violando lo estipulado en el Art. 66 Numeral 29 Literal a de la Constitución de la República del Ecuador inclusive yéndose en contra de ley expresa como es el Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la Republica. El delito que estoy siendo acusado es de perjurio, que con el anterior código penal era de reclusión, pero con el nuevo Código Integral Penal, dicho delito ahora solo es sancionado con prisión. En Artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República, claramente manifiesta: “Bajo la responsabilidad de la jueza o el juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto”. Argumentos con los que demanda el Habeas Corpus al amparo de los artículos 89, 87 y 11 numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita audiencia y se conceda su libertad, no señala número de causa penal, ni lugar de privación de libertad, situación que es considerada y consultada ante la autoridad jurisdiccional accionada. Incorpórese al expediente de la instancia los escritos presentados por la ciudadana Luz Angélica Guzmán Lozada de fecha martes 25 de noviembre del 2014, a las 15h03 y, jueves 4 de diciembre del 2014 a las 09h55.   PRIMERO: COMPETENCIA.- En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme a los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. VALIDEZ.- La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Aceptada a trámite la presente Acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 24 de noviembre de 2014, a las 15h00, con la intervención de la parte accionante ciudadano ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA y su abogado patrocinador Cesar Samaniego Pérez, sin la comparecencia del Juez que sustanció la causa de Instrucción Fiscal No. 139-2013 de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en la Unidad Judicial de Milagro – Guayas, diligencia que se suspendió por falta de la autoridad accionada, así como falta del envió del proceso judicial e informe, que fue solicitado conforme a la ley y coordinado con el Juez encargado como con el secretaria del despacho judicial del accionado, volviéndose a señalar fecha para el día miércoles 26 de noviembre del 2014, a las 12h00. Instalándose la audiencia suspendida en el día y a la hora agendada, donde se cuenta con la presencia del Abogado patrocinador del accionante Ab. César Samaniego Pérez, sin contar con la presencia del accionante ciudadano ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, considerándose quizás por un aspecto de operatividad administrativa que se haya producido su ausencia. Además se remite a la causa de Hábeas Corpus, El Informe del abogado Wimer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Penal de Naranjal, Encargado de la Unidad Penal de Milagro, ex Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Milagro, y, el Expediente dela causa 139-2013 (506-2014), por el supuesto delito de Perjurio en contra del ciudadano Armando Daniel Freire Chica, en 16 cuerpos del juzgado de origen. se le concede la palabra al abogado del accionante César Samaniego Pérez, quien argumenta y fundamenta su acción constitucional de Hábeas Corpus, en el tiempo de privación de libertad que mantiene su patrocinado el ciudadano ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, a la fecha actual, UN AÑO CINCO MESES, por un supuesto delito de Perjurio, que era sancionado con reclusión, en el Código Penal derogado y que en la actualidad, la Legislación penal, trata este delito con una pena de prisión. Además establece que la medida cautelar de prisión preventiva – arresto domiciliario que mantiene el accionante, ha superado los plazos razonable que se establecen en el artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República, claramente manifiesta: “Bajo la responsabilidad de la jueza o el juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto”, e invoca el artículo 270 del Código Orgánico Integral Penal, donde la privación de libertad como pena en esta clases de delitos es sancionada con prisión, armonizando con el artículo 5 que trata sobre los principios procesales, numeral 2, que refiere a la favorabilidad del mismo cuerpo penal antes invocado, con estos fundamentos solicita la inmediata libertad de su patrocinado, por estarse vulnerando garantías constitución ales y su derecho. CUARTO.- El Art. 89 de la Constitución de la República determina que el hábeas corpus es una acción constitucional para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, siendo su conceptualización la siguiente: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.”. En el caso de personas que se encuentren privadas de libertad por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia. La naturaleza del hábeas corpus es estrictamente formal. Así, no es pertinente a los jueces que conocen este tipo de acción si el detenido es culpable o inocente, porque el hábeas corpus no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Así como la protección de la vida y la integridad física cuando esté en riesgo. Esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito penal. QUINTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA QUE SE VALORA EN LA ESPECIE DEL HABEAS CORPUS. Describiremos las piezas procesales de importancia para la fundamentación de la decisión judicial, debiendo considerar lo siguiente: a)-. De fojas 365 a 369 (1142 a 1147) del expediente de origen consta el acta de audiencia oral de formulación de cargos previa al inicio de Instrucción Fiscal en contra de Armando Daniel Freire Chica. (Indagación Previa No. 71-2013 /  Instrucción Fiscal No. 139-2013. Ante el abogado Cesar Velez Ponce, Juez Temporal del Juzgado Undécimo de lo Penal del Guayas, e infrascrito secretario abogado Medardo Armijo, abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo y abogado Cesar Jose Samaniego Pérez defensor particular del ciudadano Armando Daniel Freire Chica, de fecha 12 de junio del 2013, a las 11h29, pieza procesal de la cual se abstraerá la parte de significativa que se relaciona con la especie en atención: “Concluidas las intervenciones el señor Juez asume conocimiento de la instrucción fiscal, en contra de ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA y dando cumplimiento al artículo doscientos diecisiete del Código de Procedimiento Penal, …(…)…por considerar que se encuentran reunidos los requisitos del artículo ciento sesenta y siete del Código de Procedimiento Penal vigente, dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA. Dicha medida cautelar se dicta al tenor de los requerimientos del artículo ciento sesenta y ocho …(…)…En esta audiencia, el defensor del procesado ha presentado documentos dentro de los cuales se advierte que ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA a la fecha tiene sesenta y seis años de edad y que su domicilio lo tiene en la ciudad de Naranjito. El numeral 7 del artículo 38 de la Constitución de la República del Ecuador establece que los adultos mayores para el cumplimiento de la prisión preventiva, se someterán a arresto domiciliario. Por lo expuesto, previo a resolverse sobre el lugar donde cumplirá la prisión preventiva se dispone oficiar al Jefe de la Policía Judicial de Milagro a fin de que personal a su mando realice el reconocimiento del domicilio del procesado e informe si el mismo reúne las condiciones para que se cumpla el arresto domiciliario. …(…).”. b).-De fojas 1194 del expediente de origen se describe el auto de fecha lunes 25 de noviembre del 2013, las 09h10, donde se dispone por parte del Juez Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, en base al Informe pericial suscrito por el sargento de policía Dario Plaza Cedeño, quien informa que el bien inmueble inspeccionado si reúne las condiciones para que el ciudadano Armando Daniel Freire Chica permanezca con el arresto domiciliario, dispone que el ciudadano procesado Armando Freire Chica cumpla arresto domiciliario con vigilancia policial en el inmueble ubicado en la ciudad de Naranjito con frente a la calle Loja y Nueve de Octubre y General Córdova  del Barrio San Elías. c).- De fojas 1526 a 1533 consta el acta de Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen de fecha Milagro 12 de marzo del 2014, a las 14h29, ante la presencia del señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, e infrascrito secretario, Doctor Arturo Moreno González Fiscal del Guayas, Abogada Emilia Piguave Araujo, defensora del ciudadano Armando Daniel Freire Chica y el abogado César Vanegas Barreto, patrocinador de la señora Luz Angélica Guzmán Lozada, cuyas conclusiones se aprecia lo siguiente: “…(…)… En tal virtud es evidente que lo manifestado por la defensa en nada absolutamente nada desvirtúan los elementos en los que el DR. ARTURTO MORENO GONZALEZ ha fundamentado su acusación, por lo que considerando que existen presunciones graves y fundadas acerca de la materialidad de la infracción acusada en este caso de perjurio y presunciones graves y fundadas así mismo de la participación de procesado ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA en este delito, en tal virtud anunciado mi resolución se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en su contra, esta resolución en aplicación de las normas constitucionales y legales debidamente fundamentadas, se la notificará en el plazo de ley. “.  d).- De fojas 1539 a 1546 consta la Resolución de fecha Milagro martes 18 de marzo del 2014, a las 09h17, emitida por el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales, en su parte central y pertinente de la especie se observa: “3.- Se ratifica el arresto domiciliario que pesa contra el procesado ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, debiendo permanecer en su domicilio ubicado en el cantón Naranjito bajo custodia policial.”.  e).- De fojas 1556 consta la providencia de fecha Milagro jueves 27 de marzo del 2014, las 16h03, suscrita por el señor abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, donde se concede el recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio. Al igual consta de fojas 1573 el auto de aceptación de desistimiento de recurso de nulidad presentado por el ciudadano ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, suscrito por los señores Dr. Pedro Ortega Andrade; Dr. Gabriel Manzur Albuja; y, Dr. Demostenes Diaz Ruilova, Jueces Provinciales de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas. SEXTO.- En la especie comparece el ciudadano acusado ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, solicitando la acción de Habeas Corpus, en aras de la aplicación de la garantía constitucional prescrita en el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el artículo 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, concordante con lo que garantiza el artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República, norma que establece los términos de la privación de libertad, en los procesos judiciales, es decir, se demanda, el cumplimiento de una norma de rango constitucional y, una norma de rango legal, ambas, con la naturaleza de caducidad de privación de libertad, como términos prudenciales para sustanciar los juzgamientos de ciudadanos. Además, la defensa del acusado, invoca el 5 numeral 2 concordantes con el artículo 270 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el principio de favorabilidad y el delito de perjurio sancionado con prisión para la norma penal en vigencia. De lo analizado debemos describir que desde el 12 de junio del 2013, a las 11h29, según la descripción del literal a) de esta Resolución, el ciudadano accionante mantiene la medida cautelar de carácter personal de Prisión Preventiva, hasta la fecha de la audiencia de hábeas corpus 24 de noviembre del 2014, a las 15h00, resultando un total de UN AÑO CON CINCO MESES 11 DIAS APROXIMADOS. Con fecha martes 18 de marzo del 2014, según descripción del literal d) de la presente resolución se observa que se ha ratificado el arresto domiciliario en contra del acusado. En la presente especie consta que desde el 12 de junio del 2013, se dispuso la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad con lo establecido en el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal, la misma que fue argumentada y fundamentada por la autoridad jurisdiccional; y, por cuanto, la edad del acusado- accionante estaba dentro de las establecidas en el artículo 36 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso y otorgó el arresto domiciliario, al amparo de lo establecido en el artículo 38 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador. Debemos de realizar el análisis jurídico y técnico a la institución procesal positivo de la  Prisión Preventiva, es así, que tendremos que empezar diciendo que es una medida cautelar, que a decir de los tratadistas como Jiménez Asenjo; Alcalá – Zamora y Ricardo Levene, expresan que: “…lo mismo es decir medida cautelar que medida de seguridad.” Jorge Zavala Baquerizo Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo VI página 4 y 5. Siendo estás de esencia privativas de libertad, que se adoptan como medidas alternas a la prisión preventiva, por su naturaleza como tal, como lo explicaremos en líneas siguientes. Al igual, hay que destacar los principios más importantes que rigen, a las medidas cautelares, por lo que encontraremos los siguientes: Excepcionalidad, fundamentado en la libertad humana; llegando al criterio de que estas medidas son de carácter restringido en su aplicación, por cuanto, contravienen derechos constitucionales, impuestas de último término, al considerar que ninguna otra medida cautelar sea necesaria o útil para cumplir sus fines. Principio de Proporcionalidad, esta medida cautelar debe tener relación entre sí misma y con los hechos del proceso. Principio de Provisionalidad, se refiere al plazo cierto que debe tener de imposición esta medida, con su carácter de provisionalidad. Principio de Revocabilidad, se abstrae a su naturaleza de revocable, por presupuestos o plazos. Principio de Judicialidad, carácter de emisión sólo por una autoridad jurisdiccional. Principio de legalidad, se refiere al carácter de imposición por estar prevista en la Ley, enfatizando en los derechos de libertad. Para el derecho procesal penal positivo, se la divide por su naturaleza en dos categorías: medidas cautelar de orden personal y de orden real, según lo prescrito en el artículo 159 del Código de Procedimiento Penal. Para esta división debemos de ilustrarnos con lo prescrito en el artículo 160 del Código Adjetivo Procesal Penal, que describe 13 medidas de orden personal y 4 de orden real, para el presente análisis y estudio encontramos en el literal 13 la prisión preventiva y en el numeral 11 el arresto domiciliario con vigilancia policial, concordante con el artículo 522 numerales 3 y 6 y art 525 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debemos analizar que la figura del ARRESTO DOMICILIARIO, que la encontramos en la norma procesal penal positiva, tal como se lo ha descrito y, en el artículo 38 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, como una garantía constitucional. Cabe destacar que la medida cautelar, del arresto domiciliario es una medida cautelar privativa de libertad, que por su naturaleza y esencia como  privación de libertad, con sus fines ya, establecidos y normados en la ley, (art. 159 CPP – 519 COIP), ahora, como se lo ha explicado, tanto la el arresto domiciliario (numeral 11) y la prisión preventiva (numeral 13), se encuentran en el catálogo procesal positivo y en el orden secuencial de naturaleza y fin para el estudio y su aplicación, es decir, ambas figuras, son parte de las medidas cautelares normados, por lo que al describirse tanto en el artículo 169 del Código de Procedimiento Penal, concordante con el artículo 541 literales 1, 2 y 3 del COIP, la caducidad de la prisión preventiva, como en el artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República, donde se prescriben los límites y caducidad de la prisión preventiva, con este razonamiento habiéndose otorgado en el presente caso, primero la prisión preventiva, para luego disponerse el arresto domiciliario, a criterio de esta Sala, los plazos que rigen para la privación de libertad por imposición de prisión preventivas, son aplicables al arresto domiciliario, por cuanto, no podría existir medida cautelar sin límites de fijación, sin plazo o término que vencer, tornándose una medida cautelar de carácter “ILIMITADA - ETERNA” , porque caería en la irazonabilidad, injusticia y arbitrariedad, que afectaría los principios doctrinarios de las medidas cautelares y los derechos consagrados en la Constitución, como en los Instrumentos internacionales de derechos humanos como bien se prescribe en el numeral 3 del artículo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, concordante y abstraído en el artículo 77 numerales 1, 9 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo que se refiere a una persona  A SER JUZGADA DENTRO DE UN PLAZO RAZONABLE O A SER PUESTA EN LIBERTAD.  SEPTIMO.- Además la defensa del accionante, ampara su petición en lo que prescribe el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en lo que refiere al Principio de favorabilidad, que textualmente prescribe. “En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior  a la infracción.”.  Concordante con lo establecido en el artículo 270 del mismo cuerpo penal vigente, que establece que la sanción privativa de libertad, para los casos que se adecuen al tipo penal del perjurio, serán sancionadas con prisión y, no de reclusión como era la normativa procesal penal derogada, disposición armónica con lo establecido en el artículo 541 literales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. Situación que se vuelve mandatorio la consideración y valoración bajo la perspectiva del mandato constitucional establecido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente, las personas adultas mayores están amparadas en el artículo 35 de la Constitución de la República del Ecuador, por acogerse a la categoría de privado de libertad, condición que obliga al Estado el deber de brindar medidas de protección a personas que podrían estar en estado de doble vulnerabilidad. Siendo un mandato constitucional y al amparo de aplicabilidad de la norma Suprema prescrita en los artículos constitucionales 11 numerales: 3, 5, 8, y 9 Ejercicios de derechos; 424, norma Suprema; 426 sujeción a la Constitución. Toda esta normatividad se contextualiza en el Art. 1 de la Constitución de la República, que reza: “Art. 1 El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, …,”, en esta disposición constitucional se refleja la esencia del respeto irrestricto del Estado, a mantener el estado de paz social y la seguridad jurídica conforme al artículo 82 de la Constitución de la Republica, que necesita un sistema político y jurídico de una República. Por tal razón, esta Sala, teniendo decisión unánime del excesivo tiempo transcurrido con la medida cautelar de prisión preventiva, sustituida o alternada por el arresto domiciliario determina que se ha vulnerado el derecho y garantía constitucional establecida en los artículos 66 numeral 29 literal b) armónicamente con el art. 77 numeral 1, 9 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se considera que la medida cautelar de privación de libertad de arresto domiciliario con vigilancia policial que pesa en contra del ciudadano Armando Daniel Freire Chica, se ha encuadrado en el presupuesto de la condición “ARBITRARIA” que establece el artículo 89 de la Constitución de la República, como se debe entender la conceptualización del término Arbitrariedad: “ …(…)… 2. Acto, conducta, proceder contrario a lo justo, razonable o legal, inspirado solo por la voluntad, el capricho o un propósito maligno, con abuso de poder, fuerza o facultades o influjos.”. Así también como el término ARBITRARIO: “ …(…)… 2. Dicho de lo realizado según arbitrariedad, a voluntad y sin justicia.”. Según lo que se plasma en el Diccionario Hispanoamericano de Derecho, pág. 138. Como se podrá apreciar los dos términos expuestos se resumen en dos antivalores importantes “inspirado solo por la voluntad” y “…(…)… a voluntad y sin justicia”. Claro está, que el tiempo transcurrido en la privación de libertad que se trata en esta acción constitucional de Hábeas Corpus, se ha excedido en el tiempo razonable para el juzgamiento del accionante, por lo que se considera que está privado de libertad de forma arbitraria, reuniéndose el presupuesto requerido en la norma constitucional. En consecuencia: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara con lugar la demanda de hábeas corpus propuesta por el ciudadano ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, ciudadano ecuatoriano, de 67 años de edad, con domicilio en Naranjito. Por haber transcurrido en exceso el tiempo de la privación de libertad, de la medida cautelar de prisión preventiva – arresto domiciliario dispuesto por autoridad jurisdiccional, desde el 12 de Junio del 2013, hasta la presente fecha. Habiéndose operado la caducidad de la prisión preventiva – arresto domiciliario ipso jure, de conformidad con lo establecido en el artículo 541 numerales 1, 2 y 3; y, Art. 5 numeral 2, en relación con el artículo 270 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador, que acoge y subsume normativas de Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, como es: Convención Americana sobre de Derechos Humanos, en sus artículos; 7 numerales 3, 5 y 6; y, Art. 8 numerales 1, 2; 2 literal h); y, Artículos. 3, 8 y 9 De la Declaración Universal de los Derechos Humanos. En la caducidad de la prisión preventiva – arresto domiciliario, no se señala costas, por cuanto, más es una concesión al principio de favorabilidad y cambio de sanción privativa de libertad del tipo penal de perjurio con la actual legislación penal. Por lo que se dispone la inmediata libertad de conformidad con lo establecido en el artículo 43 numeral 8, de la Ley Orgánica de Garantáis Jurisdiccionales y Control Constitucional, al amparo del Artículo 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispone como medida de reparación material: 1).- De conformidad con lo establecido en el artículo 522 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se sustituye la medida cautelar de arresto domiciliario que pesa en contra del recurrente: ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, por la de presentarse de forma periódica cada 15 días ante la Autoridad jurisdiccional que conozca el proceso en su contra. Bajo las prevenciones del trámite de ley que deberá seguirse hasta el otorgamiento de la garantía, la presente sentencia deberá ser cumplida de forma inmediata, conforme lo prevé el Art. 89 inciso cuarto y 86 numeral 5 de la Constitución de la República, concordante con el artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Que se oficie al Jefe de la Policia Nacional del Cantón  Naranjito, a fin de que disponga que se levante - retire la custodia o vigilancia policial del domicilio que mantiene el ciudadano ARMANDO DANIEL FREIRE CHICA, en virtud de resolución de hábeas Corpus dispuesta. Que se devuelva el proceso a la Unidad Judicial de origen y una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase a misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 