Samborondon, miércoles 8 de mayo del 2019, las 16h56, El día 01 de abril del 2019, a las 10h20; ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes, el señor Agente Fiscal Abg. Francisco Freire; la persona procesada ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en compañía de su abogada defensora. María Moscoso, defensoria particular, el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; las que se realizaron en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615, 630 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable al procesado ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, donde manifestó: “Comparezco en nombre y representación del procesado ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en cuanto a vicios de procedimiento, prejudicialidad y competencia la defensa no tiene nada que alegar”. 4.1) Posteriormente, se le concedió la palabra al señor Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “ Señor Juez la Fiscalía en cuanto a vicios de procedimientos, cuestiones de prejudicialidad y competencias no tengo nada que alegar”.- Luego de escuchadas las partes, el Juez declara la validez del proceso por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno sobre el procedimiento, prejudicialidad, competencia y cuestiones de procedimiento que pudiesen afectar la validez del proceso. QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal. Ab. Francisco Freire, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “Cumpliendo lo que manda el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 410, 444, 610 y 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta la fiscalía lo siguiente; el ciudadano ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en audiencia de flagrancia a sido presentado como presunto autor del delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, después de haber sido detenido por portar arma prohibida, sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, base de este proceso que es el parte policial No SURDMG8607297, de fecha 21 de marzo del 2019, que suscriben los señores Mayor de Policía. Oscar Arellano Carrión, quien hace conocer que en el mencionado día fue detenido el ciudadano. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en las calles avenida Malecón y Calixto Romero, señala los agentes aprehensores que en el mencionado día, mientras se encontraban en un evento artísticos, cumpliendo su servicios conjuntamente con el jefe del Subdistrito, escucharon varias detonaciones de arma de fuego de entre un grupo de personas que se encontraban en el evento público, observaron a un ciudadano que sale apresuradamente en dirección opuesta, al evento, de inmediato han procedido a darle alcance varios metros después, quien al ver la presencia policial intento sacar un arma de fuego que se encontraba a la altura de su cintura, costado derecho debajo de su prenda de vestir. 5.1).- Por su parte, la defensa del procesado, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “Habiendo escuchado la intervención del representante de la fiscalía, de los hechos acontecidos el día 21 de marzo del año en curso, en el desarrollo de esta audiencia, la defensa con las pruebas que se evacuaron solicitaran que se ratifique el estado de inocencia. SEXTO: De conformidad con los artículos 498 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación la comparecencia de los siguientes testigos: 6.1) Rinde testimonio el señor Mayor de la Policía Nacional. Oscar Patricio Orellana Carrión; quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, y advertido de las penas del perjurio manifestó: Si es mi firma señor juez; el día 21 de marzo 23h45, mientras me encontraba laborando en el sector Sucre y Malecón, había un evento artístico por ser cierre de campaña de la lista 6, es decir que a las 23h45, mientras me encontraba con el subteniente Jean Carlos Bustamante, Jefe del Subcentro Samborondón 5, escuchamos unas detonaciones posiblemente de armas de fuego, al trasladarnos al lugar vimos a una persona que salía de manera apresurada, metros posterior le dimos alcance quien al notar nuestra presencia policial intentó sacar una arma de fuego que portaba en su cintura, a lo que inmediatamente me le avalance a este cuidadano para evitar que saque o haga uso de esa arma de fuego, posterior al forcejeo y neutralizarla, se le despoja de esa arma de fuego una Smith Wesson, que tenía su alimentadora y ocho cartuchos dentro de la misma, se lo trasladó hasta la prevención y los trámites legales para hacerle conocer al fiscal; el manifestó que no había disparado y que el arma pertenecía al señor Juan Carlos Cavagnaro. 6.2) Rinde testimonio el señor Subteniente de la Policía Nacional. Juan Carlos Bustamante Armijos. Quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitada por éste Juzgador, y advertido de la penas del perjurio manifestó lo siguiente. Relatados los hechos el día antes en mención 21 del mes pasado, me encontraba colaborando conjuntamente con el Mayor Orellana y personal Policial, al cierre de campaña de la lista 6, a lo que escuchamos posibles detonaciones de armas de fuego a unos 50 metros o 30, de donde nos encontrábamos procedimos con mi mayor acercarnos a verificar la novedad, había un tumulto de personas de unas ocho, así mismo vimos que un ciudadano aprehendido se encontraba a precipitada carrera, en actitud evasiva al control policial, saliendo en dirección contraria al evento tratamos de interceptarlo varios metros más allá, a lo cual pude divisar que entre sus prendas de vestir se encontraba un bulto, que se podía divisar una silueta de arma de fuego, lo cual yo saque mi arma de fuego para garantizar mi integridad y de terceras yo le apunte mientras le manifesté al ciudadano alto Policía, a lo cual mi mayor pudo notar el arma de fuego y se procedió a realizar un forcejeo, logrando neutralizar al ciudadano, luego de eso para evitar la aglomeración de personas, por el evitar había de mil a dos mil personas por el evento se saco de inmediato al ciudadano, no se logro proteger la escena, en su poder se encontró un arma de fuego semiautomática, una alimentadora al interior de su recamara varios proyectiles, se trato de hacer la explotación del lugar y no se logro resultados positivos debido a la aglomeración de personas; si es el señor privado de la libertad. 6.3)  Rinde testimonio el señor Sargento de la Policía Nacional. Solano Palacios Miguel Agustín. Quien debidamente juramentado, a las interrogantes y contra interrogantes formuladas por los sujetos procesales, y aclaraciones solicitadas por éste Juzgador, y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: respecto al informe de investigación. Si ese informe lo realice; se sustenta en la toma de versiones de los agentes aprehensores, parte policial de detención contra. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, se reviso causa en el Consejo de la Judicatura, sistema informatico de la fiscalía, se verifico la denuncia o proceso que tenga de la misma manera, se registro a quien pertencia el arma de fuego, y esta pertence a la Cavagnaro Ramírez Juan Carlos, así mismo se le tomo a los señores gendarmes de la Policía Mayor. Oscar Orellana y Alex Ninacuri, la respectiva versión, quienes manifestaron el procedimiento adoptado el día 21 de marzo del 2019 las 23h45, posterior se le tomó conocimiento en la bodega de la Policía Judicial un parte de detención del año 2016, por el mismo procedimiento del arma de fuego; y ese antecedente corresponde a Cavagnaro Ramírez Juan Carlos. Respecto al informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y advertido bajos prevenciones del juramento indico: Conclusiones: El lugar de los hechos, solicitado en reconocimiento por autoridad competente Si existe y se encuentra ubicado en las calles Calixto Romero y Malecón del Cantón Samborondón; si hay imágenes del lugar a la altur de la pileta fue que se le detuvo al señor en el parque de la madre con dirección a las gradas. 6.4) Las partes y/o sujetos procesales arribaron a un acuerdo probatorio del informe balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-325-PER. Suscrito por el señor perito de Criminalística. Sargento Primero. Segundo Vizuete Sánchez; en cuyas conclusiones da a saber lo siguiente. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañon del arma de fuego (pistola), remitida para análisis dio como resultado nitro derivados (residuos de polvora), positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. La pistola de fabricación industrial, made in  U.S.A. Marca Smith & Wesson, calibre 9MM, serie KMF0922, modelo 5906, remitida para análisis, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparos. Ocho (08) cartuchos recibidos para su análisis, pertenecen al calibre 9 MM, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentra aptas para producir disparos. Informe que habiéndose acordado entorno a su contenido entre los sujetos procesales del cual fue presentado como acuerdo probatorio se incorporó al juicio  6.5) Como prueba documental y pericial de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó: A) Fiscalía presenta como prueba pericial; informe pericial de balística No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-325-PER; B) Informe Policial Investigativo; C) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Dichas pruebas documentales y periciales que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa del procesado para que las examinen, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal: La defensa no alego ni objeto las pruebas documentales y periciales presentada por la Fiscalía. SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO; quien dijo ser 42 años de edad; de estado civil soltero; mi ocupación pintor; con domicilio en las calles Abdón Calderón y los Ríos, de religión evangelico: “Ese día del evento andaba trabajando vendía cerveza, pasaba por allí cuando disparaba ese amigo tres tiros y me puso el arma de fuego en la pretina y me coge la Policía, me apresaron sin disparar esa arma; esa arma es de Juan Carlos Cavagnaro; somos amigos lejano nomas; en ese momento al disparar me la pone en la pretina y me dijo que me aleje de ese lugar. Al Contrainterrogatorio de la Fiscalia respondió: yo no puse resistencia en ese momento, yo tenía que dar un vuelto de un billete de a veinte y como tenía el tacho de un lado, yo lo que hise fue correr a dar el vuelto, pero no sabía lo que me había puesto en la pretina, no me percate, no sabía en ese momento, la Policía me cogio me dio unos golpes, pero sin poner resistencia, yo le dije que el arma no era mía; si le dije a la Policía que el arma no era mía. 7.1) La defensa no presento prueba documental, pericial ni testimonial, desistiendo de las últimas pruebas anunciadas. OCTAVO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado donde manifestó: “ Con la prueba actuada señor juez la fiscalia considera que se encuentra reunido los dos elementos constitutivos del delito penal, esto es tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado; la materialidad con el informe técnico pericial balísticos, que hace evidente la existencia del arma de fuego, su estado de conservación, acta para el disparo y así consta de aquellas pericias, cuyo acuerdo probatorio fue revisado en esta sala, esa pericia la suscribió el Sargento Primero. Segundo Vizuete Sánchez; también el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, cuyo autor de dicho informe es el Sargento de la Policía Nacional. Solano Palacios Miguel Agustín, quien fue escuchado en esta audiencia, es decir el lugar de los hechos existe, tal como consta en el parte policial, de igual manera el informe investigativo policial también referido por el mencionado agente investigador  Solano Palacios Miguel Agustín, que guarda relación con los hechos materia de este proceso, donde el agente investigador ha recabado las versiones y entrevistas de los agentes aprehensores y han relatado ante él, la formas y circunstancias que fue aprehendido el ahora procesado de la forma como puso resistencia, a tal punto que la Policía tuvo que maniobrar su arma de dotación para evitar que el ahora procesado actúe como lo ha intentado hacer, de igual manera el parte de aprehensión que lo suscribe el Mayor de la Policía Oscar Arellano, quien en su testimonio al igual que el Subteniente  Jean Carlos Bustamante, han sido claro y concordante al establecer como ha sido aprehendido el ciudadano ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en un mitín político en este cantón, ellos manifestaron lo establecido en el parte policial que el hecho factico y base fundamental de este proceso, la Fiscalía considera más allá que el procesado no consta en el proceso este autorizado para portar armas, si así fuera tampoco es permitido disparar un arma de fuego así tenga permiso pero en eventos públicos, el arma ha sido encontrada en poder del procesado, así lo ha determinado el mismo en su testimonio de tal manera es evidente que se cumple en la presente causa el presupuesto del nexo causal que exige para ello el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por ello la fiscalía acusa al ciudadano. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en el grado de autor directo del artículo que sanciona y reprime 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, artículo 42 numeral 1, a) autor directo de la misma normativa, para ello la fiscalía solicita que al acusado se le imponga  la pena de 3 años y la multa correspondiente al caso. 8.1). Posteriormente la defensa del procesado en los alegatos finales, expresó: “ En el dearrollo de esta audiencia hemos escuchados las contradicciones de los señores agente aprehensores quienes han detallado las circunstancias en que fue detenido mi defendido, que se ha escuchado en este acto procesal, el porque mi defendido tenía ensu poder el arma de fuego, lastimosamente fue a él a quien se le pidió que sacara el arma de fuego de donde fue detenido, sin embargo señor juez se ha escuchado en esta audiencia, que no fue quien disparo, estaba vendiendo ganándose algunos centavos, para subsistir vendiendo bebidas alcohólicas, más no haciendo apto que perturbe la sociedad, por lo manifestado señor juez la defensa del ciudadano. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, considera injusto que sea sentenciado con una pena privativa de libertad, por un delito, por un accionar que por desconocimiento lo realiza teniendo en consideración que es una persona persona trabajadora, es un morador mas de este cantón, que no tiene antecedentes penales, más aún habiendo escuchado al agente investigador, que esta arma de fuego tiene antecedentes sin embargo con el mismo propietario, por las manifestaciones expuestas la defensa del ciudadano solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. NOVENO: En cuanto a la motivación referente a la situación del procesado. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, contra quien se realizó la audiencia oral mediante la modalidad de procedimiento directo, al respecto éste Juzgador considera que: 9.1).- En virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- 9.2).- Dentro de la presente audiencia de juicio, el Fiscal interviniente Abg. Francisco Freire, en sus alegatos de apertura expresó que. De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal. Ab. Francisco Freire, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “Cumpliendo lo que manda el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 410, 444, 610 y 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta la fiscalía lo siguiente; el ciudadano ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en audiencia de flagrancia a sido presentado como presunto autor del delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, después de haber sido detenido por portar arma prohibida, sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, base de este proceso que es el parte policial No SURDMG8607297, de fecha 21 de marzo del 2019, que suscriben los señores Mayor de Policía. Oscar Arellano Carrión, quien hace conocer que en el mencionado día fue detenido el ciudadano. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, en las calles avenida Malecón y Calixto Romer. 9.3) Por su parte la defensa del procesado expreso que; Habiendo escuchado la intervención del representante de la fiscalía, de los hechos acontecidos el día 21 de marzo del año en curso, en el desarrollo de esta audiencia, la defensa con las pruebas que se evacuaron solicitaran que se ratifique el estado de inocencia. 9.4) Siendo que, la Fiscalía presentó como pruebas testimoniales, los testimonios de los señores: A) Policia Nacional Mayor. Oscar Patricio Orellana Carrión; Subteniente. Juan Carlos Bustamante Armijos y Sargento. Solano Palacios Miguel Agustín; autores del parte policial de aprehensión así como de informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, presentando acuerdom probatorio del informe balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-325-PER. Suscrito por el señor perito de Criminalística. Sargento Primero. Segundo Vizuete Sánchez; en cuyas conclusiones da a saber lo siguiente. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañon del arma de fuego (pistola), remitida para análisis dio como resultado nitro derivados (residuos de polvora), positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. La pistola de fabricación industrial, made in  U.S.A. Marca Smith & Wesson, calibre 9MM, serie KMF0922, modelo 5906, remitida para análisis, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparos. Ocho (08) cartuchos recibidos para su análisis, pertenecen al calibre 9 MM, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentra aptas para producir disparos. Informe que habiéndose acordado entorno a su contenido entre los sujetos procesales del cual fue presentado como acuerdo probatorio se incorporó al juicio  6.5) Como prueba documental y pericial de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó: A) Fiscalía presenta como prueba pericial; informe pericial de balística No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-325-PER; B) Informe Policial Investigativo; C) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Mientras que la defensa presento como prueba el testimonio del procesado. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, prueba presentada por la defensa que en nada desvirtuaron el hecho de habersele encontrado en poder del procesado el arma de fuego, pistola de fabricación industrial, made in  U.S.A. Marca Smith & Wesson, calibre 9MM, serie KMF0922, modelo 5906, quien no justifico tener permiso alguno que le permita el porte de arma de fuego. Del analisis de la pruebas practicadas testimonial, pericial y documental el suscrito juzgador considera que. Del informe pericial balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-325-PER; suscrito por el señor perito de Criminalística. Sargento Primero. Segundo Vizuete Sánchez, y del parte Policial No SURDMG8607297, de fecha 21 de marzo del 2019, que suscriben los señores Mayor de Policía. Oscar Arellano Carrión, agentes aprehensores que también rindieron testimonios. Así como del informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por agente Miguel Solano Palacios. Se ha podido determinar la existencia de la infracción. Y en cuanto a la culpabilidad del procesado. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, esta se ha determinado con el Parte Policial No SURDMG8607297, de fecha 21 de marzo del 2019, informe de investigación llevado a cabo por el agente Miguel Solano Palacios, testimonios de los señores Policía Nacional. Mayor. Oscar Patricio Orellana Carrión; Subteniente. Juan Carlos Bustamante Armijos y Sargento. Solano Palacios Miguel Agustín; autores del parte policial de aprehensión así como de informe de investigación, pruebas documentales que fueron presentadas e incorporadas al juicio y testimonios que fueron rendidos en el desarrollo de la audiencia. DECIMO. Que el delito de Tenencia y porte de armas de fuego tipificado en el Art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral penal; el cual determina lo siguiente. “Tenencia y porte de armas. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” cuyo bien juridico protegido es la seguridad pública. Es un delito formal o de mera actividad, de peligro abstracto y permanente; toda portación necesariamente implica, desde el plano racional, la tenencia del arma, su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad. El concepto de bien jurídico es fundamental en el Derecho Penal; aun cuando no existe consenso; que el fin del Derecho Penal sería precisamente su protección. Claro está que lo anterior se discute arduamente en la doctrina comparada. Importantes autores como Welsel sostienen que el fin primordial del Derecho Penal es la protección del ordenamiento jurídico y su fin mediato, la protección de bienes jurídicos;  mientras que otros, como Jakobs, que sigue la concepción de Luhmann; del Derecho como instrumento de estabilización social, de orientación de las acciones y de institucionalización de las expectativas, opina que la violación de la norma es socialmente disfuncional, pero no porque resultan lesionados determinados intereses o bienes jurídicos, sino por cuanto es puesta en discusión la norma misma como orientación de la acción y, en consecuencia, es afectada la confianza institucional de los ciudadanos. El tipo penal se define como “la descripción legal de la conducta prohibida u ordenada por la norma” Por tanto, estimamos que el delito es de comisión y su verbo rector es la posesión o tenencia. Muy ligado a este concepto de posesión o tenencia está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al acusado, es el que se encontraba tipificado en el Art. 360, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Considerándose Sujeto Activo, al describir el tipo penal, para referirse al sujeto activo que puede cometer el delito, se utiliza la expresión “los que”, con lo que se nos está indicando que se trata de un sujeto activo común. Por tanto, puede ser cometido por cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el sujeto pasivo no puede ser otro que la sociedad en general y cada uno de sus integrantes. El sujeto pasivo de la acción es el estado como representante de la comunidad social, en ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.” Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: Prueba; en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, como pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Habiéndose cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44, 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción: En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento directo y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez A” de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO. 42 años de edad; de estado civil soltero; mi ocupación pintor; con domicilio en las calles Abdón Calderón y los Ríos, de religión evangelico. RESPONSABLE  y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.),  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del cuerpo de ley antes mencionado.- Pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Peronas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones No 1 del Guayas. Del Ministerio de Justicia Derechos Humanos y Cultos. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la defensora del procesado han sido ajustadas a derecho.-En aplicación del principio de concentración en cuanto a la supensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado, quien alegado que el tipo penal por el cual ha sido sentenciado su defendido reúne los requisitos establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que es una persona que no tiene antecedentes y que por lo tanto se le debe suspender la pena impuesta cuyo artículo determina lo siguiente: Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Siendo el criterio del titular del ejercicio de acción que lo peticionado por la defensa se enmarca dentro de lo establecido en el Art. 630 IBIDEM, no se opone a la suspensión de la pena impuesta y más bien solicita se verifique en el sistema Satje si el sentenciado no incurre en las prohibición del numeral 2 del antes mencionado artículo; que se observe las condiciones determinadas en el Art. 631 Código Orgánico Integral Penal y en lo demás no tendría nada que alegar. En atención a lo solicitado por la defensa y lo expresado por la fiscalía se acoge la petición de suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado. ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, por cuanto ha cumplido con todos los requisitos establecidos en la norma a seguir; imponiéndosele como condiciones el tiempo que dure la pena impuesta, es decir, durante TRES AÑOS las siguientes; a.) La prohibición de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; b.) La de presentarse periódicamente ante este Juzgador, cada 30 días, en horas laborables; c) No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Condiciones contempladas en los numerales 3, 8 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Este Juzgador advierte a ANDRADE ZOLETA EDISON EDUARDO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el Juez de garantías penitenciarias ordenara la inmediata ejecución de la pena impuesta.- Sáquese copia de ésta resolución en el libro respectivo. Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director del  Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil y Zona 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-