Guayaquil, viernes 27 de diciembre del 2019, las 19h46, VISTOS: Habiendo sido suspendida de mis funciones con fecha 25 de septiembre del 2019 y una vez reintegrada,  a través  de secretaria se pone a mi despacho el expediente  que contiene el audio magnetofónico y el acta de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento celebrada  en la ciudad de Guayaquil el día 13 de agosto de 2019 a las 11h00, diligencia que se celebró  con la comparecencia de los sujetos procesales necesarios para el desarrollo de dicha diligencia, dentro de la cual  las partes procesales  ejercieron su derecho a la defensa  en la  presentación de las  pruebas anunciadas,  las mismas que fueron  analizadas y valoradas por la suscrita  luego de lo cual en la misma audiencia les notifique mi resolución de manera oral  por lo que de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, la suscrita Jueza, atendiendo éste principio constitucional reduce a escrito la sentencia correspondiente  en los siguientes términos: PRIMERO. - La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 103-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), el debido proceso y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial, ni vicio que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes. TERCERO. - La presente causa se da en relación a los hechos denunciados por la señora ANA LUISA VILEMA CAJILEMA, en contra de la señora IBATGUEN HURTADO NANCY ESTHER, en relación a la presunta contravención establecida en el Art. 396 Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el escrito de denuncia que corre a fojas 3 y 4 de los autos. Avocado conocimiento de la causa y habiéndose convocado a la audiencia de Juzgamiento por trámite expedito, nos constituimos en la audiencia el día 13 de agosto de 2019 a las 11h00; y, una vez que fueron constatadas las partes, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia la suscrita resolvió la causa. CUARTO. - En la audiencia de juzgamiento convocada para el día 13 de agosto de 2019 a las 11h00; y realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la actuaria de este despacho constató la presencia de los sujetos procesales, esto son: La denunciante señora ANA LUISA VILEMA CAJILEMA, debidamente representada por el Abg. Nelson Teófilo Pita Cordero, la señora denunciada Abg. Ibatguen Hurtado Nancy Esther, representada por el Abg. Gutiérrez Salazar Felipe Ecuador. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza consultó a las partes si habían llegado a una conciliación entre ellas, ya que para este tipo de contravenciones la Ley prevé y permite la conciliación entre las partes, otorgándole la palabra a las partes, quienes manifiestan que no se había llegado a ninguna conciliación por lo tanto se prosiguió con la audiencia de Juzgamiento en procedimiento Expedito. QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: 5.1.- INTERVENCIÓN DE LA PARTE DENUNCIANTE: El Abg. Nelson Teófilo Pita Cordero, en su calidad del Abogado defensor de la denunciante entre otros aspectos supo señalar lo siguiente: “…En esta parte debo manifestar que mi defendida es una señora de la tercera edad, tiene 16 años como titular del puesto 269 ubicado en el patio de comidas del centro comercial artesanal en el primer piso, situado en las calles Machala y Ayacucho de la ciudad de Guayaquil, la actividad que tiene es la venta de comida criolla, entre ellos de repente vendo una sopa de cangrejo a pedido de sus clientes ya que se ha ganado su prestigio dentro del mercado, la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther de nacionalidad colombiana hace 3 años llegó al mercado con el objetivo de alquilar un puesto para trabajar en la misma venta de comida, lo que pasa es que mi defendida para ayudarla sirvió como garante para que saque una nevera y pueda trabajar y tener a una persona junto a ella como amiga, lo cual no sucedió y de esta forma ocupó el puesto 272, los hechos fácticos sucedieron el día domingo 3 de febrero del año 2019 a las 12h30aproximadamente en circunstancias de que mi defendida se encontraba en su puesto de trabajo, en el momento que iba a servir un plato de sopa a uno de sus clientes, sorpresivamente la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther, por la parte de atrás la agrede verbalmente diciéndole varios improperios y dirigiéndose a los clientes que se encontraban ahí les dijo que no le compraran nada a mi cliente porque se iban a enfermar porque la comida supuestamente era del día anterior, mi defendida por el estado de ánimo que tiene ella y por las enfermedades que sufre, lo que hizo fue sentarse y el esposo de ella le dio agua y las personas que estaban ahí la hicieron calmar y de esta forma se pudo sobrellevar la situación. Como se podrá observar, el hecho mismo de la denunciada hacer estas ofensas sin motivo ni justificación alguna, atacó en contra de mi defendida, en contra de su reputación y por ser falsas son graves, porque es falso que su comida es guardada y que su madre fallecida era una prostituta; por lo que aquí si existe el ánimo injuriante de la denunciada. Por consiguiente, se solicita que la parte denunciada sea sancionada de acuerdo a lo establecido en el art. 396 numeral 1 del COIP, esto es con 30 días de prisión y la indemnización por daños y perjuicios que corresponde…”. 5.2.- INTERVENCION DE LA PARTE DENUNCIADA: El Ab. Gutiérrez Salazar Felipe Ecuador, representante legal de la denunciada Ibatguen Hurtado Nancy Esther, manifestó en lo sustancial lo siguiente: “…No es cierto que la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther la haya insultado, es una persona de la tercera edad con sus mismos defectos y virtudes, siendo una de las personas con exclusividad de comidas dentro de su local 272 en donde vende mariscos y parte de eso mismo está sustanciado por su diferente clientela que lo mantiene por más de 10 años, no es que la señora ha llegado hace 3 años atrás, ella tiene mucho tiempo trabajando en aquel lugar, administrando su negocio de manera humilde y honesta, cierto será que existe alguna inquietud en la captación de los clientes porque ambas mantienen ese mismo ritmo de trabajo, pero no por eso la señora querellante se sienta humillada por insultos porque ese es el tema que no acontece, esto se lo demostraré con nuestros testigos, donde se escuchará que la señora querellante siempre tiene disgustos con los demás vendedores de comida, esto me he percatado yo también cuando he ido al lugar y observo que a la señora Nancy le temen por no tener un carácter amigable y según lo conversado con mi cliente, siempre se torna un poco molesta y no es así que se han proferido los insultos. Más bien dentro de este incidente del 03 de febrero si hubo una persona que si fue agredida, un trabajador de la señora Nancy de nombres Cordero Pisco Ángel Gabriel, el mismo que se encuentra dentro de las pruebas que presentaré más adelante. De la misma manera, la petición que hace la querellante, está dividida en dos opciones, ya que dice sobre la contravención prevista en el art. 396 numeral 1 del COIP y presenta la misma querella de acuerdo a lo estipulado en el art. 396 numeral 4 del COIP. Quiere decir que aparte de los insultos que hipotéticamente los ha recibido, ha recibido golpes, heridas, lo cual tendrá que comprobarlo dentro del proceso. No es verdad que se haya hecho una agresión verbal por parte de la señora Nancy, tal es así que conversando previamente con el administrador a quien le manifesté cuál era la acción de las dos señoras, me dijo el señor que esto es un tema de mutua agresión y que estaban cansados de eso, entonces la situación aquí es intentar que ambas partes concilien y dejar las cosas en sana paz. Además, manifiesto que esto es una denuncia que no tiene sentido, lo probaré con la prueba que anunciaré en su debido momento…”. SEXTO.- 6.1.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE.- se solicitó que se recepte el testimonio de: 1) Pucuña Castro Norma, con cédula de identidad No. 0918396391, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, domiciliada en las calles 17 y la E de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas del perjurio y falso testimonio al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la denunciante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa de la denunciante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Hace cuánto tiempo y en qué circunstancias usted conoce a la señora Ana Luisa Vilema Cajilema? R.- Más o menos 20 años conozco a la señora, desde cuando el mercado quedaba en la Pedro hablo Gómez y tengo 3 años ayudándola a ella. P.- ¿En qué circunstancias usted conoce a la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther? R.- Más o menos 3 años que es el tiempo que llevo ayudando a la señora Anita. P.- ¿Qué actividades hace en el puesto de la señora Ana Luisa Vilema Cajilema? R.- Llego a lavar los platos, las ollas, servir la comida. P.- ¿Usted conoce a la señora madre de la señora Ana Luisa Vilema Cajilema? R.- Sí la conocí, porque ya falleció, el día 10 de enero del 2018, una señora de 83 años. P.- ¿Conoce los miembros de la familia de la señora Ana Luisa Vilema Cajilema? R.- Sí, el esposo que es profesor y jubilado y a sus 4 hijos que son profesionales. P.- ¿Usted presenció los hechos ocurridos el día domingo 03 de febrero de 2019 entre las 12h30 y 12h45 en el mercado? R.- Ese día la señora había hecho caldo de cangrejo encocado de cangrejo que le habían pedido unos clientes y en eso la señora Anita me pide que le sirva un plato de caldo de cangrejo para llevarlo a una mesa, cuando escucho que la señora Nancy sale diciendo un poco de improperios a la señora Anita y como ella es hipertensa, Don Jaime le dio un vaso de agua para que se calme. P.- ¿Quién agredió a la señora Ana Luisa Vilema Cajilema? R.- La señora Nancy. P.- ¿La señora Nancy se encuentra presente en la sala? R.- Sí, del lado derecho. P.- ¿Cuántas personas se encontraban presentes en el incidente que usted relató? R.- Más de 7 a 8 personas. P.- ¿Recuerda algún nombre de las personas que se encontraban en el lugar? R.- No, los recuerdos de vista, pero no sus nombres. P.- ¿A qué distancia se encontraba del sitio donde ocurrieron los hechos? R.- Como los puestos son pequeños módulos, me encontraba como a 1 metro y medio aproximadamente. P.- ¿Cuál fue la reacción de la señora Ana Luisa Vilema Cajilema tras la agresión de la señora Nancy Ibatguen? R.- Se sentó a tomar agua que el esposo le había dado para que se calmara. P.- ¿Qué tiempo duró el incidente? R.- De 7 a 8 minutos, no fue tan extenso. P.- ¿Recuerda la ropa que vestía la señora Nancy Ibatguen? R.- Tenía el mandil azul, la gorra azul y la camiseta blanca. P.- ¿Se han registrado incidentes entre ambas señoras posteriores al hecho que usted ha narrado? R.- El 26 de mayo que yo estaba friendo y escuché que gritaban, la señora había Nancy había cogido una paleta de arroz y me percaté que estaban discutiendo otra vez. P.- ¿Conoce a los señores Gusqui Panchana Juan Antonio, ¿Armas Galarraga Jaime Antonio, Cordero Pisco Ángel Gabriel y a la señora Daisy Mireya Díaz Arreaga? R.- Solo a la chica Daisy la conozco, a los señores los he de conocer, pero de vista. P.- ¿Cómo conoce usted a la señora Daisy? R.- Trabaja con la señora Nancy. P.- ¿La señora Daisy estuvo presente el domingo que ocurrieron los hechos? R.- No estaba presente, porque ella labora los días lunes a viernes…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la denunciada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuál es el horario de su trabajo en el puesto de la señora Ana? R.- De 9:30 a 10 de la mañana porque yo dejo haciendo el almuerzo para mis tres hijas incluso le dije que en ese tiempo yo la iba ayudar porque es la hora en que dejo a mis hijas en la escuela. P.- ¿Qué días trabaja usted con la señora Anita? R.- Yo la ayudo, no trabajo con ella, desde las 9:30 o 10 de la mañana hasta las 3 de la tarde, todos los días menos los jueves. P.- ¿Si usted trabaja de 9h30 a 10 de la mañana, cómo puede ser posible que usted estuviera presente aquel día que ocurrieron los hechos? R.- El problema fue a las 12h30, yo ya estaba ahí ayudando a la señora. P.- ¿Cómo conoce a la señora Nancy? R.- La conozco de vista, no soy su amiga tampoco, pero nunca he tenido problemas con ella. P.- ¿Alguna vez dentro de su trabajo ha escuchado o ha comprobado que la señora Nancy es problemática con los demás vendedores de alimentos? R.- Solo la vi esa vez con mi jefa. P.- ¿Entonces la señora Nancy no es una señora problemática? R.- Solo con la señora que la ayudo, pero con otra persona no he visto. P.- ¿Alguna vez ha escuchado alguna discusión con palabras soeces por parte de la señora Nancy? R.- Contra la señora Ana sí, pero no he visto con otras personas…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias en cuanto a lo narrado, por lo que la testigo, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué recibe usted a cambio de la colaboración que realiza con la señora Ana? R.- Ella me reconoce el día por la colaboración. P.- ¿Qué vestimenta utiliza usted? R.- Me pongo un gorro azul y una blusa celeste. P.- ¿Qué palabras escuchó de parte de la señora Nancy hacia la señora Anita? R.- Le dijo hija de puta, tú quieres abarcar con todo, porque ese día hicimos cangrejo y de ahí Don Jaime le dio agua porque ella es hipertensa. P.- ¿Quién es Don Jaime? R.- El esposo de la señora Anita. P.- ¿Después de eso no pasó nada más? R.- No ya que Don Jaime la sentó y la calmó. P.- ¿Cuánto tiempo duró el incidente? R.- De 6 a 8 minutos, no fue mucho. P.- ¿Qué dijeron los clientes que estaban ahí? R.- Estaban asustados porque les dijeron que la comida de mi jefa era guardada, que no le coman a la señora y justo ese día estaba el abogado Pita almorzando…” 2) Asencio Moran Edison Eduardo, con cédula de identidad No. 0922672902, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en Socio Vivienda 1, Mz 2 H, villa 4 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas del perjurio y falso testimonio al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la denunciante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa de la denunciante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Hace cuánto tiempo y en qué circunstancias usted conoce a la señora Ana Luisa Vilema Cajilema? R.- Más o menos 2 años, porque yo siempre voy a almorzar al ocal de ella. P.- ¿Usted va constantemente a aquel lugar? R.- Yo no voy todos los días, sino cuando tengo que ir por ahí a hacer unos cobros porque yo vendo cosas por catálogo. P.- ¿Usted presenció los hechos ocurridos el día domingo 03 de febrero de 2019 entre las 12h30 y 12h45 en el puesto de comida del mercado? R.- Ese día llegué al mercado a las 12h30 aproximadamente a comer, me senté y saludé a la señora Ana, me dijo que la esperara un ratito que estaba atendiendo a otros clientes que se encontraban en aquel lugar, después de un rato ella venía con una sopera de caldo, se le acercó una señora y la insultó, le dijo que ella quería abarcar con todo y demás, cuando la señora Ana avanzó, la otra señora la siguió insultando, de ahí se quedó sentada y la otra señora se dio vuelta para decirnos a las personas que estábamos ahí que no comamos esa comida porque esa comida nos iba a hacer daño ya que era guardada. P.- ¿La señora que usted menciona se encuentra presente en la sala? R.- Sí, está en la parte derecha. P.- ¿Cuál fue la reacción de la señora Ana Luisa Vilema Cajilema frente a la agresión de la señora que ocasionó el incidente? R.- La señora no le dio nada a la otra señora, pero ella se puso muy nerviosa y por eso su esposo la hizo sentar y le dio agua para tranquilizarla, yo también le dije que se tranquilice y que no le preste atención a lo que le decía la otra señora. P.- ¿A qué distancia se encontraba del sitio donde ocurrieron los hechos? R.- Más o menos a un metro, metro y medio porque están cercas las sillas al comedor. P.- ¿Qué tiempo duró el incidente? R.- Alrededor de 6 a 8 minutos. P.- ¿Por qué usted cree que se originó el incidente que mencionó? R.- No sé, yo solo llego a almorzar ahí, termino de almorzar y me voy. P.- ¿Quién le pidió a usted que venga a declarar a esta audiencia? R.- Yo le dije a la señora Anita que, si ella iba a hacer una demanda o algo, yo con gusto la ayudaba para ser su testigo…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la denunciada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Podría decir más o menos los días que por lo general usted almuerza en el local de la señora Ana? R.- A veces voy los lunes, domingos, viernes, pero los jueves no porque ella una vez me indicó que no abre los jueves. P.- ¿A qué hora por lo general usted va a almorzar al local de la señora Ana? R.- A veces estoy a las 11h30 hasta que esté la comida, o a las 12h00, 12h30 o 13h00, porque no tengo horario fijo de comer. P.- ¿Cuántas personas usted logró divisar en el lugar el día que ocurrió el incidente? R.- Del lado de la señora Anita vi unas 6 o 7 personas. P.- ¿Usted conoce al señor Cordero Pisco Ángel Gabriel? R.- No. P.- ¿Qué otro tipo de agresión vio usted en el momento del incidente? R.- Solo verbales. P.- ¿Usted vio alguna agresión física? R.- No, solo vi que se le acercó y le dijo malas palabras. P.- ¿Cuántas personas había en el local de la señora Nancy el día del incidente? R.- No sé, porque yo estaba en la parte del local de la señora Ana…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias en cuanto a lo narrado, por lo que la testigo, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted trabaja bajo dependencia o independiente? R.- Independiente. P.- ¿No tiene horario de trabajo? R.- No. P.- ¿Por dónde es su área de recorrido? R.- Por todos lados, no es que voy exactamente en el mercado a trabajar. P.- ¿Cuál es la dirección del mercado? R.- Machala y Ayacucho. P.- ¿Usted vive en Socio Vivienda? R.- Sí. P.- ¿En qué áreas trabaja usted? R.- Voy a las Orquídeas, Vergeles, Sauces, porque vendo por catálogo. P.- ¿Pero siempre almuerza en aquel lugar? R.- No, de vez en cuando, los días que me toca cobrarle a los clientes del alrededor. P.- ¿El día del incidente usted estaba esperando su almuerzo? R.- Sí. P.- ¿Qué estaba haciendo la señora Anita cuando usted escuchó que la señora Nancy empezó a insultarla a la señora Anita? R.- Ella estaba viniendo con una sopera para otro cliente, no a mí. P.- ¿Qué palabras le dijo la señora Nancy a la señora Ana? R.- Le dijo hija de puta que quieres abarcar con todo, chucha de tu madre y así siguió diciéndole muchas más malas palabras. P.- ¿Cuántas más malas palabras? R.- O sea ella las repetía varias veces. P.- ¿Cuántas veces repitió? R.- Como unas 4 o 5 veces. P.- ¿Cómo se llama el esposo de la señora Ana? R.- Don Jaime. P.- ¿Él fue quien socorrió a la señora Ana luego del incidente? R.- Sí. P.- ¿Qué hizo la señora Ana luego del incidente? R.- Ella se quedó sentada porque el esposo la sentó ya que estaba nerviosa. P.- ¿Quién más estaba con la señora Ana en el local? R.- La señora que trabaja con ella…” 3) Ana Luisa Vilema Cajilema, con cédula de identidad No. 0906044565, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, domiciliada en la 28 ava. y Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas del perjurio y falso testimonio al interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por las partes manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la denunciante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la denunciante, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa de la denunciante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué tiempo lleva laborando en su puesto de comida ubicado en el Mercado artesanal? R.- Llevo laborando 16 años en el puesto No. 269. P.- ¿Qué vende en ese puesto? R.- Vendo comida criolla. P.- ¿Qué tipo de platos? R.- Caldo de gallina, caldo de bola, sancocho de bagre y a pedido de mis clientes, sé hacer de repente caldo de cangrejo. P.- ¿En qué horario usted trabaja en ese puesto? R.- Yo llego 08h30, porque a veces tengo que llevar a mi nieta que trabaja en el hospital universitario. P.- ¿Hasta qué hora trabaja? R.- Hasta las 15h00 o 15h30 o antes cuando tengo que hacer alguna diligencia y dejo a la chica ahí puesto que es de mi confianza. P.- ¿Conoce a la señora Pucuña Castro Norma? R.- Sí. P.- ¿Cómo la conoce? R.- La conozco más de 20 años, pero ella lleva ayudándome 3 años, ella llega como a las 9h30 a 10h00 porque tiene una hija que es asmática, a veces no puede ir y hacemos lo que más podemos con mi esposo porque somos prácticamente solos. P.- ¿Cómo se llama su señora madre? R.- Mi madre se llamaba Elvia Maria Cajilema Morales. P.- ¿Qué edad tenía cuando falleció? R.- ¿Cómo está compuesta su familia? R.- Somos 6, mis cuatro hijos profesionales, mi esposo que fue profesor jubilado. P.- ¿Qué sucedió el día domingo 03 de febrero de 2019 entre las 12h30 y 12h45 en el puesto de comida del mercado?  R.- A pedido de mis clientes hice caldo de cangrejo y esta señora por atrás llega y me dijo hija de puta quieres abarcar con todo, entonces esto no debe ser así, por eso me he visto obligada a venir para que esto quede en sana paz. P.- ¿Además de haberle dicho aquella frase que manifestó, ¿qué otra palabra le dijo la señora Nancy? R.- Me dijo chucha de tu madre, hija de puta, la calidad no improvisa, no sé qué quiere decir con eso. P.- ¿La señora Nancy les dijo algo a sus clientes? R.- Sí, dijo no le coman a ella porque ella vende comida guardada, entonces, todas esas cosas a uno le dañan la imagen porque ella me está ofendiendo bastante y a mi madre también porque ella me enseñó a trabajar, ella fue una persona que trabajó hace años en el mercado de Pedro Pablo Gómez y Machala. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en su lado del comedor? R.- Unas 7 u 8 personas. P.- ¿Recuerda alguna persona que pueda identificar con nombres y apellidos? R.- Estaba el abogado Pita que siempre va a comer, el Dr. Ramos y el joven Edison Asencio Moran. P.- ¿Qué tiempo duró el incidente? R.- Unos 7 u 8 minutos. P.- ¿Cuál fue su reacción luego del ataque verbal de la señora Nancy? R.- Yo como siempre me quedo callada, yo no insulto, porque yo sufro de la presión y mi esposo me dio una botella de agua para que me calme, entonces yo me senté y ya. P.- ¿Por qué cree que se originó el incidente con la señora Nancy? R.- Yo creo que fue porque hice una sopa de cangrejo a pedido de mis clientes, yo no hago todos los días. P.- ¿Ha tenido algún otro altercado con la señora Nancy? R.- Ese día 3 de febrero y el 26 de mayo, más o menos 14h20, ella con la paleta del arroz se me acercó a decirme chucha de tu madre, hija de puta, tú me tienes cansada, vas a ver que me voy pero te voy haciendo algo, eso me dijo, yo no tengo por qué mentir. P.- ¿Usted conoce a los señores Husque Panchana Juan Antonio, Armas Galarraga Jaime Antonio, Cordero Pisco Ángel Gabriel y a Daisy Mireya Díaz Arreaga? R.- Yo no conozco a los señores, solo a la señora Daisy, pero no trabaja los domingos y los incidentes fueron dos días domingos…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la denunciante, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la denunciada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuáles son los nombres de los clientes exclusivos que le pidieron ese plato en específico el día del incidente? R.- El abogado Pita, el Dr. Ramos y el joven Asencio. P.- ¿La señora que la ayuda en la cocina solo está de 09h30 a 10h30? R.- Ella me ayuda esa hora, ella llega a esa hora y se queda hasta las 15h30. P.- ¿Cuántas personas había en el local de la señora Nancy el día del incidente? R.- Yo no me viro a ver a la señora, mi mente es mi trabajo y nada más, porque no puedo tener coraje. P.- ¿Si usted no vio a la señora Nancy, los insultos que escuchó eran dirigidos hacia usted? R.- Claro porque dijo detrás de mí. P.- ¿El día del incidente se encontraba un hermano suyo? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted no conoce al señor Cordero Pisco Ángel Gabriel? R.- De cara nomás, sé de un señor que se llama Ángel, pero no sus apellidos. P.- ¿Usted sabe que el señor Cordero Pisco Ángel Gabriel trabaja con la señora Nancy los días domingos? R.- Sí. P.- ¿Entonces sí conoce al señor Ángel? R.- Sí, porque él va los domingos ya que él trabaja en las 4 manzanas. P.- ¿Usted supo sobre una agresión que recibió el señor Cordero Pisco Ángel Gabriel? R.- Sí supe, pero no recuerdo hasta qué fecha me ayudó mi hermano porque él estaba ayudándome ahora ya no porque está enfermo y ya no va, pero si usted dice que él estuvo ahí el 03 de febrero, no lo recuerdo; y si el señor Ángel dice que fue agredido tiene que decir por qué mi hermano reaccionó así, porque es muy malcriado, yo ya me he quejado ante los supervisores. P.- ¿Usted vio cuando el señor Cordero Pisco Ángel Gabriel recibió los golpes? R.- No, yo eso o he visto. P.- ¿Usted conoce a la señora Daisy Mireya Días Arreaga? R.- Sí la conozco porque trabaja ahí, pero de lunes a sábado, no los domingos. P.- ¿Usted conoce al señor Armas Galarraga Jaime Antonio? R.- Son los señores que están afuera, pero yo no los conozco por el nombre solo de vista porque suelen ir a comer. P.- ¿Usted conoce al señor Husque Panchana Juan Antonio? R.- Por nombres no los conozco, los conozco de vista. P.- ¿Usted no reaccionó luego de los insultos que recibió de la señora Nancy? R.-Yo no le he dicho nada, porque yo acostumbro a quedarme callada y decirle señora aténgase a las consecuencias porque la verdad que yo no puedo estar así; es por eso que me he visto obligada a hacer esto porque esta es la primera vez que yo hago esto. P.- ¿Usted la amenazó con denunciarla? R.- Sí…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias en cuanto a lo narrado, por lo que la denunciante, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cuántas veces repitió el insulto la señora Nancy hacia usted? R.- Ella de 3 a 4 veces insulta, ella es una persona bien agresiva, por esa misma razón me evito las cosas porque ambas somos hipertensas. P.- ¿Usted estaba de espaldas? R.- Sí, estaba de espaldas. P.- ¿Usted volteó a verla? R.- Yo volteé a verla porque era hacia mi persona, pero no le dije nada. P.- ¿Le preguntó a la señora Nancy a qué se debía la agresión? R.- No porque yo ya la conozco como es. P.- ¿Qué más dijo la señora Nancy luego de los insultos? R.- Se quedó callada solo me insultó varias veces y de ahí mi esposo me dio una botella de agua para que me tranquilice porque soy hipertensa. P.- ¿Qué día ocurrieron los hechos? R.- El 03 de febrero de 2019. P.- ¿Ustedes habían tenido otros incidentes anteriormente? R.- No, fue la primera vez, luego de eso fue el 26 de mayo. P.- ¿Qué ocurrió el 26 de mayo? R.- Ella me insultó, cogió la paleta del arroz y me dijo hija de puta me tienes cansada, te voy a dar con esto y me voy de aquí pero te voy haciendo algo. P.- ¿Qué hizo usted luego de eso? R.- Yo le dije que se atenga a las consecuencias porque ya estaba cansada de eso, inclusive he hablado con el supervisor. P.- ¿Usted le ha puesto una denuncia? R.- Sí, hasta en el municipio. P.- ¿Cuál fue el problema de su hermano que mencionaron? R.- El señor Ángel se cogió las bolsas, la primera vez yo dije bueno fue coincidencia, pero ya a la segunda vez que me hizo eso, me enojé porque es un irrespetuoso. P.- ¿Cuándo hizo eso? R.- No, fue otro día posterior y mi hermano estaba ahí y no es que le ha pegado, o bueno yo no vi porque yo le dije a mi hermano que deje nomás…” PRUEBA DOCUMENTAL: A fojas 38 y 39 se encuentran las dos fotografías donde se observa el puesto 269 en el cual la señora Ana Luisa Vilema Cajilema trabaja como titular en ese puesto de comida y el puesto en que labora la señora Nancy Esther Ibatguen Hurtado, donde sucedieron los hechos. Réplica de la parte denunciada. - La defensa técnica de la denunciada, indicó: “…No son pruebas contundentes porque la posible agresión de la que habla, no se observa a la señora Nancy en la foto como para determinar que ese es su lugar de trabajo…”. La defensa técnica de la denunciante culmino con su prueba. 6.2.- DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIADA, se solicitó que se recepte el testimonio de: 1) Ángel Gabriel Cordero Pisco, de cédula de identidad No. 0903436306, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en Monte Sinaí de esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa de la denunciada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Pude decir que ocurrió el 3 de febrero del 2019?  R.- Sí, yo estaba trabajando vino el hermano de ella, me golpeó, ella, el marido y el hermano me botaron del marcado artesanal y huyeron. P.- ¿Usted escucho algún epíteto soez por parte de la señora Nancy a la señora Ana? R.- No. P.- ¿Le consta que la señora Ana siempre insulta a la señora Nancy? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son esas palabras que prolifera la señora Ana en contra de la señora Nancy? R.- Le dice hija de puta, vales esto, porque no eres de aquí, eres colombiana. P.- ¿Usted recibió, el 3 de febrero del 2019, golpes de parte del hermano de la señora Ana? R.- Sí, fue en la vista, se me hincho la cara. P.- ¿Conoce a la señora Daysi Mirella Díaz Arriaga? R.- Sí, trabaja de mesera en compañía de nosotros. P.- ¿Qué tiempo lleva trabajando con la señora Nancy? R.- Ya llevo 4 años. P.- ¿Cuántas personas había en el lugar del incidente? R.- Cuatro, la señora Ana, el marido, el hermano, y la cocinera.   P.- ¿Conoce a la señora Norma? R.- No. P.- ¿Qué días trabaja en el mercado? R.- sábado y Domingo. P.- ¿La señora Nancy es agresiva con los demás compañeros? R.- No…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la denunciante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la denunciante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué día era el 3 de febrero del 2019? R.- Día domingo.  P.- ¿Cuándo ocurrieron os hechos de los que usted dice que fue víctima de un tal Jorge? R.- Fue un domingo 3 a las 11h30.  P.- ¿A qué hora lo sacaron a usted del mercado? R.- A las 12h00. P.- ¿Es decir, no le constan los hechos sucedidos el 3 de febrero a las 12h30? R.- No.  P.- ¿Por qué cree que lo agredió Jorge? R.- Porque él estaba borracho y la hermana y el marido le dijeron que me pegue. P.- ¿Después de que lo sacaron del mercado usted volvió? R.- No, me fui a mi casa…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias en cuanto a lo narrado, por lo que el testigo, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cómo supo usted del incidente que ocurrió si usted indicó que ese día lo sacaron del mercado? R.- Porque yo me regresé a pedirle a la señora Nancy para el pasaje y ahí me percaté de lo sucedido...”2) Jaime Antonio Armas Galarraga, con cédula de identidad No. 0908145154, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en ciudadela La Chala, calle 11 No. 100 y Alianza de esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa de la denunciada, en lo principal manifestó: “… P.- ¿La señora Nancy tiene discrepancias con los demás expendedores de alimentos dentro del patio de comidas? R.- No. P.- ¿Ha escuchado de algún insulto de parte de la señora Nancy a alguien más en el patio de comidas? R.- No. P.- ¿Conoce a la señora Ana Vilema Cajilema? R.- Sí. P.- ¿Le consta el incidente ocurrido el 3 de febrero el 2019 entre la señora Ana y la señora Nancy? R.- Sí…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la denunciante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la denunciante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cómo conoció del incidente del 3 de febrero? R.- Porque me dijeron, pero yo no vi. P.- ¿Le consta que la señora Ana haya tenido otro altercado? R.- No…” 3) Juan Antonio Gusque Panchana, con cédula de identidad No. 0910420488, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, domiciliado en las calles Venezuela y 33 de esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa de la denunciada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Cómo cliente dentro del patio escuchó insulto por parte de la señora Nancy a la señora Ana Vilema? R.- No. P.- ¿Conoce a la señora Ana? P.- Sí.  P.- ¿Le consta el incidente ocurrido el 3 de febrero del 2019 entre la señora Ana y la señora Nancy? R.- No, yo no estuve ahí, pero me converso mi amigo. P.- ¿Qué tiempo tiene como cliente de la señora Nancy? R.- Más de 1 año…” 4) Nancy Esther Ibatguen Hurtado, con cédula de identidad No. 0963293139, de nacionalidad colombiana, de estado civil soltera, domiciliada en Cooperativa 5 de junio, Mz. E3, Solar 125 del cantón Durán, quien, sin juramento, en lo principal manifestó: “…Ese día yo estaba atendiendo a los clientes, cuando oigo la bulla de que Jorge le pegó al señor Ángel, luego vi que los guardias sacaron al señor Ángel, pero ese día yo no tuve discusión ni nada…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte denunciada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la denunciada, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa de la denunciada, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Es verdad que usted el día de febrero del 2019 insultó a la señora Ana? R.- No, nunca. P.- ¿Ha tenido discusión con los demás expendedores de alimentos? R.- No.  P.- ¿Conoce a la señora Norma? R.- Sí, Trabaja con la señora Ana.  P.- ¿Usted recibe ofensa de parte de la señora Ana? R.- Sí, ella me discrimina por mi nacionalidad. P.- ¿Qué tiempo tiene ene le local? R.- Sí. P.- ¿Cuándo comenzaron los problemas con la señora Ana? R.- Hace año y pico. P.- ¿Recibieron alguna amonestación por parte de la administración del mercado? R.- Sí, tenemos un acta de no agresión firmada de septiembre del 2018…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la denunciante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa de la denunciante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Tuvo un incidente con la señora Ana Vilema el día 3 de febrero del 2019? R.- No…” PRUEBA DOCUMENTAL: El abogado Felipe Ecuador Gutiérrez Salazar en representación de la denunciada Nancy Esther Ibatguen Hurtado como prueba documental expuso: 1) A fojas 38 consta acta de compromiso entre la señora Ana Vilema y Nancy en que se comprometen a no agredirse y no disputarse por la clientela. 2) De fojas 30 a 33 hay una denuncia donde se cumplen las mismas ofensas, pero con un daño de $5.000,00. 3) A fojas 35 y 36 existe documento de certificación de honorabilidad a favor de Nancy Ibatguen Hurtado. Réplica de la parte denunciante. - El Ab. Nelson Teófilo Pita Cordero manifestó en su réplica lo siguiente: “…A fojas 29 se trata de una copia simple que carece de valor jurídico y probatorio, en cuanto al texto del Acta de compromiso tiene fecha de septiembre del 2018 sobre un inconveniente que no tiene relación a la materia de esta audiencia, por lo que objeto esta prueba. En cuanto a la otra acción que, manifiesta la denunciada, de una denuncia en contra de la señora Nancy estos hechos sucedieron el 26 de mayo del 2019, son otros hechos ajenos a esta audiencia, está ventilándose en otro juzgado, en cuanto a la firma de fojas 35 y 36 del certificado de honorabilidad las objeto porque no tienen relación a los hechos…”SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- INTERVENCIÓN DE LA PARTE DENUNCIANTE: El Abg. Nelson Teófilo Pita Cordero, en su calidad del Abogado defensor de la denunciante entre otros aspectos supo señalar lo siguiente: “…El domingo 3 de febrero del 2019, mi defendida estaba en el puesto 269 del mercado artesanal de la calle Machala atendiendo a unos clientes y fue agredida verbalmente por la señora Nancy Ibatguen Hurtado ofendiendo su honor honra y reputación con la Frase Hasta cuando te aguanto hija de puta, todas abarcas y a su vez diciéndole a los clientes que no le compren su comida guardada. Estos hechos han sido probados, el testigo Edison Asencio Moran ha sido puntual manifestó que llegó y lo anteci0o la señora Ana y vio que la señora Nancy se le acerca y  la insulta y a ala ve le dice a los cliente que no coman esa comida, no ha existido contradicción en cuanto a su testimonió, así mismo con el testimonio de la señora Norma Pucuna Castro quien fue reconocida por los testigos de la denunciada que presta servicios como ayudante pero es la persona que observó los hechos planteados en la denuncia, la forma como la señora Nancy agredió a la señora Ana, el testimonio de la víctima quien de igual forma  puntualizo los hechos acontecidos el 3 de febrero del 2019 a las 11h40, se ha comprobado que la señora Nancy Ibatguen Hurtado que agredió a la señora Ana Vilema Cajilema, haciendo un análisis de los testimonios tanto Jaime Armas como Antonio Jusque son testigos referenciales, no le constan los hechos  simplemente oyeron referencias de la gente que trabaja allí, en cuanto al testigo Gabriel Cordero es contradictorio    quien dice fue sacado del mercado pero que al regresar a pedir para el pasaje vio el incidente que tenían lo que contradice con la versión de la acusada quien dice que ese día no ocurrió ningún problema, se ha comprobado de responsabilidad penal de la señora Nancy Ibatguen quien adecua su conducta a lo establecido en el artículo 396 numeral 1 del COIP solicito se le imponga la pena de 30 días de prisión y al pago de los daños y perjuicios ocasionados  de $1.000,00 dólares…”. INTERVENCIÓN DE LA PARTE DENUNCIADA: El Ab. Gutiérrez Salazar Felipe Ecuador, representante legal de la denunciada Ibatguen Hurtado Nancy Esther, manifestó en lo sustancial lo siguiente: “…La denuncia es temerario, se ha demostrado con testigos que la señora Nancy es pacífica, el testimonio dela señora Norma Pucuna Castro incurre en perjurio, el testimonio de Édison Ascencio manifiesta que almuerza donde la señora Ana, dice que escucho los insultos pero no concuerda porque estaba  más de metro y medio del comedor de la señora Ana, manifiesta que trabaja  de lunes a viernes pero cómo es posible que vaya solo el domingo a almorzar los testigos Jaime Galarraga y Juan Gusque Panchana son personas que van constantemente a almorzar en el comedor de la señora Ana o en cualquier otro pero dicen quien siempre la señora Nancy tiene más clientela, y que por eso se da esta lucha, solicito se declare sin lugar la demanda.  El abogado Nelson Teófilo Pita Cordero en representación de la denunciante Ana  Luisa Vilema Cajilema replicó:   El testigo Ángel Gabriel manifiesta que se lo sacó del mercado y que luego volvió y vio que la señora Ana era la que agredía , pero tanto este testigo como la señora Nancy se desmienten  porque ella al declarar dice que ese día no tuvo ningún incidente con la señora Ana, las pruebas de la parte denunciada no han logrado probar que existió ofensa recíproca, la acusada negó los hechos cuando está probado que sí sucedió, la defensas técnica de la parte denunciada no ha aportado ninguna prueba   de descargo a favor de la señora Nancy, me ratifico en que se dicte sentencia condenatoria…”RÉPLICA: Cerrando el debate, el abogado Felipe Ecuador Gutiérrez Salazar en representación de la denunciada Nancy Esther Ibatguen Hurtado como alegato final manifestó: “…En esta demanda no se trata de buscar un culpable porque no lo hay, aquí lo que se trata de conseguir es un aspecto económico, señora jueza deje sin lugar la demanda…” OCTAVO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”. El Art. 498 ibídem, tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”. El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la Litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”. El Art. 499 numeral 3, del COIP prescribe que: “…No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables…”. El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”; pero en el presente caso la suscrita juzgadora consultó a las partes  si habrían llegado a un acuerdo conciliatorio en  cumplimiento a lo prescrito en el Art. 641 del COIP, sin embargo las partes no llegaron a ninguna conciliación, ya que la parte denunciante solicitaba una reparación o indemnización por los daños causados, por lo que al correr traslado a la parte denunciada, ésta manifestó que no creía que el presente caso fuere de temas económicos, sino más bien de limar asperezas por lo que no estaba de acuerdo con lo propuesto. El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…”. La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, sobre los Derechos de la Libertad, Art. 66 Numeral 18, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, en su artículo 11 que se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, en la Sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrafo 55, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección”, circunstancia que guarda relación con la sentencia del caso Escué Zapata Vs. Colombia, de fecha 4 de julio de 2007, serie C No. 165, Párrafo 91 de la misma Corte en referencia, en la cual al emitir su fallo hace hincapié que: “si bien el artículo 11 de la Convención se llama "Protección de la Honra y de la Dignidad", éste tiene un contenido más amplio que incluye la protección del domicilio, de la vida privada, de la vida familiar y de la correspondencia.”. Es importante tomar en cuenta el pronunciamiento de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia al emitir su Sentencia Nro. 475-2009, de fecha cuatro de junio de 2009, que entre otros aspectos tienen relación con el presente caso, puntualmente señala que: “…Después de la vida el patrimonio más preciado de las personas, además de la libertad, es el honor reconocido tanto por nuestro ordenamiento jurídico como por la Constitución de la República, que garantiza el derecho a la honra, a la buena reputación, y a la integridad de todos los ciudadanos, cabe recalcar que el ánimo de injuriar no necesariamente implica la intención dolosa de causar daño, sino que basta la conciencia, con lo que se dice, o en este caso, con lo que se escribe, se puede dañar la reputación de un individuo y lograr así el descrédito ante la sociedad…”. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. -ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito. -CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. NOVENO.- CON RESPECTO AL JUZGAMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA CONTRAVENCIONAL PENAL EN EL CASO EN CONCRETO: Es menester para esta juzgadora realizar el siguiente análisis: 9.1.- En el presente proceso encontramos que la señora denunciada corresponde a los nombres de Ibatguen Hurtado Nancy Esther y la señora denunciante responde a los nombres de ANA LUISA VILEMA CAJILEMA, esta último presentó su denuncia en contra de Ibatguen Hurtado Nancy Esther, por el tipo contravencional penal establecido en el artículo 396 Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”. En la especie la denunciante considerándose afectada, por la emisión de expresiones de descrédito o deshonra verbales de manera personal por parte de la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther, quien le había afectado su honra. Este fue el argumento principal que presentó  la señora denunciante en contra de la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther y que de acuerdo a las reglas del artículo 153 del Código Orgánico Integral Penal, debía probarse que la señora denunciada había adecuado su conducta a este tipo penal. 9.2.- Durante el desarrollo de esta audiencia en la actividad probatoria, respectando las reglas de la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento expedito, conforme lo establece el artículo 455 esto es el nexo causal, puesto que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona denunciada, el fundamento de este deberá basarse en hechos reales, introducido a través de un medio de prueba y nunca en meras presunciones, tiene que ser realmente probado dentro de una diligencia judicial de juzgamiento que esta prueba vertida tenga nexo causal, tenga vínculo con la persona denunciada. Por lo que nos lleva a analizar lo vertido dentro de la audiencia esto es, en la testimonial oímos la intervención de la propia denunciante precisando los hechos y los insultos que recibió de la parte denunciada, oímos el testimonio de la señora Norma quien ratifica lo mencionado por la denunciante refiriéndose a las palabras que habría proferido la parte denunciada en contra de la señora  Ana Vilema Cajilema, También oímos el testimonio del señor Nelson quien dice frecuentar siempre el lugar  y por eso presencio lo sucedido el día de los hechos, dentro de la prueba documental fue exhibido por parte de la defensa de la denunciante dos imágenes fotográficas donde se observa la ubicación de los dos negocios; Por la parte denunciada rindió sus testimonio el señor Gabriel quien trabaja con la señora Nancy quien también rindió su testimonio así también el señor Jaime que trabaja  en el puesto 167 y también rindió su testimonio el señor Juan, el señor Jaime señalo que no presenció los hechos pero refiere que estos enfrentamientos son frecuentes y que el conflicto se da por el producto que se vende  y a la cantidad de clientes que tienen, en el caso de la Señora Nancy ha señalado que en realidad los hechos ocurrieron fue por agresión a sus empleado por parte del hermano de la denunciante  y que ella lo que hizo fue avisar al encargado del lugar y señala que en relación a las ofensas a las que hace referencia la parte denunciante no son verdad porque no han tenido incidente alguno, señaló que anteriormente si han tenido otros incidentes, tal como consta en el acta de conciliación firmada ante las autoridades administrativas del lugar, y que también hay un incidente en la fecha de mayo pero ninguno respecto con los hechos denunciados por el día 3 de febrero indicando que nunca paso ningún tipo de incidente con la señora denunciante, que tenían buena amistad anteriormente, como prueba documental se presentó formas de respaldo para la señora denunciada indicando de su buen comportamiento así también presentó copia de la denuncia presentada dentro de la Unidad Judicial sobre hechos distintos al analizado en este momento , así como también consta acta de compromiso de no agresión entre la señora Nancy y la señora Ana por otro incidente anterior, estos documentos sean simples o no han sido aceptados por las partes indicando que ocurrió dicho incidente. Ahora bien, teniendo en cuenta el testimonio anunciado por parte de la señorita Daysi, este no podría receptarse por cuanto ella habría permanecido dentro de la Sala y pese a que abandonó la sala en momentos posteriores se le hizo conocer a la defensa técnica de la denunciada que no se receptaría su testimonio por haberse contaminado. La parte que acusa es la parte que debe demostrar que los hechos así ocurrieron, en cuanto al testimonio de la señora Norma que trabaja con la denunciante Ana Luisa Vilema Cajilema considero que tuvo muchas contradicciones y que al tener un vínculo de relación laboral no es una testigo idóneo para determinar si los hechos ocurrieron o no, en el caso del testimonio del señor  Nelson también existieron contradicciones en el momento que señala que almuerza todos los días ahí, sin embargo vive en un lugar totalmente distinto y de lunes a domingo también labora cuando no tiene ningún día de descanso, no señaló cuál es su actividad, no estableció en realidad a que se dedicaba, es decir que su testimonio no me lleva al convencimiento de que los hechos denunciados hayan ocurrido de tal manera  y que haya escuchado las agresiones de parte de la señora denunciada, con respecto a al testimonio de la señora denunciante llama la atención de que al momento de preguntársele sobre el problema que tuvo su hermano Jorge con el señor Ángel Gabriel Cordero Pisco manifestó que esos hechos ocurrieron en otro momento y que habría sido por los gestos de parte del señor Gabriel que afectan su honra y señaló que esos hechos no habrían ocurrido aquel día. 9.3.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todas las pruebas introducidas y practicadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, valorando en todo su conjunto la prueba reproducida sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material de la contravención y la responsabilidad penal de la denunciada, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica que no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad de la denunciada; por cuanto  el señor Ángel Gabriel Cordero Pisco en su testimonio manifestó que del momento del incidente materia de la presente causa, una hora antes había tenido  el incidente con el hermano de la señora denunciante, que habría sido agredido y por eso habría ocurrido este problema, circunstancias que no fue mencionada por ninguna de la otras partes al rendir sus testimonios, incluso la señora Norma que trabaja en el lugar que tuvo que haber presenciado el hecho, así como también la señora Ana en su testimonio solamente mencionó que habría sido agredida por la señora denunciada por haber realizado un plato típico que le correspondía únicamente  a la señora denunciada cuando no hay  ninguna prohibición para aquello lo que evidencia que las partes ocultaron información necesaria y relevante para la resolución del presente caso. Por lo que, dentro de toda la prueba vertida no se encuentra ninguna prueba que demuestre la existencia de la infracción peor aún  la responsabilidad de la denunciada, puesto que la denunciante no ha probado  que la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther haya proferido palabras que hayan desacreditado la honra de la señora denunciante  ANA LUISA VILEMA CAJILEMA,  más aun que en materia penal la responsabilidad es personalísima y no puede  ser derivada  a otra persona  en razón de parentesco familiar o por tener una relación laboral; además que al existir hechos que no fueron enunciados por las partes intervinientes se crea una duda razonable en esta juzgadora. Por lo tanto no se ha podido demostrar que la señora Ibatguen Hurtado Nancy Esther haya adecuado su conducta a lo que establece el artículo 396 Inciso 1, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO.- RESOLUCIÓN: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, esta juzgadora, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE IBATGUEN HURTADO NANCY ESTHER, con cédula de identidad No. 0963293139, de nacionalidad colombiana, de estado civil soltera, domiciliada en la Coop. 5 de Junio, Mz. E3, Solar 125 del cantón Durán. En relación a la solicitud de que se califique de maliciosa  y temeraria  la denuncia presentada  por  la señora ANA LUISA VILEMA CAJILEMA se  considera que la denuncia  propuesta en ejercicio de su derecho a la defensa al denunciar una acción contravencional la  misma que se sometió a juzgamiento, por lo que considero que el accionar de la  denunciante, no ha obedecido en proponer y persistir a lo largo del proceso, en imputar una infracción penal por el simple hecho de hacerlo, dado que la denuncia y/o la acusación, deviene de quien  se siente en condición  de víctima, en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a conocer y que se obtenga  la verdad, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida,  porque para calificar la malicia, debe de comprobarse, que del contenido de la denuncia  exista  el dolo en el accionante al acusar un hecho inexistente; y, en el caso de la temeridad, debe de estar evidente la culpa o imprudencia en su determinación de denunciar o  acusar, a una persona que no tendría participación en un evento contravencional, lo cual considero, que no lo se podría determinar;  pues falta el elemento esencial del tipo subjetivo, que es el dolo en la acción de acusar de manera intencional a quien no corresponde ya que tal como se lo ha demostrado  durante toda la audiencia de juzgamiento. En virtud de ello se califica la denuncia  como no maliciosa  ni temeraria.  Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Actúe la secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.