Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÈ DANIEL POVEDA ARÁUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5207-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 07 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

08H40

Presunta Infracción:

ROBO (Tipificado y reprimido en el Art. 189 primera inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DIEGO CHANGO LLERENA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA
AB. ANGELA SANDOYA ONOFRE 
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )   NO (      )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que pudieran afectar la validez del mismo. El procesado Michael Alberto Lastra Vernaza manifiesta lo siguiente: “Acepto voluntariamente someterme a este procedimiento abreviado, reconozco que cometí el hecho fáctico y pido perdón a la sociedad”. La defensa manifiesta que está de acuerdo con la pena impuesta.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que pudieran afectar la validez del mismo, expone además que por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena que no supera los diez años es susceptible de procedimiento abreviado, por lo que solicita la aplicación del mismo. Toda vez que el procesado han admitido el hecho factico, el representante de la Fiscalía acusa al procesado Michael Alberto Lastra Vernaza en el grado de CÓMPLICE por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y sugiere la pena en concreto de DOCE MESES de prisión correccional, toda vez que se ha hecho el análisis de los hechos imputados. Hace entrega del expediente fiscal contenido en un cuerpo con setenta y tres fojas.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

El suscrito Juzgador da inicio a la presente audiencia de procedimiento directo, en la primera parte han solicitado los sujetos procesales someterse a un procedimiento abreviado de conformidad a lo dispuesto en el art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, aceptado el mismo, el suscrito juzgador teniendo que resolver la situación jurídica del ciudadano MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, quién voluntariamente y a viva voz ha solicitado someterse este procedimiento, aceptado el hecho fáctico con el patrocinio de  su defensores debidamente autorizados. En base a lo expuesto por los sujetos procesales y toda vez que el procesado antes no han sido favorecido con una de esta medidas alterativas, ni con otro procedimiento especial según información del SATJE, por el delito de ROBO tipificado y reprimido con el Art. 189 primer inciso Código Orgánico Integral Penal, mismo que es sancionado con pena de prisión que no supera los diez años de prisión, y al amparo de los principios de mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad y oportunidad, el suscrito Juez, Ab. José Daniel Poveda Aráus, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable a MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, en grado de CÓMPLICE, de la comisión del delito tipificado y reprimido en el art. Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sentenciándolo al cumplimiento de la sanción en concreto DOCE MESES de pena privativa de libertad, misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiéndose de descontarse del tiempo que llevan privado de su libertad. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este Juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinticinco minutos.

Hora de Finalización:

09H15

Sala de Audiencias:

3



Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías 
Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil