VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiocho días del mes de diciembre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, luego de haberse notificado con el inicio de instrucción fiscal y medida cautelar personal de prisión preventiva, contra los procesados JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA, representado en esta audiencia por el señor abogado Robinson Arias Mora, funcionario de la Defensoría Pública, y MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, representado en audiencia por el abogado Norberto Waldemar Torres Aguirre; la defensa técnica del procesado JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA, con fundamento en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, propone a Fiscalía la aplicación del procedimiento abreviado, la abogada María José Aguirre Carbo, Fiscal que interviene en esta audiencia, solicita al suscrito juzgador de manera oral, en atención a lo dispuesto en el último inciso del artículo 636 ibidem, que esta causa con respecto al procesado JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA, se tramite mediante el procedimiento abreviado, INSTALANDO LA AUDIENCIA para tratar lo peticionado. De conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. A continuación la señora Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La Denuncia realizada por el ciudadano Sergio Cristóbal Ramírez Torres, quien dijo: …que el día de hoy veintisiete de diciembre del 2014 aproximadamente a las 12H30, yo me dirigía caminando a mi domicilio por la vía Avenida Las Exclusas frente a la iglesia La Dolorosa, cuando sujetos a mano armada me interceptaron y me robaron el celular para proceder a golpearme al momento que no me deje robar, ocasionando una herida en mi persona, para quedar indefenso en la vía, para ser auxiliado por los transeúntes llevándome a la farmacia Cruz Azul, la cual queda frente al lugar de los hechos, al momento de salir de la farmacia la policía ya había capturado a los dos sujetos que me agredieron, de nombres MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA y Jonathan Manuel Piguave Catagua, para acto seguido dirigirme al Cuartel Modelo a poner la respectiva denuncia. II) El Parte de Detención de fecha 27 de Diciembre  del 2014, suscrito por el Sargento Primero de Policía Marco Moreta López y el  Policía Nacional Jhonny López Hidalgo, en contra de MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como BANANEROS 1, en el vehículo KIA 852, en circulación normal por el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, manzana 45 atrás de la Iglesia La Dolorosa, nos pudimos percatar de la presencia de los ciudadanos que en actitud sospechosa caminaban apresurados, motivo por el cual procedimos a acercarnos, dichos ciudadanos al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera, siendo estos interceptados varios metros mas adelante y al realizarles un respectivo registro personal se encontró en poder del ciudadano JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA,  con cédula de ciudadanía 094107228-2, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre .12, de color plomo con cacha de madera de color negro y al ciudadano MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, con cédula de ciudadanía 092719428-2, no se encontró ningún tipo de evidencia, motivo por el cual se puso a buen recaudo a los ciudadanos ya que el populacho intentaba arrebatarnos produciéndose un forcejeo y se solicitó la colaboración de las unidades aledañas del sector, llegando al punto la unidad Floresta 2, al mando del señor Cabo Primero de Policía Juan Aro, a colaborar logrando salir del lugar, trasladándonos hasta el UPC Bananeros 3, para verificar más novedades con los ciudadanos una vez en el UPC se acercó el señor Sergio Cristóbal Ramírez Torres, con cédula de ciudadanía 092980113-2, quien presentaba una herida en la parte posterior superior de la cabeza y nos supo manifestar que los dos ciudadanos que teníamos en calidad de aprehendidos le pegaron un cachazo con el arma de fuego y procedieron a llevársele su teléfono celular marca LG modelo L7, de color negro, valorado en 700 dólares americanos, por tal motivo al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito, nos trasladamos conjuntamente con el denunciante los aprehendidos y la evidencia hasta la Unidad de Delitos Flagrantes centro, donde se tomó contacto con el Abogado Ernesto Sánchez Girón, Fiscal de Turno, quien ordenó se realice el reconocimiento médico legal del afectado, en el que el señor doctor Jorge Salvatierra Cantos, perito Médico Legista, determino una enfermedad por incapacidad de 4 a ocho días.…”; III) El Reconocimiento Médico Legal realizado a al denunciante Sergio Cristóbal Ramírez Torres, suscrito por el Doctor Jorge Salvatierra Cantos, quien en sus conclusiones establece que dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo personal de Cuatro a Ocho días, a contarse desde la fecha de su producción. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 094107228-2, de 19 años de edad, de estado unión libre, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO (24) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja contenida en el tercer inciso del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, no se han alegado circunstancias atenuantes, además se observan no confluyen las del artículo 45 ibidem, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Conforme los artículos 77 y 78 numeral Tercero ibídem, se ordena como mecanismo de reparación a la víctima, el ciudadano Sergio Cristóbal Ramírez Torres, el pago de USD 300, oo, que deberá ser cancelada previo el cumplimiento de la condena, o de ser el caso, previo a la concesión de regímenes semiabiertos o abiertos, dentro de los regímenes de Rehabilitación Social. Se declara la interdicción del procesado JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Con respecto al procesado MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, el día siete de enero del dos mil quince, a las ocho horas con cuarenta minutos, constituidos para la audiencia de juzgamiento mediante la aplicación del procedimiento Directo, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Diego Chango Llerena, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada Ángela Sandoya Onofre, defensor público, en representación de MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La Denuncia realizada por el ciudadano Sergio Cristóbal Ramírez Torres, quien dijo: …que el día de hoy veintisiete de diciembre del 2014 aproximadamente a las 12H30, yo me dirigía caminando a mi domicilio por la vía Avenida Las Exclusas frente a la iglesia La Dolorosa, cuando sujetos a mano armada me interceptaron y me robaron el celular para proceder a golpearme al momento que no me deje robar, ocasionando una herida en mi persona, para quedar indefenso en la vía, para ser auxiliado por los transeúntes llevándome a la farmacia Cruz Azul, la cual queda frente al lugar de los hechos, al momento de salir de la farmacia la policía ya había capturado a los dos sujetos que me agredieron, de nombres MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA y Jonathan Manuel Piguave Catagua, para acto seguido dirigirme al Cuartel Modelo a poner la respectiva denuncia. II) El Parte de Detención de fecha 27 de Diciembre  del 2014, suscrito por el Sargento Primero de Policía Marco Moreta López y el  Policía Nacional Jhonny López Hidalgo, en contra de MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como BANANEROS 1, en el vehículo KIA 852, en circulación normal por el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, manzana 45 atrás de la Iglesia La Dolorosa, nos pudimos percatar de la presencia de los ciudadanos que en actitud sospechosa caminaban apresurados, motivo por el cual procedimos a acercarnos, dichos ciudadanos al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera, siendo estos interceptados varios metros mas adelante y al realizarles un respectivo registro personal se encontró en poder del ciudadano JONATHAN MANUEL PIGUAVE CATAGUA,  con cédula de ciudadanía 094107228-2, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre .12, de color plomo con cacha de madera de color negro y al ciudadano MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, con cédula de ciudadanía 092719428-2, no se encontró ningún tipo de evidencia, motivo por el cual se puso a buen recaudo a los ciudadanos ya que el populacho intentaba arrebatarnos produciéndose un forcejeo y se solicitó la colaboración de las unidades aledañas del sector, llegando al punto la unidad Floresta 2, al mando del señor Cabo Primero de Policía Juan Aro, a colaborar logrando salir del lugar, trasladándonos hasta el UPC Bananeros 3, para verificar mas novedades con los ciudadanos una vez en el UPC se acercó el señor Sergio Cristóbal Ramírez Torres, con cédula de ciudadanía 092980113-2, quien presentaba una herida en la parte posterior superior de la cabeza y nos supo manifestar que los dos ciudadanos que teníamos en calidad de aprehendidos le pegaron un cachazo con el arma de fuego y procedieron a llevársele su teléfono celular marca LG modelo L7, de color negro, valorado en 700 dólares americanos, por tal motivo al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito, nos trasladamos conjuntamente con el denunciante los aprehendidos y la evidencia hasta la Unidad de Delitos Flagrantes centro, donde se tomó contacto con el Abogado Ernesto Sánchez Girón, Fiscal de Turno, quien ordenó se realice el reconocimiento medico legal del afectado, en el que el señor doctor Jorge Salvatierra Cantos, perito Medico Legista, determino una enfermedad por incapacidad de 4 a ocho días.…”; III) El Reconocimiento Médico Legal realizado a al denunciante Sergio Cristóbal Ramírez Torres, suscrito por el Doctor Jorge Salvatierra Cantos, quien en sus conclusiones establece que dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo personal de Cuatro a Ocho días, a contarse desde la fecha de su producción.; IV) El reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406344-FLAG, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Alex Fernando Revilla Valarezo en el que detalla que como elementos constató un arma de fuego tipo cartuchera, de cañón corto, de fabricación artesanal, de color plomo, con cacha de madera de color negro. V) El informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cabo segundo de Policía Luis Tayupanta Jacho. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092719428-2, de 19 años de edad, de estado unión libre, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de COMPLICE del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja contenida en el tercer inciso del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Conforme los artículos 77 y 78 numeral Tercero ibídem, se ordena como mecanismo de reparación a la víctima, el ciudadano Sergio Cristóbal Ramírez Torres, el pago de USD 200, oo, que deberá ser cancelada previo el cumplimiento de la condena, o de ser el caso, previo a la concesión de regímenes semiabiertos o abiertos, dentro de los regímenes de Rehabilitación Socia. Se declara la interdicción del procesado MICHAEL ALBERTO LASTRA VERNAZA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-