Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-04833

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 04 DE OCTUBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H30

Presunta Infracción:

LESIONES Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FERNANDO BONOSO LEON	bonosof@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE c.c. 0910970565		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL	AB. DAVID ANTONIO AYALA PONCE	
davidayalaponce@hotmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	MIELES MENDOZA ANTONIO ALEXANDER agente aprehensor	
	VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE víctima	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa se lo ha dejado en indefensión petición de prueba se lo pide ante el juzgador muy amablemente responde que es ante la Fiscalía, considero que la jueza de garantías penales de los derechos de las partes debió haber considerado una nueva valoración médica para que se disponga una nueva evaluación al señor. Alegato de apertura, es sorprendente lo dicho por la Fiscalía usted pudo establecer el video no hubo clara intención que mi defendido no lo lesionó, o resultado de qué se lesionó el mismo, con lo que usted ya ha visto no queda más que ratificar el estado de inocencia. Ese es el acuerdo que hemos llegado con la Fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. Respondiendo fue debidamente de la respuesta para garantizar, principio dispositivo no tiene iniciativa procesal, incapacitada para realizar diligencias, tampoco de una mala petición de la defensa, no está anunciada dicha prueba ni peticionada la diligencia a la Fiscalía. Alegato de apertura narra los hechos como consta en el parte de aprehensión, lesiones de 80 días a la víctima, las lesiones existen y hecho en el lugar de Mapasingue Este, lo hice con un medio de automotor. Hemos llegado acuerdos probatorios con la defensa referente al informe de reconocimiento de evidencia, informe investigativo que consta el lugar de los hechos. Al no contar con las pruebas anunciadas con la presencia del médico que practicó el informe pericial de lesiones de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la suspensión de esta audiencia y señale una nueva fecha para la reinstalación de la misma.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Efectivamente la Fiscalía para conocer ha expuesto los roles de cada uno de las Instituciones, no está por encima de la ley, los sujetos procesales debe conocer la ley las pruebas se presentan en juicio, no cabe bajo ningún concepto que ha quedado en indefensión motivos y hecho reales que han de prever aquello, declara válido todo lo actuado hasta este momento procesal. Por pedido fundamentado del Fiscal Ab. Fernando Bonoso León, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la presencia de su testigo debidamente anunciado esto es perito que realizó el informe pericial médico, no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 16 DE OCTUBRE DEL 2018, A LAS 09H30, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Fernando Bonoso León, víctima Velasco Legarda Pedro Vicente, defensor particular Ab. David Antonio Ayala Ponce, el procesado Morquecho Arguello Lauro Manuel e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se suspendió y su reinstalación se la convoca para el día 16 DE OCTUBRE DEL 2018, A LAS 09H30, teniendo una duración de cuarenta y siete minutos.

Hora de Finalización:

12H17
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas