VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la Sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1)Consta de autos el testimonio del Cabo Segundo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, agente aprehensor, quién expuso: “El día 19 de julio del 2013, a las 18h40 aproximadamente, mediante una denuncia verbal que fue recibida en la Jefatura de Antinarcóticos, por parte de una ciudadana de sexo femenino, la misma que no quiso identificarse por temor a represalias, supo denunciar que en las calles Alejo Lascano y Pedro Moncayo, existía un ciudadano que se estaría dedicando al expendio de sustancias ilícitas, para esto la ciudadana nos especificó ciertas características físicas, y prendas de vestir que en ese momento portaba el ciudadano, que ella estaba denunciando, nosotros con estos antecedentes nos trasladamos al lugar antes indicado, a comprobar la veracidad de dicha denuncia; y en el lugar pudimos observar al ciudadano con las mismas características físicas que se mencionaba en la denuncia, también estaba con las mismas prendas de vestir, motivo por el cual nos quedamos unos momentos en el lugar, y pudimos observar a varios sujetos en actitud sospechosa que aparentemente intercambiaban ciertos sobres, a cambio de dinero, con estos antecedentes nos supimos acercar al ciudadano, el mismo que se supo identificar como Héctor Joaquín Estupiñán Ceballos, de 51 años de edad, mismo que al constatar la presencia policial intentó evadirnos, ingresó a su domicilio, observamos que el señor arrojó al piso una sustancia de origen vegetal, color verdosa, la misma que dio positivo para marihuana, con estos antecedentes nosotros ingresamos al domicilio del acusado y en su cuerpo, en el área de sus genitales, le encontramos una de las sustancias que constan como evidencias, que es aproximadamente 130 gramos de marihuana, en el interior del inmueble encontramos otra de las sustancias que constan en el parte policial, que también era una sustancia verdosa, de origen vegetal, que dio positivo para marihuana, con un peso de 10 gramos, el total de las tres evidencias encontradas, dieron un peso de 150 gramos, se le leyó los derechos constitucionales al hoy acusado y se lo trasladó a la unidad de flagrancia”. En las interrogantes formuladas por el señor fiscal, contestó: “Yo elaboré el parte de detención, de fecha 13 de julio del 2013, junto con mis compañeros, y reconozco el documento, ya que en el mismo consta mi firma, sí, se encuentra presente la persona que yo detuve en esta audiencia, nosotros una vez que tuvimos la denuncia verbal, fuimos a constatar si existía la dirección que se mencionaba y la persona que decía la denunciante, y todo eso, nos demoramos como unos 60 minutos para identificar al hoy acusado, que estaba en actitud sospechosa”. Acto seguido responde a las interrogantes de la defensa del acusado, donde dijo: “La denuncia se recibió en la jefatura de antinarcóticos, yo la recepté personalmente, y se la receptó aproximadamente como una hora antes de la detención del señor hoy acusado, con la dirección que nos indicaba en la denuncia, avanzamos al lugar y vimos la persona con las mismas características que mencionaban en la denuncia, en el operativo estuvimos tres agentes, una hora nos demoramos desde que receptamos la denuncia y posterior acudimos al lugar, y verificamos que el hoy acusado hizo contacto con varias personas, llegaron unas doce a quince personas, al lugar donde se lo detuvo, estábamos a unos 150 metros de distancia, si pude observar a las personas que estaban ahí e intercambiaban sobres y dinero, esos sobres eran envolturas de papel, el hoy acusado hizo contacto con varias personas, en ese instante nos acercamos y nos identificamos, el hoy acusado se sorprendió y arrojó una de las evidencias, que es la primera y constan en el parte policial, nosotros estábamos haciendo trabajos de inteligencia y para constatar lo que se decía en la denuncia,  la segunda evidencia se la encontró en los genitales del señor y la última sustancia se la encontró en el interior de la casa del hoy acusado, en una mesa, las primeras evidencias estaban envueltas en papel de revista, en una funda transparente y la otra en una funda de color negra, en total fueron tres envolturas, la primera es la que el hoy acusado arrojó afuera de su domicilio, que era de 10 gramos, la otra evidencia estaba en el interior de la casa del acusado y la otra evidencia, se la encontró en la parte de los genitales del hoy acusado, que era como un bloque, era una sustancia compacta de 130 gramos, esta es la sustancia que yo le encontré al señor, es una sustancia verdosa (enseña foto), aquí están las demás envolturas”. 2.- Consta de autos el testimonio del Sargento Segundo de Policía Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, suscriptor del informe pericial de reconocimiento de evidencias, quien indicó: “Mediante delegación fiscal, se solicitó que se realice el reconocimiento pericial de unas evidencias, las mismas que se encuentran ingresadas en la bodega de antinarcóticos, y que consistía en una funda plástica, de color negro, conteniendo una sustancia de origen vegetal, color verdosa; seis envolturas de papel de revista, conteniendo en su interior, una sustancia de origen vegetal, color verdosa, un celular, marca LG, de color negro, con batería y chip, una cámara fotográfica, marca Canon, de color gris y dos monedas de un dólar americano”. A las interrogantes emitidas por el señor fiscal, manifestó: “Sí, yo elaboré el informe pericial de reconocimiento de evidencias, y lo reconozco por mi firma que se encuentra en dicho documento”. En las interrogantes formuladas por la defensa del acusado, contestó: “Como evidencia, sí consta dinero, que son dos monedas de un dólar”.- 3.- Como prueba documental de cargo, en contra del acusado HÉCTOR JOAQUÍN ESTUPIÑÁN CEBALLOS, la fiscalía presentó: A) Parte de detención de fecha 19 de julio del 2013, en contra de Héctor Joaquín Estupiñán Ceballos, elaborado por los agentes Carlos Sánchez Guaycha, Wilmer Suárez Salazar y Diego Benalcázar Fernández; B) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. 1126-2013-FLAG, de fecha 19 de julio del 2013, suscrito por el agente Vicente Vinicio Alvarado Gaibor. 4.- Consta de autos el testimonio del acusado Héctor Joaquín Estupiñán Ceballos, quien manifestó: “Esa droga que me encontraron era para mí consumo, y destinaba 15 dólares para eso, pero cuando ellos llegaron habían detenido ya otra persona, yo estaba en mi casa no en la calle, ellos llegaron y no me encontraron nada en el cuerpo, eso (droga) yo la tenía guardado,  ellos tenían a otra persona detenida, yo compro para mi consumo, 15 dólares cada mes, a mí nadie me conoce como vendedor de droga, si me conocen porque yo vendo lotería, pozo millonario, todo eso”. A las interrogantes formuladas por su abogada defensora, dijo: “Yo era canillita, vendo lotería y pozo millonario, yo trabajaba desde la mañana hasta la tarde, yo solo consumo marihuana, todos los días, desde hace 35 años, y la consigo en el cerro, y gasto 15 dólares para mi consumo, cada mes, a veces menos, son como de 15 a 20 grifos diarios, ellos a mí no me encontraron nada, en mi domicilio solo encontraron la marihuana”.- 5.- consta de autos como prueba documental la defensa del acusado, presentó lo siguiente: A) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; B) Examen psicosomático, de fecha 24 de octubre del 2013, realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).-  Consta de Autos que la fiscalía amparada en lo que dispone el artículo 76 literal l de la Constitución de la República del Ecuador procede al análisis de lo actuado en el presente expediente sobre la aprehensión de Héctor Joaquín Estupiñan Ceballos: II). Consta de autos el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la marihuana, en la que se hace constar que la sustancia encontrada en el instante en que se acercaron e identificaron, al acusado el cual  sorprendido arrojó una de las evidencias envueltas en papel de revista, en una funda transparente con un peso de 10 gramos aproximadamente, como se trataba de un delito flagrante procedieron a ingresar al domicilio, y al realizar el respectivo registro se le encontró en los genitales, una funda color negra, conteniendo en su interior, una sustancia de origen vegetal, color verdosa, la misma que luego de la prueba preliminar de campo, dio positivo con un peso bruto de 130 gramos aproximadamente de marihuana: III). En el desarrollo de la audiencia se solicitó como prueba el  testimonio propio del Cabo Segundo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernandez, como agente aprehensor; Sargento Segundo de Policía Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, suscriptor del informe pericial de reconocimiento de evidencias: IV). El  Tribunal considera que en la Audiencia no se ha probado legal y debidamente la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado y dicta sentencia absolutoria, confirmado su estado de inocencia: V). El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”:VI. La Fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción,   por lo que no es factible analizar la responsabilidad penal del acusado Héctor Joaquín Estupiñán Ceballos, puesto que de las pruebas acusatorias aportadas por la fiscalía, fueron insuficientes, por cuanto el presunto delito acusado por la fiscalía, relacionado con el corretaje de estupefacientes, no fue debidamente probado con el informe químico que determina la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas: VII. No pudiendo determinarse si la sustancia que se encuentra como evidencia, en el parte de fecha antes mencionada, haya sido una sustancia sujeta  a fiscalización, quedando una duda razonable a favor del acusado. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria, que confirma el estado de inocencia del señor Héctor Joaquín Estupiñan Ceballos. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
                                 