VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició por Parte de Vehículo Retenido No. 09-00087195, suscrito por el vigilante Ronny Patricio Castañeda Reyes, con código número: 6477, emitida el 15 de noviembre del 2013, en el Redondel de la PJ, de esta ciudad de Guayaquil, por presuntamente contravenir el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a esta diligencia compareció el impugnante Walter Erminio García Bermeo, en compañía de su patrocinadora Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, con matrícula, número: 9674 del Colegio de Abogados del Guayas, compareciendo además el señor agente de tránsito Ronny Patricio Castañeda Reyes, que elaboró la citación, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establecido en la resolución 104 – 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- CUARTO: En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, la Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, patrocinadora del ciudadano impugnante Walter Erminio García Bermeo, en lo principal, manifiesto: en nombre y representación del señor impugnante, para ratificar en la demanda presentada en el término de ley, en la que impugnamos el Parte de Detención del Vehículo No. 090087195 y la Citación No. 5960128. Mi defendido no cometió esa contravención. Solicito a usted a escuchar a mi defendido y a la señora Maritza Figueroa, quien iba dentro del vehículo. Además constante en el Parte del Vehículo no cumplió con el art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, o sea no adjuntó fotografía, ni croquis. Resuelva a favor del impugnante, sin multa, ni rebaja de puntos, y sea devuelto su vehículo.- El impugnante Walter Erminio García Bermeo, en lo principal, manifiesto: Maritza Figueroa me llamó para irle a dejar a su casa, el señor Agente de Tránsito me detuvo y se me llevó el vehículo.- El agente de tránsito Ronny Patricio Castañeda Reyes, manifiesto en lo principal, lo siguiente: ese día me encontraba en un operativo con el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, me percaté que el señor impugnante se detuvo e hizo, subir a una señorita, le detuve la marcha y le expliqué los motivos por el que me iba a llevar aprehendido el vehículo, como el impugnante no justificó los motivos, procedí a llevar el vehículo.- En el desarrollo de la audiencia, el impugnante presento como testigo de cargo a su favor a la señora Maritza Karina Figueroa Vargas, quien debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio y falso testimonio por el señor juez, declaro en lo principal: A LA PRIMERA: Tengo 32 años de edad, casada, de ocupación Ejecutiva, domiciliada en bastión Popular, bloque 10, manzana 1175, solar 2.- A LA SEGUNDA.- Con el conductor del vehículo tenemos una relación sentimental por más de un año.- A LA TERCERA.- Me encontraba  sacando un Récord Policial, lo llamé a él que estaba cerca de donde me encontraba, como no se pudo justificar mi relación con él se le llevó el vehículo.- A LA CUARTA.- No me estuvo cobrando ningún valor por la carrera porque tenemos una relación.- En este estado se le concede la palabra al agente de tránsito Ronny Patricio Castañeda Reyes, con código No.6477, para que formule las preguntas a la señorita Maritza Karina Figueroa Vargas, prueba testimonial del impugnante, quien manifestó: No tengo preguntas que realizar.- QUINTO.- Dentro de la audiencia realizada con la presencia de los sujetos procesales, esto es, el impugnante García Bermeo Walter Erminio en compañía de su abogada patrocinadora, Ab. Marjorie  Peñafiel Avilés, y el agente de tránsito que actuó en el día de los hechos Ronny Patricio Castañeda Reyes, con Código No.6477; cada cual ha dado su versión de los hechos, y el impugnante como elementos de descargo ha presentado a la testigo, señora Maritza Karina Figueroa Vargas, quien debidamente juramentada declaró que tiene una relación sentimental desde hace un año con el señor impugnante, señor García Bermeo Walter Erminio, que en circunstancias que se encontraba sacando un Récord Policial en la Policía Judicial se enteró de que esta entidad ya no emite los Récords Policiales, que para eso requiere irse a un cyber. En esas circunstancias, se encontró con el señor García Bermeo Walter Erminio quien conducía el vehículo que ahora se encuentra retenido, y en circunstancias que se encontraba a la altura del semáforo que va por el Puente de Portete fueron detenidos por el agente de tránsito Ronny Patricio Castañeda Reyes. El mencionado Agente de Tránsito en su versión indica que el impugnante había alegado que la acompañante era su conviviente o tenía una relación sentimental con ella, pero por no poseer un documento que acredite tal situación empleando los procedimientos de tránsito retuvo el vehículo y elaboró el parte correspondiente, de lo analizado se establece que entre el impugnante señor García Bermeo Walter Erminio y la señora Maritza Karina Figueroa Vargas existe una relación sentimental de más de un año, que no se ha cobrado valor alguno por transportarla en el vehículo, en consecuencia, por haberse desvanecido los fundamentos contenidos en el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00087195, y la Citación No. 5960128,el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA y se ratifica el estado de inocencia del impugnante señor Walter Erminio García Bermeo, se admite la impugnación, no se le impone multa, y no se le impone la rebaja de puntos de su licencia de conducir, se dispone la devolución del vehículo a su propietario, de placas: GMA0623, para el efecto se dispone oficiar al señor Jefe Provincial de Transito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y/o a la oficina de enlace. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Elizabeth Orrala Suarez, como Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-