RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los  contraventores sentenciados son JOSE ANTONIO MONTAÑO DOTAN, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0803013069; y, AGUIRRE ARANA WALTER AURELIO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0930284344.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones penales de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos JOSE ANTONIO MONTAÑO DOTAN y AGUIRRE ARANA WALTER AURELIO con la asistencia del abogado PRESLEY ZAPATA ACUÑA, en calidad de defensor público, el Cabo Segundo de Policía ACOSTA GUEVARA DARIO, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Segundo de Policía ACOSTA GUEVARA DARIO, quien refiere: “…Que encontrándonos de patrullaje en el móvil 2618 como Naranjal Sur-1 por el sector de responsabilidad por disposición del ECU911 que nos traslademos hasta la estación de la Cooperativa San fin verificar novedades con dos cooperativas SAN Y 16 DE JUNIO los mismos que se encontraban realizando escándalo en la vía una vez en el lugar se pudo observar que dos señores se encontraban agrediendo físicamente por lo cual se procede a la detención por algazara diurna a los señores de nombres AGUIRRE ARANA WALTER AURELIO  de 23 años con C.C. 0930284344 y del señor MONTAÑO DOTAN JOSE ANTONIO  de 30 años con C.C. 0803013069 no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución en el Art. 77 numerales 3 y 4 posterior avanzar hasta el Hospital del cantón Naranjal y proceder a sacar el certificado médico a los ciudadanos otorgados por la doctora de turno tal como consta en el certificado y ser trasladados hasta la sala de espera del comando Naranjal para la audiencia correspondiente…”.- Por su parte el aprehendido JOSE ANTONIO MONTAÑO DOTAN manifestó: “…Que todo fue un mal entendido y que pide las disculpas al señor Walter Aguirre Arana…”.- el aprehendido AGUIRRE ARANA WALTER AURELIO manifestó: “ …que no volverá a repetirse otra vez que fue un mal entendido por coger un pasajero y pide las disculpas al señor José Montaño Dotan que ya ellos se han perdonado…”.- Concluyendo el defensor público expreso que: que sus representados han admitido el hecho, y se han pedido disculpa mutuas y a su autoridad, como ha sido una simple discusión por lo que solicito a usted señor Juez de que le otorgue la inmediata libertad de mis representados como garantista del debido proceso.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 numeral 4 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días: 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero,- El artículo 42 del COIP determina:- art. 42. Autores.- Responderán como autoras, las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- Autoría directa. a.) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica por este juzgador, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos contraventores juzgado, ha referido  que se han pedido disculpas y que no se volverá a repetir otra vez ya que fue un mal entendido por coger un pasajero, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía  Acosta Guevara Darío, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con sus testimonios los contraventores juzgados en nada han enervado sus responsabilidades en la infracción penal atribuida, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por las consideraciones expuestas, de conformidad con lo que dispone el artículo 642 numeral 6 y 9 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a JOSE ANTONIO MONTAÑO DOTAN, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0803013069; y AGUIRRE ARANA WALTER AURELIO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0930284344, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quienes se los sanciona  a CINCO  DIAS de pena privativa de libertad,  a cada uno, las misma que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también conforme el numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone a los sentenciado la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán  consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 