VISTOS: Con fecha 29 de noviembre del 2014, a las 12h10, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos Jorge Luis Peralta Torres y Washington Wilfrido Matamoros Salvatierra, diligencia en la cual la Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal Primera de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del Cantón Duran, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal. (Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”).- El suscrito ante la tipificación del delito por parte de la fiscalía, de conformidad a lo determinado en el Art. 640 # 2 del COIP, dispuso el Procedimiento Especial, en la modalidad de Procedimiento Directo, por cuanto se trata de un delito con pena máxima privativa de libertad de cinco años de prisión, no se trata de un delito contra de Administración Publica; contra la inviolabilidad de la vida, integridad sexual y libertad personal con resultado de muerte; delitos contra la integridad sexual y reproductividad y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, señalando fecha para dicho procedimiento. Dentro del Término de ley, la fiscalía peticiono las pruebas correspondientes. Llevada a efecto la audiencia el día 23 de diciembre del 2014, a las 14h00, entre la fiscalía a cargo del Fiscal titular de la investigación Dr. Fernando Yávar Núñez y los Defensores de los procesados Abogado Miguel Joaquín Murillo Viteri, por el procesado Washington Wilfrido Matamoros Salvatierra y el Abogado Jorge Luis Moran Álvarez por el Procesado Jorge Luis Peralta Torres; en la misma audiencia, los procesados de manera voluntaria y debidamente asistidos por su defensa, expresaron someterse al procedimiento abreviado,  petitorio que al reunir los requisitos de admisibilidad, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, que la persona procesada consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de un año de privación de la libertad,  pena que ha sido acordada con la defensa, considerando lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. Se cumplió con consultar directamente a los procesados Jorge Luis Peralta Torres y Washington Wilfrido Matamoros Salvatierra si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral conforme consta del acta respectiva y se ofreció a las partes dictar la sentencia de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de un año de prisión para esta clase de delitos, conforme lo establece la primera parte del Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal (Robo).-(Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años) Así mismo los procesados Jorge Luis Peralta Torres y Washington Wilfrido Matamoros Salvatierra, expresaron cada uno por separado, que admitían el hecho fáctico atribuido, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente representados por sus Abogados patrocinadores.-  El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido con penas que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte los Abogados Miguel Joaquín Murillo Viteri y Abogado Jorge Luis Moran Álvarez, en su calidad de Defensores de los procesados, manifestaron el consentimiento de sus defendidos en acogerse al procedimiento abreviado.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, y entre estos encontramos: La versión del Teniente de Policía Juan Ramos Gaona, suscritor del parte de detención; versión del Cabo de Policía Franklin Bastidas Valero, suscriptor de los parte de reconocimiento de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos y versión del Cabo Primero de Policía Aurelio Aguirre Mora, suscriptor de Investigaciones. Hecho ocurrido el 28 de noviembre de 2014, a las 16H00, en la Ciudadela Abel Gilbert Pontón 2; Mz. C; calles sin nombres. Así mismo se presentó por parte de la Fiscaliza como pruebas documentales, los partes policiales antes mencionados. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que los abogados defensores de los acusados confirmaron en esta audiencia que les han hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con los testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Jorge Luis Peralta Torres y Washington Wilfrido Matamoros Salvatierra, admitieron ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de un año  de prisión. SÉPTIMO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a JORGE LUIS PERALTA TORRES Y WASHINGTON WILFRIDO MATAMOROS SALVATIERRA, cuyos estados y condiciones obran de autos, CULPABLES y RESPONSABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el segundo  inciso de artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de un año de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de diez salarios mínimos vitales de un trabajador en general. De conformidad a lo determinado en el Art. 77 del mismo cuerpo legal, como reparación integral a los daños causados a la víctima Alex Daniel Loor Rojas, de acuerdo al valor determinado en el informe de avaluó, se dispone el pago que deberán realizar los procesado en la suma de cien dólares ($ 100.oo). Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. Atendiendo la petición que formularon en los procesados Jorge Luis Peralta Torres y Washington Wilfrido Matamoros Salvatierra, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 26 de enero del 2015, a las 10h00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, los sentenciados, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Siga actuando el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y Cúmplase.-   