Daule, jueves 7 de marzo del 2019, las 08h29, VISTOS.- El martes 14 de agosto  del 2018, a las 12h17, comparece la  querellante Macías Solórzano Soralla Maryure con el patrocinio del  Abg. Cevallos Anchundia José Francisco, ante esta Unidad Judicial Multicompetente  Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de los ciudadanos NORMA ITALIA DROUET ZAMBRANO y del Doctor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM, por la presunta comisión del delito de acción privada  Calumnia, tipificada y reprimida en el artículo 182 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo Conciliado la querellante con la querellada NORMA ITALIA DROUET ZAMBRANO: por lo que realizada la audiencia de juzgamiento entre la querellante y el querellado Doctor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM, al final de la cual se pronunció la decisión en forma oral  a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de reducir a escrito la SENTENCIA al tenor de que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.-La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver esta causa, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Arts. 168, 178 y 226; así como lo dispuesto en los artículos 150, 156, 224 y 225. 4  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. Así como por la reasignación del 16 de enero del 2019, a las 17h01. SEGUNDO: Validez Procesal.-No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERO.- Nombre de los querellados: Dr. Pierre Alejandro Pinela Blum, mayores de edad; de nacionalidad Ecuatoriana domiciliado en del cantón Daule, provincia del Guayas; CUARTO: El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que se ha presentado se extrae: “…Señor (a) Juez (a), desde el mes de julio del año 2017 fui electa Presidenta la Asociación de Propietarios de la Urbanización San Antonio y por no someterme a caprichos de la señora NORMA ITALIA DROUET ZAMBRANO y el Doctor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM; quien se desempeña como tesorera y secretario respectivamente en la Asociación, ellos desde el 28 de julio del presente año a eso de las 13h30 vienen manifestando de puerta en puerta a residentes y propietarios de la Urbanización San Antonio CALUMNIAS en mi contra como es: que estoy desfalcando y robando los dineros dc 1a Asociación dc Propietarios de la Urbanización San Antonio; y además, improperios que dañan mi buen nombre y mi honra como mujer, madre dc familia, esposa y profesional del derecho. Por tanto presento  esta Querella  Penal en contra de los antes mencionados, para que sean  sentenciados  con una pena privativa de libertad   conforme al Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal…”, hechos que constan detallados en la demanda inicial; QUINTO.- Sustanciando el proceso de ejercicio privada de la acción penal, se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento el 06 de febrero del 2019 a las 09h00, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia  que fue dirigida por el suscrito en calidad de Juez de la causa, actuado como secretario el Ab. Kleber Ronquillo Cruz, a la que concurrieron: La  querellante Macías Solórzano Soralla Marjorie asistida por el Abg. Cevallos Anchundia José Francisco; el Querellado Dr. Pierre Alejandro Pinela Blum, acompañados de los Defensor los abogados Estacio Medina David Alberto y Hernández Vega Diego Javier; y, en calidad de testigos de la parte querellada la ciudadana Pérez Castro Lorena María;  escuchadas las partes y al no existir conciliación  con el Querellado Dr. Pierre Alejandro Pinela Blum se continuó con la audiencia de juzgamiento en aplicación del numeral 1 del artículo 649 del Cuerpo Legal invocado SEXTO: LA  DEFENSA DE LA QUERELLANTE ABG. CEVALLOS ANCHUNDIA JOSÉ FRANCISCO, FORMALIZÓ SU QUERELLA señalando: Conforme al Art. 641 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, detallo la querella presentada en contra del señor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM, la relación circunstanciada de la infracción “señor Juez es que desde el mes de Julio del año 2017, fui Presidenta de la Asociación de Propietarios de la Urbanización San Antonio y por no someterme a caprichos a la señora Norma Italia Druet Zambrano y al Dr. Pierre Alejandro Pinela Blum quien se desempeña como tesorero y secretario respectivamente en la Asociación ellos desde el 28 de julio del presente año a eso de las 13h30, iban manifestando de puerta en puerta a residentes y propietarios de la urbanización San Antonio calumnias en mi contra como es que estoy defalcando y robando dinero de la asociación de propietarios de la urbanización San Antonio y además otras improperios que dañan mi buen nombre y mi honra y como mujer madre de familia, esposa y profesional del derecho, por lo tanto señor Juez presento esta querella en contra de los antes mencionados para que sean sentenciados con una pena privativa de libertad conforme al Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal”; señor Juez fue presentada la querella, fue reconocida consta de foja 8 del expediente y por ende se dio continuación a la citación de los querellados, hasta ahí mi intervención.- INTERVENCIÓN INICIAL DEL QUERELLADO:  La defensa del  querellado abogados Estacio Medina David Alberto manifestó: Señor Juez dentro de esta audiencia vamos a probar que efectivamente la persona a quien represento en este caso el querellado señor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM el mismo que no ha cometido delito alguno ni jamás ha calumniado a la querellante puesto que en el día y hora señalado en la querella presentada el mismo no se encontraba en el lugar que se dice que estuvo calumniando a la querellante, lo mismo lo probaré una vez evacuada las pruebas señor Juez. ETAPA PROBATORIA: LA  DEFENSA DE LA QUERELLANTE, Abg. Cevallos Anchundia José Francisco manifestó: señor Juez dentro del expediente conforme al procedimiento de la querella presentamos anuncio de prueba correspondiente, pero así mismo por problema de salud de quien está hablando, que presenté el certificado médico correspondiente que no me permitía por completo comenzar o acudir a esta institución; se encuentra presentado ese escrito señor Juez fuera del plazo correspondiente determinando en esta causa por esta razón no tengo uso de prueba en este momento señor Juez, pero si haré uso en el momento del debate como ilustración para usted en el momento que vaya a resolver señor Juez.-  solicitó que se evacuen los siguientes PRUEBAS DEL QUERELLADO.- La defensa del Querellado presentó como prueba: 1) Testimonial.- EL TESTIMONIO DE LA CIUDADANA PÉREZ CASTRO LORENA MARÍA, la misma que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por el abogado del querellado, dijo lo siguiente: ¿Podría indicarnos cuál es su profesión? Obstetra. ¿Podría indicarnos hace cuánto tiempo ejerce esta profesión? 18 años. ¿Conoce usted al Dr. PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM? Sí ¿Sabe cuál es su especialidad a que se dedica? Gineco obstetra. ¿Señora Lorena en concreto el día 28 de julio del 2018, qué se encontraba haciendo usted? Estaba esperando una cirugía que iba a ingresar una paciente a la 1 de la tarde. ¿A qué hora ingresó usted a esa señora? A partir de la una, que estábamos ingresando al paciente y preparándola para quirófano. ¿Quién estaba con usted en ese momento? Estaba el Dr. Baldeón que es el anestesiólogo, yo que me preparaba para alistar al paciente y el Dr. Pinela que se estaba preparando también para ingresar a la cirugía. ¿A qué hora ingresó a la cirugía el Dr. Pinela? Todos ingresamos a esa hora a la una de la tarde. ¿Cuánto tiempo duró aproximadamente la cirugía? Hasta las dos de la tarde, comenzó a la una de la tarde y terminó a las dos de la tarde. ¿Sabe el lugar donde se realizó la intervención quirúrgica? Si en la clínica Bebe que queda en Capitán Nájera y Guaranda. El Abg. Cevallos Anchundia José Francisco, realizó las siguientes preguntas a la testigo: ¿Señora Lorena usted indicó que el Dr. Pierre Pinela Blum es Gineco obstetra? Sí. 2) EL TESTIMONIO DEL QUERELLADO PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM, siendo interrogado por su abogado defensor: ¿Señor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM que tiempo tiene ejerciendo su profesión? De gineco obstetra desde el 2008. ¿Realiza usted cirugías? Sí. ¿Qué tipo de cirugías usted realiza? Cirugías ginecológicas entre cesáreas, partos, cirugías pélvicas. ¿Dr. PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM en concreto el día 28 de julio del 2018 en qué lugar se encontraba y que actividad realizaba? Estaba en la clínica Bebe ubicada en Capitán Nájera y Guaranda operando a una paciente entre las una de tarde y la cirugía duró aproximadamente una hora. ¿A qué hora usted salió de la urbanización? Antes del mediodía, porque mientras me dirijo a la Clínica es una hora aproximadamente. ¿A qué hora retornó usted a la urbanización? No recuerdo exactamente. ¿Entre la una y las dos de la tarde usted tuvo contacto con alguna de las personas propietarias o vecinos de la urbanización? No. ¿Quién lo acompañaba al momento de la cirugía? La Dra. Lorena Pérez, el anestesiólogo Baldeón y más personal de la Clínica. El Abg. Cevallos Anchundia José Francisco, realizó las siguientes preguntas al querellado: ¿Dr. usted indica que el 28 de julio del 2018 se encontraba en una cirugía? Así es. ¿Usted estuvo en la cirugía hasta las 14h00, tal como escuchó a su colega? Así es. ¿Usted si conoce los capture de los celulares? Sí. ¿Por qué la certificación que le otorga la Clínica Bebe lo indica a usted como médico cirujano? Es un escrito redactado por el director y la secretaria y eso no interfiere si acaso quieren mi título se lo puedo entregar. 3) Prueba Documental.- Como prueba documental la defensa del querellado indicó que a foja 39 del expediente existe un documento el cual fue debidamente anunciado como prueba, el cual indica que es una certificación que emite la Clínica Bebe ubicada en la ciudad de Guayaquil en las calles Capitán Nájera y Guaranda, el cual indica lo siguiente “certifico que el día sábado 28 de julio del 2018 a las 13h00, según constan los registros de cirugía de la Clínica Bebe el médico cirujano Dr. PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM con C.C. 0915345953 se encontraba en este establecimiento de salud, realizando una intervención quirúrgica cesárea segmentaria a la paciente Guaranda Parrales Iveth, el interesado puede hacer uso de la certificación de la forma que quiera del contenido, certificación firmada por el Dr. Nelson Bueno Suárez médico gineco obstetra directo de la Clínica Bebe, señor Juez, continuando con la prueba documental a foja 40 del expediente encontrará informe favorable para el registro de inclusión de socios de la asociación de propietarios de la urbanización San Antonio la misma que es emitida por el MIESS con fecha 31 de agosto del 2018 en la que se puede visualizar que en la actualidad hasta esta fecha los socios de dicha urbanización son 103, el mismo pongo por el principio de contradicción a la vista de la abogada de la querellante. ALEGATOS FINALES DE LA PARTE QUERELLANTE.-Abg. Cevallos Anchundia José Francisco: Si bien es cierto señor Juez de las pruebas presentadas por parte de mi defendida estaban fuera de plazo, dentro de esta querella se ha realizado una conciliación con la señora Norma Italia Druet Zambrano no así con el señor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM, la parte del querellado quienes sus defensores técnicos han presentado un testigo que dice conocer al señor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM hace dos años que ella es gineco obstetra y que le dan una certificación para que haga uso el doctor antes mencionado, en la cual indican que él es un médico cirujano cuando el en su declaración indica que es gineco obstetra, dentro del mismo expediente señor Juez a pesar de que las pruebas fueron presentadas  fuera de plazo, a foja 58 y 59 del proceso existen unos captures a las 12h54 del 28 de julio del 2018 se encuentra el señor Pinela y a foja 59 a las 12h56 con una vestimenta deportiva pantaloneta y que casualidad que la Clínica Bebe le indica que ese día se encuentra realizando una cirugía señor Juez solamente se conoce a las personas no porque sean clonados y se encuentren la misma persona en dos sitios diferentes, a la misma hora y el mismo día, esta certificación señor Juez no hace descargo, ni lo que debió haber hecho la defensa, a pesar de que la prueba está fuera de plazo que su defendido se encuentra en unos capture de celulares ese mismo día señor Juez, por tal razón señor Juez la defensa del querellado no ha desvirtuado más bien más aun a pesar de que está fuera de plazo, señor Juez usted como ilustración al momento de resolver puede utilizar la sana crítica señor Juez y así mismo señor Juez, conforme al artículo del Código Orgánico de la Función Judicial el principio de imparcialidad conforme usted va a encontrar lo manifestado en la querella en contra del Dr. PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM. ALEGATOS FINALES DE LA PARTE QUERELLADA: Abogados Estacio Medina David Alberto.- Señor Juez en este estado de la causa en este debate una vez que se ha reproducido la prueba debió haberse cumplido a través de la prueba la finalidad que tiene la misma, que es llevar al juzgador al convencimiento de la materialidad de la infracción con el nexo causal que exista entre quien se está procesando con dicha materialidad, con dicha infracción, primeramente el querellante en esta sala de audiencia a través de la prueba tenía que haber demostrado la materialidad de la infracción, en este caso estamos hablando del delito que está tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal el mismo que indica sobre calumnia, que es hacer una falsa imputación del cometimiento de un delito a una persona, no hemos podido escuchar, no hemos podido ver, ni existe un solo elemento probatorio que pueda determinar la materialidad de esa infracción, es decir, que en este caso mi cliente a quien represento el Dr. PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM que el mismo haya manifestado a alguna persona que la querellante haya cometido algún tipo de delito, o le haya hecho una falsa imputación del cometimiento de un delito, es decir en esta audiencia la querellante ni siquiera han podido demostrar lo primero la esencial y lo fundamental en materia penal que es la materialidad de la infracción, sino se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, peor aún se podrá demostrar que exista algún nexo causal entre quien está siendo procesado, el querellado y esa materialidad, es decir como no ha podido practicar la prueba, nunca en esta sala de audiencia se va a poder demostrar que el querellado ha cometido algún tipo de delito en este caso el establecido en el Art. 182 del COIP, hemos escuchado la intervención de la querellante a través de su abogado y el mismo en su querella manifiesta que se le imponga una pena privativa de libertad la misma que va de seis meses a un año, es decir, el deseo de la querella siempre fue que mi representado sea sentenciado, con una sentencia obligatoriamente esta persona tiene la obligación por el poder coercitivo de pago de multa, reparación de daños y en este caso a una pena privativa de libertad, es decir el deseo de la querellante siempre fue privar de la libertad al querellado, es por este deseo que en la primera parte del mismo inclusive no desea conciliar con la parte, porque no entiende cómo es posible que una persona a través del uso de los órganos establecidos en el órgano de justicia en este caso usted señor Juez, embestido con la capacidad que le da la Constitución y nuestras leyes sea utilizado, de manera maliciosa y temeraria para llegar a tratar de imponer una sentencia a una persona que no ha cometido un delito, el querellado en esta audiencia ha practicado la prueba y dentro de la prueba hemos escuchado el testimonio de la señora Lorena Pérez quien indica que el día y la hora que manifiesta la querellante a través de su querella el 28 de julio del 2018 a las 13h30, el mismo no se encontraba en la urbanización se encontraba en el Centro de la ciudad de Guayaquil, en una Clínica practicando una cirugía, el testimonio del querellado el señor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM lo ratifica e indica que salió antes del medio día de la urbanización y regresó por la tarde, era imposible que el mismo estuviera día, lugar y hora cometiendo una infracción calumniando a la querellante, los documentos hay una certificación de la Clínica Bebe en la que indica que el mismo se encontraba en el lugar y la otra certificación emitida por el MIESS señor Juez y solo en virtud de que usted entienda de qué nace esta querella y por qué a través de esta querella maliciosa y temeraria han pretendido atacar al querellado y a la anterior querellada que ahora ha asumido una conciliación, es porque dentro de esa urbanización los mismos dieron a conocer la querellada anteriormente dio a conocer que el manejo de la urbanización podía posiblemente haber una mala utilización de los recursos y que las personas que estaban ahí en ese momento no estaban conformes con la dirección que le daba la querellada a la urbanización, es por esto que se dieron a la tarea de informar a los demás miembros de la urbanización que se adhieran y se hagan socios, para que puedan participar de dichas elecciones y es por eso que ahora son más de 100 socios cuando anteriormente eran 30 socios, eso es lo que motivó esta querella, fue el medio coercitivo que se quiso emplear para que los señores y las demás personas no presenten ni averigüen sobre las cuentas de esta urbanización, es por eso que esta querella señor Juez, es maliciosa y temeraria, porque con la misma no solo se ha pretendido perjudicar el patrimonio del querellado a través del pago de una indemnización sino también privarlo de su libertad que es lo peor, segundo principio constitucional después de la vida, la libertad de las personas, y la intensión de la querellada siempre fue privarlo de la libertad. La defensa para concluir señor Juez, a través de la función de la prueba que es llevar al juzgador a la plena convicción a la hora de resolver esta causa, solicito a usted que toda vez que dentro de la presente causa ni siquiera se ha podido probar la materialidad de la infracción, ratifique el estado de inocencia de mi defendido y califique la querella de maliciosa y temeraria. RÉPLICA: QUERELLANTE: Abg. Cevallos Anchundia José Francisco: El defensor técnico del querellado nos hace conocer sobre el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal en base a la querella presentada, quien también tenía pleno conocimiento señor Juez y se lo indiqué que los testigos y las pruebas presentadas estaban fuera de plazo que si estuvieran dentro del plazo señor Juez, usted me hubiera escuchado a los testigos, los improperios y las calumnias que manifestaba el señor PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM, es por eso que habiendo escuchado esas palabras que quería escuchar el defensor técnico del querellado. Señor Juez dentro de esta audiencia antes de dar inicio a la misma existe el principio de la conciliación, se llegó a conciliar con la señora Norma Italia, porque no es el fin, por eso se llama audiencia de conciliación y juzgamiento del Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, lo primero que tenemos que hacer la conciliación que le faculta al señor Juez, lo escuché mencionar que el Dr. PIERRE ALEJANDRO PINELA BLUM había manifestado que se estaba haciendo mal uso de los fondos o de la urbanización, por parte de mi defendida en ese tiempo cuando era presidenta de la asociación de propietarios de la urbanización San Antonio, hasta la actualidad colega he escuchado o he visto que la urbanización que tiene otro presidente hayan indicado o hayan iniciado una acción por mal uso o malos procedimientos dentro de la urbanización, sino escuchó vuelvo y repito señor Juez y abogado de la defensa del querellado, lo que teníamos que demostrar en la querella presentada señor Juez, por el hecho que estaban fuera de plazo, pero sí señor Juez a usted como ilustración lo que en mi intervención del debate le hice ver de que ese mismo día a la hora que dice el Dr. Pinela que estaba realizando una cirugía se encontraba dentro de la urbanización, día y hora, una certificación que le han entregado al Dr. Pinela, señor Juez, aquí se han aplicado como dicen popularmente el espíritu de cuerpo, han solicitado la certificación para tratar de desvirtuar sobre las captures de esa foto que se encuentran dentro del proceso señor Juez. REPLICA DEL QUERELLADO: Abogados Estacio Medina David Alberto: He manifestado que la anterior querellada la señora Druet informó a los demás socios, que posiblemente podía haber un mal manejo de los fondos de la urbanización, no he manifestado que se haya cometido algún tipo de delito, sino que le di a entender que esa es la situación que motivó la presentación de la querella, pero a pesar de que la Ley prohíbe al juzgador hacer uso de una prueba que ya ha sido declarado que no se puede utilizar, pero voy a hacer referencia en virtud de que se ha manifestado y quiero aclararlo, a foja 58 del expediente hay la impresión de lo que posiblemente sea una conversación de una persona a través de una red de teléfono celular que se llama WhatsApp, dicha fotografía se encuentra mutilada y simplemente manifiesta que el día 28 de julio del 2018 a las 12h54 alguna persona tenía una conversación con otra persona, que no puedo precisar porque este documento no lo prueba, pero en virtud de que se ha hecho referencia a él lo aclaro y siendo que el 28 de julio del 2018 a las 12h54 alguna persona ha enviado una foto en la que dice que está el Dr. Pinela Blum el cual a simple vista no se puede apreciar se pretendía probar de que el mismo se encontraba en la urbanización día y hora antes señalado y en virtud de aquello en la foja 59 también presenta un capture que no indica día y no pertenece a nadie, en el que tampoco se puede a simple vista apreciar al Dr. Pinela Blum, eso simplemente como una aclaración en virtud de que por dos ocasiones se hizo referencia, en virtud de aquello solamente solicitarle ratificar mi solicitud de que se ratifique el estado de inocencia y se califique la malicia y la temeridad de la querella presentada. SÉPTIMO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, No hay convencimiento que el querellado Pierre Alejandro Pinela Blum, adecúe su conducta al delito de CALUMNIA, tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, en delitos de acción privada en las que se emite sentencia declaratoria de culpabilidad o de ratificación de estado jurídico de inocencia, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En la especie, se determina que la querella planteada es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “CALUMNIA.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. La querellante Macías Solórzano Soralla Marjorie, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por el delito de  Calumnia; en contra del  querellado Pierre Alejandro Pinela Blum; y, por ende es sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: 1) Para establecer la comisión del delito de Calumnia El delito, debe ser imputado a una persona para que exista la calumnia, pero basta  que ella pueda ser individualizada por el texto o el contexto de la imputación; o sea, la imputación debe ser hecha con conocimiento de su falsedad, este requisito es fundamental para que exista el delito de calumnia.; al respecto, el principio de legalidad es fundamental en el sistema procesal penal, y así consta en el artículo 5.1 ibídem, reflexiona: “…No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”.; 2) Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, el abogado defensor de la querellante No practicó pruebas. Consta la Prueba testimonial rendida por el querellado y por la ciudadana Pérez Castro Lorena María, la misma que bajo juramento, manifestó que  el día 28 de julio del 2018 desde las 13h00, a 14h00, el querellado se encontraba  junto a ella y otros médicos más en una cirugía en la clínica Bebe ubicada en Capitán Nájera y Guaranda, de la ciudad de Guayaquil; así como la prueba documental actuada por el querellado certificando lo manifestado por el querellado  y la testigo; haciendo imposible que el querellado haya estado en el sitio que se dice se encontraba cuando presuntamente habría cometido el delito imputado. Conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 numeral 3, en la que indica que la Juez o Juez para dictar sentencia condenatoria deberán tener la certeza más allá de toda duda razonable. No ha existido prueba a fin de establecer la materialidad de infracción acusada  y por ende que se pueda determinar la responsabilidad del querellado  en el delito de Calumnia  previsto en el Art.182 del Código Orgánico Integral Penal, OCTAVO.- LA PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de los querellados, y por ende para que se fracture su derecho a la presunción de inocencia. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones el suscrito Juez de la Unidad judicial Multicompetente Penal con Sede en el cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor del querellado Dr. Pierre Alejandro Pinela Blum, y por ende se ratifica su estados jurídico de inocencia.- No existe malicia ni temeraria que declarar.- Sin costas.- Que el actuario del despacho deje copias del presente fallo en el libro correspondiente que se lleva en este despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos.- Actúe el Ab. Kleber Ronquillo Cruz, Secretario titular del despacho. Notifíquese, publíquese y Cúmplase.