EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02012
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Diciembre de 2015
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vera Mora Franklin Israel 
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular
Casilla judicial: joséluismoranálvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Vera Mora Franklin Israel Alberto a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. En relación al hecho sucedido en la ciudadela Abel Gilbert Ponton donde detienen a mi defendido no tengo nada que alegar, pero en relación a la detención me referire en mi segunda intervención. Señor juez toda vez que la fiscalía inicia instrucción fiscal hago mi alegación sobre la tenencia del arma en el transcurso de la instrucción fiscal mi defendido señor juez está dispuesto a colaborar respecto como consiguió el arma, y no habiendo la fiscalía solicitado medidas cautelares de carácter personal en contra de él, solicito a usted determine la situación jurídica de mi defendido y se ordene su libertad, señor juez en cuanto a las medidas solicitadas por fiscalía nos allanamos y sobre la petición de someternos a un procedimiento abreviado solicito que esta se considere en una próxima audiencia.    
Procesado/s: Vera Mora Franklin Israel: señor juez el arma de fuego la obtuve por medio de un trabajo que realice en una camaronera la misma que me la descontaron esa arma nunca la he usado ni la he disparado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. Arguello Pinos Líder Vinicio: las circunstancias de la detención del ciudadano ocurrió como dice el parte de aprehensión el día de ayer recibimos una denuncia de que el señor aquí detenido se encontraba afuera de su casa realizando escándalo y al ingresar a su domicilio se encontró un arma de fuego tipo cartuchera en la sala por lo que se procedió a detenerlo.

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-308 suscrito por los agentes aprehensores Cabo Primero de Policía. Arguello Pinos Líder Vinicio, Policía. Álvaro Guevara, mismo que detalla la detención de la ciudadana VERA MORA FRANKLIN ISRAEL por cuanto se encontró en la sala de su casa un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional cacha de madrea color cafe. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Señor juez la fiscalía hace a la defensa una propuesta de someterse a un procedimiento abreviado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido, en cuanto a la propuesta de someterse a un procedimiento abreviado hecha por la fiscalía la defensa solicita que se considere en una próxima audiencia. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a VERA MORA FRANKLIN ISRAEL por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 05 de Enero del 2016 a las 09h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía se ordena la prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días, elabórese las boletas de excarcelación y ofíciese como corresponda para su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO