EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00893
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Junio de 2015
Hora: 16h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 687 MUERTE CULPOSA ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GALLARDO CARBO GONZALO BLADIMIR
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Publico
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: en representación del señor GALLARDO CARBO GONZALO BLADIMIR, quien tiene licencia de conducir No. 0915960785, quien ha sido aprehendido mismo que no se encuentra presente por encontrarse ingresado con custodia policial en una casa de salud, en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tengo nada que alegar, señor Juez por el estado de salud de mi defendido y para que pueda ejercer en libertad su derecho a la legitima defensa, solicito se le conceda mediadas alternativas a la prisión preventiva.




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso GALLARDO CARBO GONZALO BLADIMIR. Teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito que nos da a conocer de un choque frontal perpendicular como consecuencia de este accidente tenemos daños materiales de dos vehículos, dos vehículos aprehendidos, una persona fallecida, un conductor herido con custodia policial abandono del lugar del accidente de un conductor, este accidente ocurrió el día 13 de junio del 2015 a las 04h40 este parte fue suscrito por el agente de tránsito No. 6948 gallardo fajardo Estefan de la delegación 7 quien intervino, da a conocer las circunstancias que motivaron dice que el tráiler de placas PCH-6218 de alquiler conducido por el NN quien circulaba en sentido Yaguachi Duran y al llegar a la altura de la entrada al Recreo 4ta etapa impacta sus partes frontal con la parte anterior lateral derecho del auto de placas PLX-0395 la pruebas de alcoholemia realizadas al ciudadano que se encuentra detenido y con custodia policial dan resultado 1.1 G/L POSITIVA. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de GALLARDO CARBO GONZALO BLADIMIR, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 376 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legitima defensa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, el procedimiento a seguirse será el ordinario teniendo la duración de 30 días de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 376 del COIP. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado, en relación al pedido de que se dicten medidas alternativas que hace la defensa, esta se niega por cuanto no se ha presentado arraigo social que garantice a este Juzgador que el procesado vaya a comparecer a la audiencia.  Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de GALLARDO CARBO GONZALO BLADIMIR, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde a la Comisión de Transito del Ecuador  y acorde a lo señalado en el Art. 549 numeral 4 dispongo la prohibición de enajenar los vehículos de placas PCH-6218 y de placas PLX-0395 debiéndose oficiar en este sentido a la Comisión de Transito del Ecuador para que se tome nota de este particular.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 