VISTOS.- La  Abogada  Grace Russo Chauvin, por sus propios derechos,    comparece  ante este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2  y propone demanda de Recusación en contra el  Dr. Luis Manuel Guallpa Guaman, Ab. Lucrecia Fuentes Figueroa, y Ab. Carlos Ferrin  De La Torre,    Jueces de la ex - Segunda Sala ahora Sala Única  del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2.- Fundamenta la misma  en el Art. 856  numerales 9  y  10 del Código de Procedimiento Civil, esto es: “ Haber dado opinión o consejo en el juicio que conste por escrito” y “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo  señalado en la ley.”. Puesta al despacho, la Jueza de Sustanciación mediante providencia de fecha  7 de agosto del 2014, dictada a las 10h00,  calificando la demanda por reunir los requisitos  establecidos en los Art. 870, 871 y 876, del Código de procedimiento Civil, dispuso  oficiar a los demandados para que remitan el INFORME a que se refiere el artículo 872 ibídem. Obra del proceso  de fojas 38 a 41 y de fojas 339 a 341 los informes presentados por los demandados Ab. Carlos Ferrin de la Torre, Dr. Luis Manuel  Guallpa Guaman y Ab. Lucrecia Fuentes Figueroa, respectivamente. Con providencia  del 4 de septiembre del 2014, dictada a las 17h01, se concedió a las partes el término de  cuatro días de pruebas, dentro del cual  se presentaron, ordenaron y practicaron las que obran del proceso. Vencido el término de prueba, se dispuso que pasen los autos para resolver, y siendo ese el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO:  Los jueces que integramos la  ex – Tercera Sala  hoy Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en Guayaquil, somos competente para conocer de la presente demanda de recusación, en atención a las Acciones de Personal emitidas por el Consejo de la Judicatura, y según lo previsto en el Art. 862 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil;  SEGUNDO: Corresponde a la Sala analizar, en base a las pruebas aportadas y a las constancias procesales y disposiciones legales aplicables al caso,  cada una de las causales en las que se fundamenta la actora en su demanda, esto es, si se ha  dado opinión o consejo en el juicio que conste por escrito; y, si  no se ha sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley;  TERCERO:    De la revisión del Juicio de Impugnación No. 09502-2013-0140  que se sustancia en esta ex-Tercera Sala y que ha sido puesta a nuestro conocimiento junto con la demanda de recusación, se puede determinar  lo siguiente: 1.  Mediante providencia  de fecha 9 de enero del 2014, las 16h37, el Juez de Sustanciación Dr. Luis Guallpa Guaman, califica la demanda de impugnación presentada por la Srta.  Abogada  Grace Russo Chauvin, por sus propios derechos, y dispone citar a la autoridad demandada  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 243 del Código  Tributario, providencia de la cual la actora solicitó  ampliación por cuanto a decir del escrito presentado   el 15 de enero del 2014 a las 11h16, no se había dispuesto   que se cite al Procurador General del Estado  a quien también solicitó en su demanda que  se lo cite;  ampliación  que fue negada  mediante providencia de fecha 17 de enero del 2014, dictada a las 17h29 ( fojas 25) por el Juez de Sustanciación;  CUARTO: De la revisión del juicio de Impugnación No. 09502-2013-0140, cuya copia certificada obra de fojas 138 a 338, se observa lo siguiente: 1.- Mediante providencia de fecha 9 de enero del 2014, las 16h37, el Juez de Sustanciación de esa causa  Dr. Luis Guallpa Guaman, califica la demanda de impugnación presentada por  la abogada Grace Russo Chauvin, por sus propios  derechos, y dispone citar a la autoridad demandada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 243 del  Código Tributario, providencia de la cual la actora solicitó ampliación por cuanto al decir del escrito presentado el 15 de enero del 2014, a las 11h16, no se había dispuesto  que se cite al Procurador General del Estado, a quien también solicitó en su demanda que se lo cite; ampliación  que fue negada mediante providencia de fecha 17 de enero del 2014, dictada a las 17h29 (foja 25) por el Juez de Sustanciación. Posteriormente con escrito presentado el  23 de enero del 2014 ( foja 27 a 29), la actora interpone Recurso de Apelación a la antes referida providencia, recurso que fue atendido  el 29 de enero del 2014, a las 14h25, conforme consta de la providencia que obra a foja 30 del proceso, habiendo continuado la actora interponiendo varios recursos los mismos que constan que han sido atendidos oportunamente por los Jueces hoy demandados que integran la ex Segunda Sala de este Tribunal,  razón por la cual esta  ex Tercera Sala considera que no se ha configurado la causal  10 del Art. 856 del Código de Procedimiento  Civil. 2.- En lo que respecta a la causal 9, del indicado Art. 856, esto es haber dado opinión o consejo sobre el juicio que conste por escrito, es preciso señalar que , el Juez de Sustanciación fundamentó la negativa de ampliación  del Auto  de fecha 9 de enero del 2014, en que el criterio  reiterado de la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, constante en los fallos mencionados en la indicada providencia, en donde se determina: “En conformidad con el Art. 241 inciso tercero del Código Tributario  es demandado la autoridad del órgano administrativo del que emanó  el acto  o resolución que se impugna…Según jurisprudencia reiterada, la que sustenta la teoría del órgano, cuando se propone una acción  contencioso tributaria, no es menester   contar con el representante legal de la entidad  respectiva, pues, no se trata de una demanda  en contra de la misma, sino en contra de la autoridad que ha producido el acto o   resolución  materia de la acción  impugnatoria. Esa es la explicación satisfactoria, en  mérito de la cual, en los casos tributarios no se cuenta con el Procurador del Estado, ya que según se reitera, la acción no se ejercita contra el Estado…”.    El Art.  227 (Ex 241)  del Código Tributario, así como la reiterada jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia  en que se reconocen la vigencia de la teoría del órgano, dejan en claro que el demandado en los juicios contencioso tributario  no es EL ESTADO  sino la autoridad que expide o de la que emana la resolución impugnada, que para el presente caso, Juicio No. 09502-2013-0140 es el DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS, quien puede comparecer  por sí mismo o a través de un Procurador Fiscal conforme lo determina el Art. 228 del Código Orgánico Tributario.  Es preciso señalar además, lo resuelto en el Recurso de Casación No. 143-06 publicado en el Registro Oficial No. 197 del 24 de octubre del 2007, que  expresa en lo pertinente: “En consecuencia, sostenidamente ha afirmado  que el Procurador   General del Estado no es parte en el proceso contencioso-tributario, y que no es necesario contar con esta autoridad, por lo cual, la falta de citación a este funcionario no constituye omisión de solemnidad sustancial alguna, y no produce  la nulidad del proceso.”.  Finalmente y para mayor abundamiento, este criterio fue elevado al grado de jurisprudencia obligatoria por la Resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia  que fue publicado en el Registro Oficial No. 484 de 9 de diciembre de 2008, en la que se dispuso que la Procuraduría General del Estado  no interviene como parte procesal, en las causas contenciosas tributarias;  QUINTO: El pronunciamiento del Juez de Sustanciación en la providencia de fecha  17 de enero del 2014, materia de la ampliación, no se encuadra en  los motivos que se determinan en el numeral 9 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, ya que no se trata  de una  “opinión o consejo  sobre el juicio”, sino de la  aplicación de un  precedente jurisprudencial de carácter obligatorio, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 de la Ley de Casación, criterio que ha mantenido la Sala en todos los casos en que se solicita que se cuente con el Procurador General del Estado. Por  tal razón,  no se encuadra en  lo  determinado en el numeral 9 del Art 856 del Código de Procedimiento Civil.  Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única del Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Tributario  con sede en el cantón Guayaquil, ex Tercera Sala,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  deniega la recusación presentada por la abogada GRACE RUSSO CHAUVIN, por sus propios derechos,  consecuentemente  atento a lo establecido en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil   se impone a la recusante la multa de tres dólares con veinte centavos de los Estados Unidos de América. La multa impuesta a la actora,   deberá ser depositada en la Cuenta Corriente  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas,  en el Banco del Pacífico  # 750006-8.- Ejecutoriada la presente resolución  remítase oficio al Consejo de la Judicatura haciéndole conocer sobre la multa impuesta a la actora Abogada  Grace Russo Chauvin, por sus propios derechos.  Archívese  del proceso. Con relación al juicio No. 140-2013, continúen conociendo los señores Jueces de la Ex – Segunda Sala  del Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Tributario.- NOTIFIQUESE.- 