V I S T O S.- Teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 3 de diciembre del 2015 suscrito por los señores: Sgop. Julio Otoniel Santana Peñafiel, Walter Mesias Camacho Quisirumbay, Gonzalo Rafael Cueva Aguilar, William Alberto Ortìz Ramìrez y Wilmer Guillermo Toaza Leòn (fs. 1 - 4), adjunto al oficio  Of. Nro. 1839-2015-PJ-D, remitido por el Cptn de Policìa Ab. Franklin Castro Ibarra, Jefe de Sistema Especializado Integral de Investigación del cantón Daule; y, por encontrarme de turno llegó a mi conocimiento el siguiente hecho: “… encontrándome en circulación normal como puente lucia 2 en la D´max 9246, hasta la prevención del UPC del Puente Lucìa. Se acercó la Srta. KAREN LEONELA LOY MENDEZ de 19 años con C.C. 0953923216, quien supo manifestar que a la altura del km 30 Vía Daule frente a la fábrica DOLMEN en circunstancias que ella salía de su trabajo, se pudo percatar que circulaba un vehículo  de marca HYUNDAY color GRIS de placas AAK 565 con dirección a Guayaquil el cual metros más adelante procedió a dar la vuelta y acercarse poco a poco para posterior proceder a uno de los ocupantes a bajarse del vehículo y sustraerle a la fuerza de sus manos el teléfono celular merca SAMSUNG GALAXY S5 color Blanco, el señor Policía AMAYA ALEJANDRO, quien se encontraba en el UPC como atención ciudadana, procediendo a reportar al ECU 911 de la novedad suscitada con las características antes indicadas manifestando que el mencionado vehículo se dirigía hacia la ciudad de Guayaquil, por lo que procedió a realizar un operativo de búsqueda y localización, alcanzándoles a divisar a la altura del km 16 Vía Daule frente a la fábrica INTACO, realizando una persecución con la colaboración de la unidad San Francisco 4 en el Vitara G-145, logrando interceptarle y detener la marcha al vehículo a la altura del km 14 ½ Vìa Daule frente a la empresa BRAHAMA, procediendo a realizarles un registro minucioso a los señores, QUIMI GANCHOZO ARIEL JOHNSON de 23 años de edad con C.C. 0923197560, quien se encontraba en el asiento del copiloto, MOREIRA VILLAMAR ROBERT FERNANDO de 21 años de edad con C.C. 0931588180, conductor del vehículo y a GOMEZ MARTINEZ PEDRO ERICK, de 18 años de edad con C.C. 0928153287…”  “quienes se encontraban en el asiento posterior del vehículo, posterior se realizó un registro al interior del vehículo encontrando el teléfono con las características antes indicadas, marca Samsung color blanco modelo Galaxy S5 con Imei Nº  353415/06/971135/9 sin chip y sin tarjeta de memoria, posterior se acercó la denunciante quien reconoció e identificó  plenamente, manifestando que ellos eran los causantes del robo de su celular, con estos antecedentes se procedió a trasladar a los ahora aprehendidos hasta el DMG tomando contacto con la Sra. Fiscal de turno AB. ROSALINA GALLEGOS MOREJÓN quien después de tener conocimiento del hecho suscitado nos manifestó que no era competencia de la Fiscalía del Guayas, sino que era jurisdicción de la Fiscalía del cantón Daule, por lo que se tomó contacto mediante llamada telefónica con el ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS, FISCAL DE TURNO DEL CANTÓN DAULE, quien luego de avocar conocimiento  manifestó que se proceda a la aprehensión  de los tres ciudadanos mayores de edad y el aislamiento del adolescente por DELITO FLAGRANTE y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 Numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal…” Por tratarse de una infracción flagrante, con fecha tres de diciembre del año dos mil quince, a las 17H21, se llevó a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la cual el Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Cantón Daule, resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los señores ARIEL JOHNSON QUIMIS GANCHOZO, ROBERT  FERNANDO MOREIRA VILLAMAR y PEDRO ERIK GÓMEZ MARTÍNEZ, imputándole su presunta autoría en el delito de robo,  previsto en el Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia, de conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal a los procesados con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado con el proceso y el cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del señor fiscal, se dictó la medida cautelar de  prevista en el numeral 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva. Por tratarse de un delito flagrante cuya pena privativa de la libertad no es superior a cinco años, de conformidad con lo que determina el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que este proceso deba tramitarse mediante el procedimiento directo. Se convocó la audiencia de juicio directo para el día Jueves diez de diciembre del año en curso, a las 10h00. Durante el transcurso del plazo para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio Directo, el procesado Ariel Johnson Quimi Ganchozo, con su firma y rubrica y con el aval de la firma y rúbrica de su abogado defensor Ab. Fernando Barzola Polanco, amparados en lo que determina el Art  635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitan a la Fiscalía, se aplique a favor del procesado Ariel Johnson Quimi Ganchozo el “PROCEDIMIENTO ABREVIADO”. En la audiencia a la que comparecieron el señor Fiscal Abg. Martín Almeida, la víctima Karen Leonela Loy Martínez, acompañada de su abogado defensor el Abg. Roberto Romero Romero, los procesados Robert Fernando Moreira Villamar, Ariel Johnson Quimis Ganchozo y Pedro Erik Gómez Martínez, acompañados de su abogado defensor Abg. Fernando Nicolás Barzola Polanco; debiendo resolver la situación jurídica de los procesados Robert Fernando Moreira Villamar y Pedro Erik Gómez Martínez en otra audiencia, toda vez que solo el procesado Ariel Johnson Quimis Ganchozo ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado.- Luego de verificar la anuencia de la Fiscalía para que se aplique esta salida alternativa para la solución de conflictos penales; y de explicar al procesado Ariel Johnson Quimis Ganchozo, en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar al procesado quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en el hecho factico que se les atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento, y por encontrase cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635, del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule, de manera oral dictó sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano Ariel Johnson Quimi Ganchozo; y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicios u omisiones que lo invaliden, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en el km 30 vía a Daule, perteneciente al cantón Daule, y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en este Juzgado en razón del turno reglamentario, se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso. La competencia de la suscrita Jueza, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5.- Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos  a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito por el cual la Fiscalía resolvió dar inicio a la instrucción fiscal se encuentra previsto en el inciso primer inciso del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y  ha admitido el hecho que se le atribuye la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de ARIEL JOHNSON QUIMIS GANCHOZO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0923197560, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el Km 8/2 Cooperativa Ficoa de Montalvo, del cantón Daule. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que  el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios: 5.1.- Parte policial informativo de fecha 03 de diciembre del 2015 (fs. 1 a 5 de los autos), suscrito por los señores: Sgop. Julio Otoniel Santana Peñafiel, Walter Mesias Camacho Quisirumbay, Gonzalo Rafael Cueva Aguilar, William Alberto Ortiz Ramírez y Wilmer Guillermo Toaza León, el mismo que permite conocer el hecho anteriormente relatado. 5.2.- La denuncia presentada por la señorita Karen Leonela Loy Mendez, en la que señala que el día aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que se dirigía a su domicilio,  y cuando iba cerca de su trabajo en la fábrica Dolmen, ubicada en el km. 30 vía Daule, cuando de pronto vio que un vehículo de placas AAk-565, tipo automóvil, se estacionó cerca de ella, se bajó un tipo en esos momentos desconocido, mientras que el vehículo avanzó unos metros más adelante, que el tipo que se había bajado del carro sacó un cuchillo que cargaba entre sus prendas de vestir y le puso en su costilla, mientras le decía que le diera el celular y por miedo a que la matara le entregó el celular marca Samsung S5, valorado en seiscientos setenta y dos dólares americanos; y, que una vez que le entregó el celular, el tipo se embarcó en el vehículo  que andaba y que lo esperaba más adelante, que  se encontraban tres tipos más y que se dieron a la fuga. 5.3. La versión de la víctima señorita Karen Leonela Loy Méndez, de fecha 3 de diciembre del 2015, y en la que señala que la persona que le robó el teléfono celular se llama Ariel Johnson Quimis Ganchozo. 5.4.- El informe de reconocimiento de evidencias físicas signado con el Nro. 0185 de fecha Salitre 9 de diciembre del 2015, elaborado y firmado por el Sgos de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas,  perito acredito por el Consejo de la Judicatura, cuya objeto de la  pericia consiste en un vehículo marca Hyundai, tipo automóvil de color plateado, de placas AAK0565, año de producción 1.996, motor G4EKS443368, chasis KMHVA21NPSU057023, en el que se movilizaba el señor Ariel Johnson Quimis Ganchozo. 5.5.- El informe policial signado con el Nro. 623-2015-PJ-Daule, de fecha 9 de diciembre del 2015, elaborado y firmado por el Cbos de Policía José Ordóñez Suárez, Agente Investigador del Sistema Especializado Integral de Investigación del cantón Daule, que dentro del informe investigativo obra la descripción física del lugar del hecho, ubicado en el  km 30 vía a Daule, la evidencia física de un celular marca Samsung, , modelo Galaxy S5, color blanco,  serie R51G211K12E, las versiones libre y voluntaria tomadas a los señores agentes aprehensores policías Wilmer Guillermo Toasa León y Walter Mesías Camacho Quisirumbay,  que se ratifican en el contenido del parte de aprehensión del procesado. Elementos con los cuales se prueba la existencia de la materialidad de la infracción; y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado ARIEL JOHNSON QUIMIS GANCHOZO, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES, en el grado de autor directo,  por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan a la juzgadora a la certeza y convicción que el procesado ARIEL JOHNSON QUIMIS GANCHOZO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el inciso primero del Art.189, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. SÉPTIMO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero  del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado ARIEL JOHNSON QUIMIS GANCHOZO, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”.  En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”   Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO. NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 2, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 189, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, con la facultad que otorga el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado ARIEL JOHNSON QUIMIS GANCHOZO, en la ejecución del mismo, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO del cometimiento del delito de Robo, previsto en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al  procedimiento abreviado, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE MESES, debiendo descontársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección varones. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al procesado ARIEL JOHNSON QUIMIS GANCHOZO, la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, cuenta Nro. 750006-8, del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”.- Así mismo cabe indicar que en la audiencia el abogado de la víctima Karen Leonela Loy Martínez, manifiestó que los procesados han realizado un acuerdo reparatorio con su defendida y que no tienen nada que acusar ni imputar en lo posterior. Toda vez que el Abogado de la Defensa ha solicitado dentro de la audiencia de procedimiento abreviado, la Suspensión Condicional de la Pena,  se convoca a las partes  para el día Martes Veintinueve de Diciembre del año en curso, a las 09h00, a la Audiencia  para conocer y resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena solicitada, la misma que se llevará a efecto en la sala de esta Unidad Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, a fin de que se sirva ordenar al personal a su mando, procedan a trasladar con las debidas seguridades del caso a Ariel Johnson Quimis Ganchozo, a la sala de esta Unidad Judicial el día y hora antes indicado.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos Abogada Betty Monserrate Llamuca, Ab. Braulio Rodolfo de Mora de Mora, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Cornelio Ortiz Tóala, a quienes se les deberá notificar en sus correos electrónicos. Téngase en cuenta el correo electrónico ab.barzola@hotmail.com, así como la autorización que le confiere el sentenciado Ariel Johnson Quimis Ganchozo, al Ab. Fernando Barzola Polanco. Previo atender lo solicitado por Karen Leonela Loy Mendez, se dispone que justifique la propiedad del teléfono celular. - Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro copiador respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.