VISTO.- El ABG. JESUS ROMULO MENA RODRIGUEZ, en su calidad de  Procurador Judicial de la senora, ANA MARIA MERO ZAMBRANO y el senor, FREDY PLAZARTE MARCILLO, comparece a fs. 2 y 3 de los autos, y presenta demanda en la que hace conocer que sus mandantes de mutuo acuerdo solicitan la homologacion de la sentencia extranjera de divorcio de mutuo consentimiento, signada con el caso 001227-2011; mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos, a la cual adjunta la documentacion pertinente; misma que una vez ingresado a la Sala el 27 de noviembre de 2017, previo el sorteo pertinente se ha conformado el Tribunal por la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Dr. Joselito Romero Galarza y Abg. Cecilia Grijalva Alvarez (ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.-

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial al hablar de la competencia de la Sala, dice: "Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, para conocer el presente caso.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios y derechos garantizados por nuestra Carta Magna, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que se declara la validez procesal, pues las partes han hecho uso de los derechos otorgados a los litigantes con las mas amplias facultades, sin que hayan alegado tampoco nulidad alguna.

TERCERO: PARTE EXPOSITIVA.-
LA DEMANDA: A fojas 2 y 3, consta la demanda: "...Con la Escritura Publica certificada y apostillada de Procuracion Judicial que adjunto, otorgado el dia 07 de noviembre del 2017, ante el senor Notario Juan Antonio Moncada y Del Prado, Notario Ilustre del Colegio De Madrid con residencia en Alarcon, que en cuatro fojas utiles adjunto; demuestro que soy Procurador Judicial de los senores, ANA MARIA MERO ZAMBRANO y FREDY PLAZARTE MARCILLO, por medio del cual me autorizan para que en su nombre y representacion y haciendo sus veces, presente demanda de Reconocimiento y Homologacion de Sentencia Extrajera de Divorcio de Mutuo Acuerdo, ante la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, prosiga su tramitacion presentando cuantos escritos fueren necesarios y acuda a la respectiva Audiencia Unica o Audiencia especial, y ratifique nuestra voluntad de que se acepte la presente solicitud o demanda, y se reconozca y se homologue la sentencia extranjera de divorcio de mutuo acuerdo emitida por el JUZGADO DE PRIMERA INSTANCIA NUMERO 7 DE MOSTOLES, MADRID (ESPANA), en la cual se declaro el Divorcio por Mutuo Acuerdo que nos unio a los poderdantes, y se ordene marginar dicha sentencia en el Registro Civil del Ecuador; asi mismo para que produzca las respectivas pruebas que fueron anunciadas en el libelo de la demanda principal, debiendo para el efecto con su sola firma presentar tantos y cuantos escritos sean necesarios; documentos con los cuales dejo legitimada mi intervencion y comparecencia con la presente accion...LA NARRACION DE LOS HECHOS DETRALLADOS Y PORMENORIZADOS QUE SIRVEN DE FUNDMAENTO A LAS PRETENSIONES. Resulta senores jueces que mis poderdantes, se casaron en el canton San Vicente de la Provincia de Manabi Ecuador el 28 de julio de 1999 y que debido a que viven en la ciudad de Madrid Espana, por asuntos de trabajo, concurrieron al JUZGADO DE PRIMERA INSTANCIA NUMERO 7 DE MOSTOLES, MADRID (ESPANA), para proponer demanda de divorcio de mutuo acuerdo, mismo que se tramito con el numero 1227-2011, obteniendo sentencia favorable al divorcio de mutuo acuerdo presentado, sentencia Nro. 680-2011,...dicto sentencia final fue el 17 de noviembre del 2011 a cargo de la jueza Yolanda Rodriguez Tapia, Magistrado Juez de Primera Instancia cuya certificacion de dicha sentencia es firmada, por el secretario Judicial del Juzgado de Primera Instancia Nro. 1 de Instancia 7, el 08 de febrero del 2012, y apostillada el 10 de noviembre del 2017.  LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO QUE JUSTIFICAN EL EJERCICIO DE LA ACCION.  Los fundamentos de derecho se encuentran establecidos en los Arts. 102, 103, 104, 105 y 106 del Codigo Organico General de Procesos, en concordancia con los Arts. 142, 143, 144 numeral 1, 334, 335, 336 y 337 del mismo cuerpo legal; asi mismo me fundamento en el Art. 20 de la ley Organica de Gestion de la identidad y Datos Civiles, y Art. 423 del Codigo Sanchez Bastamente. LA PRETENSION CLARA Y PRECISA QUE SE EXIGE. De acuerdo a lo establecido en los Arts. 102, 103, 104, 105 y 106 del Codigo Organico General de Procesos, en concordancia con los Arts. 142,143,144 numeral 1, 334,335,336 y 337 del mismo cuerpo legal; Art. 20 de la Ley Organica de Gestion de identidad y Datos Civiles, y Art. 423 del Codigo de Derecho Internacional privado Sanchez de Bustamante, solicito a su autoridad la Homologacion de la Sentencia de Divorcio de Mutuo Acuerdo debidamente ejecutoriada, y se reconozca con la fuerza de cosa juzgada ...".

CUARTO: PARTE MOTIVA.-
EL TRAMITE DE LA CAUSA: Una vez que los ex conyuge (accionantes) presentaron  la demanda a traves de su Procurador Judicial, en acato a lo dispuesto por la normativa vigente Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, se la califico y no se dispuso la citacion a la demanda por ser la accion incoada es conocida por ambas partes toda vez que ambos ex conyuges la solicitan,; visto asi, consideramos que  no existe oposicion; por lo que, siendo el momento de dictar sentencia, se lo hace con la siguiente fundamentacion.
PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
Los accionantes para proponer la demanda, estan amparados en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168 del mismo cuerpo legal, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley...". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Frente a la peticion de homologacion de sentencia, en la que no existe oposicion, este Tribunal hace las siguientes consideraciones:
Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Respecto a los literales: a), conforme se anoto precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada es competente para conocer y resolver este tipo de causas, por lo que se encuentra cumplida la condicion antes anotada; b), obra de autos la existencia de documentos, a saber: 1.- A fojas 34 de los autos, consta la certificacion del Acta de Matrimonio, Tomo I, Pag. 37, Acta 37, en la que se hace conocer que el matrimonio es celebrado entre los demandantes senora ANA MARIA MERO ZAMBRANO y el senor, FREDY PLAZARTE MARCILLO, en Manabi, San Vicente, el 28 de julio de 1999; 2.- La sentencia de divorcio ejecutoriada, debidamente apostillada, emitida por el JUZGADO DE PRIMERA INSTANCIA NUMERO 7 DE MOSTOLES, MADRID (ESPANA), para proponer demanda de divorcio de mutuo acuerdo, mismo que se tramito con el numero 1227-2011, obteniendo sentencia favorable al divorcio de mutuo acuerdo presentado, sentencia Nro. 680-2011,...dicto sentencia final fue el 17 de noviembre del 2011 a cargo de la jueza Yolanda Rodriguez Tapia, Magistrado Juez de Primera Instancia cuya certificacion de dicha sentencia es firmada, por el secretario Judicial del Juzgado de Primera Instancia Nro. 1 de Instancia 7, el 08 de febrero del 2012, ejecutoriada, el 17 de noviembre del 2011 y apostillada el 10 de noviembre del 2017. 
En relacion a los literales c) y d), corresponde a este Tribunal de la Sala de Familia, Ninez y Adolescencia, verificar si la pretension constante en el libelo o solicitud de homologacion, se ajusta a la normativa nacional vigente; por lo que, procedemos a realizar las siguientes puntualizaciones: 1) De conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "No podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador."; disposicion que guarda atingencia con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales."; 2) El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y,  2.-  en los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos.", en relacion con lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que: "Las  sentencias  extranjeras  se  ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente.". De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, como es el caso sub examine, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano; es decir que la ley ecuatoriana persigue a sus compatriotas por todas los lugares en que se encuentre; sin embargo, existe una excepcion a esta regla como es el procedimiento juridico especial e internacional, en la que a traves de este se procura la ejecucion de la sentencia en virtud a los principios de seguridad juridica, mutua cooperacion y reciprocidad internacional, y en caso de existir, a los Tratados y Convenios Internacionales como fuente directa del Derecho Internacional Privado, cuya aplicacion es obligatoria cuando un Estado es parte de dicho tratado o lo ha suscrito y facultativa cuando no es parte del tratado.
Situacion que en este caso  si acontece, por cuanto nuestro pais se encuentra suscrito a la EXEQUATUR; los comparecientes, se divorciaron en el extranjero y la situacion de sus hijos menores de edad, ha sido resuelta mediante convenio de las partes que fue aprobado y adjuntado a la sentencia de divorcio; al haber sido dictada la sentencia de divorcio por autoridad competente en el extranjero, en nuestro idioma y al estar la misma ejecutoriada;  no contradecir a nuestras normas; y, al estar debidamente apostillada la sentencia; ademas que la solicitud de reconocimiento de la sentencia de divorcio en pais extranjero se encuentra debidamente solicitada por el Procurador  judicial, quien ha adjuntado  la escritura publica en el cual la confieren los ex conyuges.
Lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension de las partes, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio, al que se sujetaron los conyuges, se encuentra estipulado en nuestra legislacion desde el Art. 107 del Codigo Civil. Otro aspecto que el Estado tiene que precautelar en caso de existir en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil, son los hijos habidos en matrimonio menores de 18 anos, que en este caso existen dos, cuya, tenencia, alimentacion y sustento esta regulada mediante convenio de los padres.
El Codigo Organico General de Procesos, dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador". El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". Verificado dichos requisitos, llegamos a la conclusion que se ha cumplido con todos los requisitos senalados en las normas precedentes.
QUINTO: PARTE RESOLUTIVA.-

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA.
Declara con lugar la solicitud de reconocimiento de sentencia extranjera o homologacion presentada por la senora, ANA MARIA MERO ZAMBRANO y el senor, FREDY PLAZARTE MARCILLO, respecto de la sentencia de divorcio por mutuo consentimiento emitida en el extranjero, en el JUZGADO DE PRIMERA INSTANCIA NUMERO 7 DE MOSTOLES, MADRID (ESPANA), mismo que se tramito con el numero 1227-2011, obteniendo sentencia favorable al divorcio de mutuo acuerdo presentado, sentencia Nro. 680-2011, dictandola con fecha  el 17 de noviembre del 2011 a cargo de la jueza Yolanda Rodriguez Tapia, Magistrado Juez de Primera Instancia, cuya certificacion de dicha sentencia es firmada, por el secretario Judicial del Juzgado, el 08 de febrero del 2012, y apostillada el 10 de noviembre del 2017; disponiendo en consecuencia la subscripcion de la mencionada sentencia  de divorcio al margen de la partida de matrimonio, celebrado en el canton San Vicente de la Provincia de Manabi del Ecuador el 28 de julio de 1999 y que se encuentra inscrito en el Tomo 1, pagina 37, acta 37, del correspondiente libro; para lo cual se debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion. Al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, enviese a la Sala de Sorteo a fin de que se designe a uno de los jueces de primera instancia,  a fin de que proceda a la ejecucion correspondiente de la misma, esto es la subinscripcion pertinente. Sin costas. NOTIFIQUESE.-