EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09100-2019-00031
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 31 del 2020
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	Guayaquil, Febrero 3 del 2020		
Hora: 08h30
Presunta Infracción: falsificación y uso de documento falso
Juez: Dr. Alfonso Ordeñana Romero, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: AB. BUCARAM MATAMOROS DENISSE BELEN PROCURADORA JUDICIAL DE JENNIFER ELLEN FINLEY Y GLORIA FINLEY
Abogado del Acusador particular: ABOGADO JOSE JOAQUIN LOPEZ FIERRO, en la reinstalación del 3 de febrero del 2020 comparece el ABOGADO OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ
Casilla judicial: thescutumlaw@gmail.com, dr.guzman1505@gmail.com, abklebersuarez1980@hotmail.com; obodero@hotmail.com
Procesado/s:   FELIX DANIEL RAFAEL  GUZMAN RIVADENEIRA
Abogado defensor: ABOGADO HERNAN STALIN ULLOA ORDOÑEZ; en la reinstalación del 3 de febrero del 2020 comparece el ABOGADO PATRICIO ANDRES MORA LOPEZ
Casilla judicial: 740
Procesado/s:   LORGIA VERONICA LIZAMA GODOY
Abogado defensor: ABOGADO JORGE PÁVEL DELGADO CARRANZA
Casilla judicial: 2908
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  X   )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SOBRE EXISTENCIA DE REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, COMPETENCIA, Y CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: fiscalía considera que se encuentra radicada la competencia por lo siguiente: la instrucción fiscal llegó concluida al despacho provincial para pronunciarse sobre la situación jurídica de los procesados, como no había elementos de cargo para una acusación fiscal contra el notario, puse en conocimiento del Presidente Subrogante, quien se pronunció y acogió mi dictamen, radicándose la competencia, resolviendo un auto de sobreseimiento, y fiscalía considera radicada la competencia acorde a la resolución 184-2015 de la Corte Nacional que señala (se da lectura), el oficio Nr. 253-P-CNJ-2018 de Quito 9 de febrero del 2018, suscrito por la Dra. Paulina Aguirre Garcés, la misma que indicó ante una consulta de la Dra. Linda Silva Merchán, en lo que se refiere a una Consulta de si los notarios gozan o no de fuero, se pronuncia de la siguiente manera: (se da lectura), el fuero está establecido en el art. 6 de la ley notarial que no ha sido reformada, ni está en oposición con el COFJ, es competente la Corte Provincial de la circunscripción territorial, la Corte Nacional considera que los Presidentes de las Cortes son jueces competentes para conocerlos, el Dr. Morales conoció y resolvió la situación jurídica del señor notario Carlos Alvear, por lo que solicito se digne pronunciar luego de esta audiencia, que sea remitido a los jueces competentes, es decir, en el caso de los ciudadanos Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Lorgia Verónica Lizama Godoy para que sean juzgados ante los Tribunales Penales.
SOBRE LA INDIVIDUALIZACION DE LAS PERSONAS ACUSADAS Y SU GRADO DE PARTICIPACIÓN EN LA INFRACCIÓN: FÉLIX DANIEL RAFAEL GUZMÁN RIVADENEIRA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nr. 0909090383, de 54 años de edad, estado civil soltero, profesión médico, domiciliado en Salinas Edificio Lamar Provincia de Santa Elena, departamento 16 D en el grado de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por adecuar su conducta a lo dispuesto en el Art. 328 inciso 1 y 3 del mismo cuerpo legal;  LORGIA VERÓNICA LIZAMA GODOY, de nacionalidad chilena, con cédula de ciudadanía Nr. 0913155347 de 50 años de edad, casada, de profesión comerciante, con domicilio en la ciudadela los Ceibos manzana 24 villa 18 como autora acorde al Art. 42 numeral 1 literal a del COIP por adecuar su conducta a lo dispuesto en el Art. 328 inciso 1 y 3 del mismo cuerpo legal. 
RELACION DE LOS HECHOS: Esta causa tiene su origen en la instrucción fiscal Nr. 090101818014085, por denuncia de la Abogada Denisse Belén Bucaram Matamoros, procuradora judicial de las señoras Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley las que relatan lo siguiente en su denuncia: (se da lectura a la denuncia).
ELEMENTOS EN QUE SE FUNDA ACUSACIÓN: Respecto Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira:

De fs. 2 a 4 denuncia de Denisse Belén Bucaram Matamoros procuradora judicial de Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley la misma que describe su denuncia y señala a los ciudadanos Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Lorgia Verónica Lizama Godoy, como quienes habrían participado en el presunto hecho
Fs. 5 el acta de reconocimiento de denuncia presentada por la Ab. Denisse Belén Bucaram Matamoros 
Fs. 42 a 49 consta poder especial 2016-09-01-064-P01305 que otorga Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira cuantía indeterminada, donde se hace constar (se da lectura). 
Fs. 93 a 100 consta copia certificada del poder número 2016-09-01-064-P01312, poder especial otorgado por Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y se hace constar (se da lectura). 
Fs. 103 a 111 copia certificada del poder Nr. 2016-09-01-064-P01305, otorgado por Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira.
Fs. 121 a 123 consta la versión rendida por el señor notario, Abogado Carlos María Alvear Alvear, quien indicó entre otras cosas lo siguiente (se da lectura). 
Informe de investigaciones 823-2018-PJ Zona 8, elaborado por el Sargento Primero Latorre Capelo Carlos de fs. 143 donde hace constar los antecedentes, trabajos realizados, receptación de versiones de Denisse Belén Bucaram Matamoros, Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley, Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira, Lorgia Verónica Lizama Godoy, la denuncia presentada contra Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Lorgia Verónica Lizama Godoy, versión de Farías Fares David Moisés, verificaciones en el sitema SIIPNE en cuanto a los investigados, reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudadela Miraflores en la Notaría 64 del Cantón Guayaquil a cargo del Notario Carlos Alvear, Requerimientos al Banco de Guayaquil, y Departamento de Criminalística pericia grafológica.
De fs. 171 y 172 certificado de movimientos migratorios de Jennifer Ellen Finley que muestra que a la fecha de la firma del  poder en la notaría 64 la ciudadana no se encontraba presente en nuestro país. 
De fs. 178 a 193 oficio Nr. FPG-2018-1773 de fecha 31 de mayo 2018 suscrito por Victor Alcívar Álava Vicepresidente del Banco de Guayaquil y Gerente General donde se observa que el Banco de Guayaquil hizo un préstamo hipotecario a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira, quedando en hipoteca el bien, remitiendo el banco la documentación existente como el poder de las señoras Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira celebrado ante el notario Carlos Alvear Alvear el 22 de octubre del 2016; la certificación de propiedad del GAD de Salinas; pasaporte de Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley, certificado del registro de la propiedad del departamento; comprobante de pago del impuesto predial, certificado del cuerpo de bomberos de Salinas.
De fs. 178 a 193 los anexos remitidos por el oficio del Victor Alcívar Álava Vicepresidente del Banco de Guayaquil y Gerente General.

Fs. 205 a 212 la escritura de hipoteca abierta, anticresis y prohibición voluntaria de enajenar y gravar que constituyen las señoras  Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley  y Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira remitida mediante oficio sin número a favor de Banco Guayaquil donde se observa la escritura Nr. 2016-09-01-058-P02583 (se da lectura), Poder especial, cláusulas referentes a la entidad del banco que concedería el préstamo hipotecario, (se da lectura).
Fs. 281 a 282 la certificación hipotecaria que mantiene Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira con el Banco de Guayaquil, el Banco remite la operación de créditos  MC-134514 y MC-190469, fecha de concesión 27/09/2017, por monto de 15 mil dólares, vigente; y la segunda operación de fecha 11/11/2016 por 40 mil dólares que se mantiene vigente en el Banco de Guayaquil; el bien fue hipotecado por dos préstamos de 15 y 40 mil dólares vigentes.
Fs. 286 a 289 informe pericial documentológico DCG-41800180 de fecha 9 de septiembre del 2018, enviado mediante oficio Nr. CNCMLCF-LCCF-Z9-IFH-2018-465, dentro de la presente instrucción fiscal por el perito de identificación humana, mediante el cual describe el objeto de la pericia de identidad humana sobre la huella dactilar que consta en el poder Nr. 2016-09-01-064-P-01312 efectuada por Jennifer Ellen Finley donde hace constar los elementos, fundamentos técnicos para poder identificar la identidad dactilar de la persona signada dentro del poder utilizado como habilitante para la firma de la escritura de hipoteca abierta, haciendo constar el perito en el acápite 5.1 conclusiones lo siguiente (se da lectura), este informe consta de 8 folios.
De fs. 308 a 312, Oficio Nr. FPG2018-3800, respuesta de fecha  28/08/2018 del Banco de Guayaquil donde se acompañan los movimientos de cartera, observándose los movimientos de cartera 470522, esto es obligaciones crediticias con el banco, 190469, este es el primer crédito por 40 mil dólares cuando se hipotecó el bien inmueble, al igual que la otra operación donde el banco concede hipoteca abierta por 15 mil dólares, número de cuenta 17136178 a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira donde se observa en las agencias y ventanillas donde se procedió al cobro los dividendos pagados, y el multicrédito que recibió Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira.
Fs. 388 a 391 informe de reconocimiento del bien inmueble materia de la investigación, suscrito por Cifuentes Muñoz Pablo, agente investigador, que se posesionó y elaboró el informe Nr. 3169-2019-PJ de la zona 8, donde indica (se da lectura). 
Fs. 484 a 488 fiscalía tiene el informe pericial documentológico DCG31900125 practicado por el cabo primero Daniel Almache Toaquiza, el mismo que remitió el 6 de marzo del 2019 mediante oficio CNCMLCF-LCC-Z8-DOC-2019-400-F, quien describe la pericia solicitada, pericia grafotécnica de la firma estampada presuntamente por Jennifer Ellen Finley en el poder Nr. 2016-09-01-064-P01305 en la Notaría 64 del Cantón Guayaquil (se da lectura), describe los fundamentos técnicos, los elementos, los análisis, y en sus conclusiones consta lo siguiente (se da lectura). Este informe consta de 10 folios

De fs. 568 a 569 versión de Luiggi Alexander Baquerizo Molineros que hace constar lo siguiente (se da lectura)

De fs. 575 a 577 consta la versión libre y voluntaria de la señora Santa Mónica Bowen García,  (se da lectura).

De fs. 583 a 584 la versión de DI VAIA ROCA ORNELLA, perito traductora, quien indicó lo siguiente (se da lectura). 

De fs. 587 a 594 movimientos migratorios de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira remitidos mediante oficio del Servicio de Apoyo Migratorio de fecha 4 de abril del 2019, donde se observa que el ciudadano Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira estuvo en el Ecuador el día que se firmó el poder especial. 

De fs. 607 a 614 el informe DCG41900091, practicado por la Cabo Primero María Elizabeth Hurtado Fiallos, perito criminalístico donde consta que el objeto de la pericia es analizar la huella dactilar estampada en el poder Nr. 2016-0901-064-P01312 de fecha 22 de octubre del 2016, de la señora Gloria Finley, en el acápite 5 hace constar lo siguiente (se da lectura). 

De fs. 655 a 656 la ampliación a la versión rendida por el Notario Carlos Alvear Alvear que se ratificó en su versión constando que siempre estuvo presente el ciudadano Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y la señora Lorgia Verónica Lizama Godoy en su notaría. 

De fs. 704 a 720 informe de identidad humana Nr. DCG41900114 practicado por la agente María Hurtado Fiallos, perito de criminalística Zona 8 que hace constar  lo siguiente (se da lectura),  y hace constar en el acápite CINCO: conclusiones lo siguiente (se da lectura). 

Fs. 725 consta oficio FPG2019-1765 de fecha 22/04/2019 remitido por el vicepresidente ejecutivo del Banco de Guayaquil donde informa y ratifica los créditos otorgados a Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira.

ELEMENTOS EN QUE SE FUNDA ACUSACIÓN: Respecto a Lorgia Verónica Lizama Godoy:

Fs. 2 a 4 denuncia presentada por Denisse Belén Bucaram Matamoros procuradora judicial de Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley la misma que describe su denuncia y señala a los ciudadanos Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Lorgia Verónica Lizama Godoy, como quienes habrían participado en el presunto hecho. 
De fs. 5 acta de reconocimiento de denuncia presentada por la Ab. Denisse Belén Bucaram Matamoros. 
Fs. 42 a 49 consta poder especial 2016-09-01-064-P01305 que otorga Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira cuantía indeterminada, celebrado en la Notaría 64. 
De fs. 93 a 100 consta copia certificada del poder número 2016-09-01-064-P01312, poder especial otorgado por Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira. 
Fs. 103 a 111 copia certificada del poder Nr. 2016-09-01-064-P01305, otorgado por Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira, celebrado en la Notaría 64. 
De fs. 121 a 123 consta la versión rendida por el señor notario, Abogado Carlos María Alvear Alvear, Notario 64.
De fs. 131 a 133 la versión de David Moisés Farías Fares. 
De fs. 143 a 147 Informe de investigaciones 823-2018-PJ Zona 8, elaborado por el Sargento Primero Latorre Capelo Carlos donde los trabajos realizados. 
De fs. 171 y 172 certificado de movimientos migratorios de Jennifer Ellen Finley que muestra que a la fecha de la firma del  poder en la notaría 64 la ciudadana no se encontraba presente en nuestro país.
De fs. 275 a 276 consta la versión de Jennifer Ellen Finley donde indica que no ha suscrito poder. 
De fs. 286 a 288 informe pericial documentológico DCG-41800180 de fecha 9 de septiembre del 2018, enviado mediante oficio Nr. CNCMLCF-LCCF-Z9-IFH-2018-465, dentro de la presente instrucción fiscal practicado por el perito Fabio Gualavisí Guaján. 
De fs. 291 a 296 informe pericial documentológico Nr. DCG31800561 suscrito por el cabo Daniel Almache perito criminalístico de la zona 8, sobre la firma efectuada supuestamente por la señora Jennifer Ellen Finley.
De fs. 388 a 391 informe de reconocimiento del bien inmueble materia de la investigación, suscrito por Cifuentes Muñoz Pablo, agente investigador, que se posesionó y elaboró el informe Nr. 3169-2019-PJ de la zona 8. 
De fs. 484 a 488 informe pericial documentológico practicado por el perito Daniel Almache Toaquiza, Nr. DCG31900125 que tiene por objeto la pericia grafotécnica de la firma estampada presuntamente por Jennifer Ellen Finley en el poder Nr. 2016-09-01-064-P01305 en la Notaría 64 del Cantón Guayaquil peritaje de firmas constantes en los poderes utilizados para obtener el préstamo. 
De fs. 568 a 569 versión de Luiggi Alexander Baquerizo Molineros, que indica que Lorgia Verónica Lizama Godoy estaba en la notaria 64 del Cantón Guayaquil, y es concordante con la versión de DI VAIA ROCA ORNELLA, perito traductora de fs. 583 a 584. 
De fs. 587 a 594 constan los movimientos migratorios de Lorgia Verónica Lizama Godoy que indican que ella estaba en el país. 
De fs. 617 a 624 informe identificación física humana practicado por la perito María Elizabeth Hurtado Fiallós donde analiza los documentos dubitados e indubitados, concordantes con lo que consta en las matrices de la notaría en los poderes utilizados para obtener un préstamo hipotecario donde consta la huella dactilar de la ciudadana Lorgia Verónica Lizama Godoy. 
De fs. 655 a 656 ampliación de la versión del notario Carlos Alvear Alvear, donde señala que la señora Lorgia Verónica Lizama Godoy estuvo en su notaría. 
De fs. 704 a 720 consta el informe de identidad humana Nr. DCG41900114 practicado por la agente María Hurtado Fiallos, perito de criminalística Zona 8 donde se observa la participación directa de la ciudadana Lorgia Verónica Lizama Godoy en el presunto delito. 
 Con estos antecedentes, fiscalía considera que existen suficientes elementos se ha individualizado los hechos en los que han participado, los elementos de cargo donde se ha fundamentado la participación de cada uno de los ciudadanos por lo que acuso a Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira de adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 328 inciso 1 y 3 del COIP en calidad de autor, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a y a la ciudadana Lorgia Verónica Lizama Godoy por su participación en el delito tipificado y sancionado en el art. 328 inciso 1 y 3 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, sancionado con pena de 5 a 7 años por la falsificación y  uso doloso de documento que establece la pena de 5 a 7 años, el uso del documento está sancionado con la misma pena. Consta la falsificación del documento y el uso del documento falso pues se ha obrado en concordancia a lo dispuesto en el art. 327, se ha demostrado, consta la firma, huella dactilar que no corresponde a las ciudadanas que otorgaron el poder, y al constituirse como documento falsos y ser utilizados para obtener un préstamo hipotecario, tienen participación directa en el delito investigado.
REPLICA FISCAL: en las experticias obrantes en la instrucción fiscal constan las huelas dactilares de los dos ciudadanos que están siendo procesados Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Lorgia Verónica Lizama Godoy, documentos y poderes utilizados para la hipoteca del bien inmueble; al considerarse que existe una huella dactilar muy diferente a las personas que se dicen otorgaron el poder judicial,  ratifico el dictamen acusatorio presentado por fiscalía.
ANUNCIO DE PRUEBAS DE LA FISCALIA: 

PRUEBA TESTIMONIAL:
Testimonio de la Ab BelÉn Bucaram Matamoros procuradora judicial de Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a quien se le debe notificar en los correos bucarambelen@gmail.com y jose.lopez04@icloud.com 
Ab. Carlos Maria Alvear Alvear, a quien se le debe notificar en la Ciudadela Miraflores calle 6ª # 407 y 1ª peatonal
David Moisés Farías Fares, a quien se le debe notificar en la Ciudadela el Recreo Mz. 453 villa 11 Telf.  0997029271, correo fariasdavid-72@hotmail.com 
Sgto. primero Carlos Latorre Capelo quien elaboró el informe investigativo, a quien se le debe notificar por medio del jefe de policía judicial del Guayas
Jennifer Ellen Finley a quien se le debe notificar en el correo drfinley@jenniferfinleyMDPA a quien se deberá designar un intérprete o traductor.
Cabo Primero de Policía Fabio Renan Gualavisig Guajan quien suscribió el informe de identidad humana a quien se le debe notificar mediante el Jefe del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas.
Cabo primero Daniel Almache Toaquiza, quien suscribió los informes periciales DCG31800561 y DCG31900125 a quien se le debe notificar por medio del Jefe del Departamento de criminalística de la Policía Judicial del Guayas.
Cabo primero Pablo Cifuentes Muñoz quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar a quien se le debe notificar por medio del señor Jefe del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas,
Luiggi Alexander Baquerizo Molineros a quien se le debe notificar en la Ciudadela La Romareda Mz. 88 villa 18, Autopista Pascuales y al correo electrónico luiggialex_91@hotmail.com 
Bowen García Santa Mónica, a quien se le debe notificar en la Ciudadela Villa España etapa Madrid mz. 2170 villa 18, correo electrónico mbowen_23@hotmail.com 
Di Vaia Roca Ornella a quien se le debe notificar en su domicilio ubicado en la Ciudadela Miraflores calle sexta Nr. 313 y Avenida principal de Guayaquil, y al correo electrónico ornelladivaia@hotmail.com  
Cabo primero María Elizabeth Hurtado Fiallos, quien suscribe los informes periciales de identidad física y Humana-confronte dactilar, a quien se le debe notificar por medio del señor Jefe del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas.
Pamela Andrea Anchundia Egas, a quien se le debe notificar en su domicilio ubicado en la urbanización Logare Mz. 5 villa 24 de Guayaquil, correo electrónico Pamelita_19888@hotmail.com
Alexandra Mariuxi Arguello Aguilar, a quien se le debe notificar en su domicilio ubicado en las calles Pichincha e Icaza de la ciudad de Guayaquil, correo electrónico aarguello@bancoguayaquil.com 
Reproducción del audio testimonio anticipado de Jennifer Ellen Finley
PRUEBA DOCUMENTAL:
Certificado de movimiento migratorio de Jennifer Ellen Finley 
Copia del poder especial que otorgan Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira en notaria 64
Copia certificada del poder especial de fecha 20 de octubre de 2016 que otorgan Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira
Copia certificada del poder especial de fecha 22 de octubre de 2016 que otorgan Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira
Testimonio de las escritura pública de hipoteca abierta anticresis y prohibición voluntaria de enajenar y grabar que constituyen las señoras Jennifer Ellen Finley, Gloria Glee Finley y Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira a favor del Banco de Guayaquil de fecha 28 de octubre de 2016, CELEBRADA EN LA NOTARÍA Quincuagésima del Cantón Guayaquil.
Oficio FPG-2018-2970 y anexo del Banco de Guayaquil de fecha 9 de agosto del 2018 suscrito por Víctor Hugo Alcívar Álava. 
Oficio GPG-2018-3800 con 4 anexos remitido por el Banco de Guayaquil de fecha 28 de agosto del 2018 suscrito por Víctor Hugo Alcívar Álava.
Copia certificada de Minuta de Poder Especial otorgada por Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira, en la notaría 64 del Cantón Guayaquil.
Oficio CNCMLCF-LCCF-Z8-DOC-2018-2070-OF, de fecha 16 de agosto del 2018suscrito por el Tecnólogo Daniel Almache Toaquiza. 
Movimientos migratorios de Alvear Alvear Carlos María, Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira, Lorgia Verónica Lizama Godoy remitido mediante oficio de fecha 4/04/2019 suscrito por la analista de control migratorio Solange Orrala Segarra.
525-233 Documentos exhibidos en original Nr. 2019-0901064C0006669 notaría 64 del Cantón Guayaquil.
Oficio SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-AVA-1036 de fecha 21 de abril de 2019, suscrito por la Cabo Segundo Nancy Alexandra Triana Alvarado.
Oficio Nr. FPG-2019-1765 de fecha 22 de ABRIL de 2019 y anexos suscrito por Víctor Hugo Alcívar Álava
Cabo primero Fabio Renan Gualavisí Guaján quien suscribió el informe pericial de identidad humana-confronte de impresiones dactilares Nr. DCG41800180.
Cabo Primero Daniel Almache Toaquiza quien suscribió los informes periciales documentológicos nr. DCG31800561 y DCG31900125
Cabo primero Pablo Cifuentes Muñoz, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar, bien inmueble
Cabo María Elizabeth Hurtado Fiallos quien suscribe los informes periciales de Identidad Física y Humana-Confronte dactilar Nr. DCG41900091 y DCG41900114 de fecha 8 de abril de 2018 y 2 de mayo de 2018. 
SOBRE LAS MEDIDAS CAUTELARES: Acorde a lo dispuesto en el Art. 603 numeral 7 solicito que los ciudadanos Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Lorgia Verónica Lizama Godoy continúen con las medidas cautelares solicitadas en su debida oportunidad, no queremos vulnerar la seguridad jurídica, la prisión preventiva es de ultima ratio, se encuentran debidamente dadas las del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, la prohibición de salida y presentación periódica,  por lo que ratifico se mantengan esas medidas cautelares. En cuanto a que se han solicitado medidas de protección del art. 558 numeral 5 esto es, (se da lectura), la fiscalía no está de acuerdo con la misma, se ha evidenciado que las dos ciudadanas no se encuentran en la vivienda, y que también le corresponde parte del bien inmueble al ciudadano; lo que está en discusión es el uso doloso de documento, y el art. 558 dice (se lee), considerando que no está en discusión el bien inmueble, me pronuncio sólo en cuanto al uso doloso de documentos. Y Entrego el expediente fiscal.
SOBRE LA EXCLUSION DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA: la instrucción fiscal se inició con fecha 24 de enero del 2018, se hizo una vinculación, la experticia fue solicitada dentro de la instrucción fiscal, que haya llegado después no es motivo de exclusión alguna, fue presentada el 2 de mayo del 2019 pero fue realizada el 25 de abril del 2019, y consta de fs. 703 a 720.

Solicitudes Planteadas por la Acusadora particular:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

SOBRE EXISTENCIA DE REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, COMPETENCIA, Y CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: Me ratifico en lo manifestado por la Fiscalía, el proceso es válido, se ha actuado conforme a derecho, si las partes alegan nulidad deben indicar cuál normativa se ha violado, lo que no se ha escuchado; segundo, se debe establecer de qué forma o cómo afecta de manera insubsanable el derecho a la defensa alegado por la defensa de los procesados, no ha sido establecido; los simples formalismos no son causa de nulidad. No hay infracción de un formalismo, se inició la instrucción fiscal contra el señor notario, y la Jueza Jaramillo notó que no tenía competencia, aplicó el art. 208 del COFJ y sin declarar la nulidad, se inhibió y elevó el proceso a la Presidencia de la Corte. El Presidente de la Corte declaró que no había motivo de nulidad. Solicito se rechace el pedido de nulidad, declare válido el proceso, y que se continúe la audiencia.
Conforme lo claro de la acusación fiscal y los elementos de convicción podemos establecer que hay elementos de prueba concluyentes que le hacen saber de la sospecha grave de la materialidad de la acción y la participación de los procesados, el poder de 20 de octubre del 2016 y el segundo del 22 de octubre, esos dos poderes, la señora Jennifer Ellen Finley no estaba en el país, ese es otro elemento de prueba a fs. 171 a 172, se puede concluir que alguien le falsificó la firma y su huella, y hay indicios que le dan la sospecha de poder presumir que lo hicieron los procesados, de fs. 286 a 289 el informe establece que la huella dactilar no es de la señora Jennifer Ellen Finley; los informes periciales demuestran que las huellas dactilares corresponden a Lorgia Verónica Lizama Godoy y al señor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira. Usted se dará cuenta que estos poderes fueron realizados por el señor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira con malicia para beneficiarse del dinero que él recibió (fs. 388 a 391), lo que hace presumir la materialidad de la acción y la participación de los procesados. 
REPLICA DE LA ACUSACION: Dentro del proceso no se comprobó que el señor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Jennifer Ellen Finley tenían una relación o eran pareja; no hay una declaratoria de unión de hecho por notaría, ni judicialmente; el señor Guzmán no fue a rendir versión, y dijo en la instrucción que tenía los documentos para presentar de que ella le dio la autorización para que le firme, hasta ahora, esperamos que haga saber que mi defendida consintió que se le falsifique la firma. No hay nada en el expediente. La conducta delictuosa que se cometió es que acudieron a la notaría y falsificaron la firma contrariando la fe pública, y el patrimonio de la señora Jennifer Ellen Finley. Sobre la vinculación del señor David Farías, si quieren vincularlo, automáticamente se acepta la participación de los procesados como autores, cómo el señor Farías era culpable y el señor Guzmán no; el señor Guzmán en su versión le echó la culpa al señor Farías, al chofer. Para que exista el dolo debe haber conocimiento e intención; conocimiento objetivo, el procesado es un doctor en medicina que ha vivido en otro país, que fue deportado de Estados Unidos por falsificación de documentos, es un delito federal, el señor tiene antecedentes internacionales sobre esto; el dolo se divide en conocimiento e intención, el conocimiento precede a la intención; él no puede alegar que no sabía que es delito falsificar una firma, una huella; y la intención que tuvo, él dice que no quiso hacer daño, pero el que se benefició fue el señor. Solicito se analice esto, se menciona que los tres fueron a la notaría a comprar el bien y que mis representadas no sabían español. El señor Guzmán, en las compras nunca hubo un traductor, que pueda decir que ellas querían hacer eso. Consta la certificación que la que pagó ese dinero, transfirió el dinero de Estados Unidos fue Jennifer Ellen Finley ella confiaba en este señor porque era el administrador de sus negocios, él necesita ser procesado y recibir una pena. 
SOBRE LA PRUEBA DE FISCALIA: Solicito se rechace como medio de prueba el anunciamiento de mi testimonio como procuradora judicial es absurdo que me llamen cuando no me han llamado a rendir versión, más allá que la señora Finley ya ha venido y rendido su versión, ha dado su testimonio anticipado, se la ha cuestionado. Como procuradora debo resguardar el sigilo profesional. Mi poderdante no se encuentra en el país, yo la represento, mi procuración no ha sido revocada. En el resto, nos ratificamos en el pedido de pruebas hecho por fiscalía y además las siguientes:

ANUNCIO DE PRUEBA DE LA ACUSACIÓN: Nos ratificamos en el pedido de las pruebas de fiscalía y anunciamos: 
1.- Certificación del Security Bank de Kansas City como prueba documental y la prueba del Wire Transfer Inquiry donde se prueba que la señora fue la que pagó; tenemos libertad probatoria, y la valoración de la prueba la hará el Tribunal, consta en el expediente de fs. 383 a 386.
SOBRE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN: En cuanto a las medidas de protección para que puedan ser cambiadas, es necesario se demuestren los elementos de convicción desde la formulación de cargos, y no ha mejorado, ha empeorado, ellas no pueden regresar a su departamento pero él no abandona, es injusto no puedan retornar al departamento que les pertenece, solicito las medidas de protección del art. 558 numeral 6, numeral 2, 3, 4 y 5 del art. 558 porque quieren regresar al país y disfrutar de su departamento y que el procesado no las intimide o actúe en contra de ella. 
SOBRE LAS MEDIDAS CAUTELARES: Solicito que por secretaría se certifique si los procesados han dado cumplimiento sobre esta orden del Juez, lo que procedería si no lo han hecho es que se dicte la prisión preventiva. 
SOBRE LA EXCLUSIÓN DE LA PRUEBA: En cuanto a los partes informativos y las versiones pedidas aquí, por Lorgia Verónica Lizama Godoy, solicito se rechace por violar lo dispuesto en el art. 454 numeral 6 del COIP, el cual establece en el tercer inciso (se lee). Todos los anuncios de prueba hechos por Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira y Lorgia Verónica Lizama Godoy que solicitan versión, impulsos fiscales, es contrario a la ley. Puntualmente, la versión del notario, del señor Moisés David Farías Fares. Solicito se la excluya. De Brenda Kate Davidson, Mónica Alexandra Bazurto Palomino, Jhon Allan Worsell , Katherine Bazurto, Paula Alexandra Lino Dominguez porque son personas que nunca rindieron versión en el proceso, es una prueba sorpresa, no se sabe sobre qué van a declarar. También en cuanto al expediente fiscal 24281-2019-00002G de secuestro así como el 090101818060850 de abuso de confianza, porque son expedientes, y son hechos notorios que no se prueban, solicito se los excluya. 


Solicitudes Planteadas por la Defensa de Félix Guzmán:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros Realiza acuerdos probatorios con Fiscalía
SOBRE EXISTENCIA DE REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, COMPETENCIA, Y CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: La ley notarial indica que los notarios tienen fuero, pero la Ley orgánica de la Función judicial establece cuáles son los funcionarios que tienen fuero, y no contempla a los notarios. Una ley especial no puede estar sobre una ley orgánica.  La Jueza advierte que existe un notario, y por la ley especial notarial dispone inhibirse el proceso, radicándose la competencia en esta Presidencia. El fuero de ley arrastra a los demás, por lo que el proceso debe declararse nulo, debía desde la investigación previa contarse con la Fiscalía Provincial, y no desde la audiencia preparatoria lo que provoca una indefensión, afecta el proceso, por lo que debe declararse nulo el proceso desde el inicio de la investigación previa. Sí se está violando el procedimiento, se está desplazando la competencia del juzgador en el momento no indicado, debía ser cuando se estaba formulando cargos, para que el Presidente de la Corte asuma el procedimiento por razón del fuero; en escrito del 30 de octubre del 2019 solicité ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia la nulidad, hay fiscales que impulsan las causas contra notarios sin percatarse que tienen fuero; se tramita la causa con un juez que no es el natural, provoca una indefensión y por eso alegamos la nulidad. 
Para llamar a juicio acorde al Art. 608 numeral 2 deben determinarse los hechos y el delito acusado por el fiscal así como el grado de participación, especificar las evidencias que sustentan la decisión. Fiscalía ha expuesto varias evidencias sobre la materialidad de la infracción, pero sobre el dolo no he escuchado nada ni de fiscalía ni de la acusación. A mi defendido se le dictó prisión preventiva pese a presentar documentos de arraigo, pese a ser jurisdicción de Santa Elena y tener documentación que demostraba arraigo; reviso el proceso y encuentro que él mantenía una relación afectiva de noviazgo con la acusadora Jennifer Ellen Finley, producto de esa unión de hecho, relación estable, planificaron venirse a residir a Salinas, por lo que adquirieron en conjunto un bien inmueble para que su madre viva aquí, en compañía de mi cliente. Compraron otros bienes en conjunto o a nombre de mi defendido porque eran pareja, lastimosamente mi defendido tenía como chofer a David Moisés Farías Fares, de quien pedí su vinculación y no fue atendido por fiscalía, pero de manera sospechosa no se tomó en cuenta nuestros pedidos. David Farías conocía cosas íntimas de mi cliente, que tenía romance con otra persona, y por eso tuvo confianza excesiva con mi cliente, le hurtó un dinero, por lo que mi defendido le presentó una denuncia en febrero de 2017, y desde allí fue sujeto de eventos extorsivos, para que le dé dinero para guardar silencio y como mi cliente no le dio nada, le presentó una denuncia por extorsión el 25 de julio del 2017, y por estas denuncias, este ciudadano contactó a Jennifer Ellen Finley para decirle que su pareja le era infiel con una señora de nacionalidad rusa. Estos documentos que prueban la relación entre ellos, las he entregado en este proceso y en otros; la señora se entera de la infidelidad, Jennifer Ellen Finley contrata a Farías Fares y se vuelve de confianza y busca asesoría para presentarle denuncias por hechos que no ocurrieron, como la presentada en Salinas por un delito de secuestro; él tenía a cargo el cuidado de la suegra, por ser médico, y la señora Jennifer para llevársela contra su voluntad, porque la madre se quería quedar con él, se inventa un delito de secuestro e ingresa con la Unase y se la lleva a los Estados Unidos donde está totalmente incomunicada. Esta señora tiene mucho dinero, mucho poder. Se presentó otra denuncia por abuso de confianza, este señor Farías Fares se hizo poner  un vehículo a su nombre con la plata de Jennifer Ellen Finley, lográndose el archivo. En la investigación previa Nr. 090101818060850 que le iniciaron por abuso de confianza ante la fiscalía del Dr. Fernando Yávar, él cuando le presento los documentos de la relación con la señora y que la administración de Justicia está siendo utilizada, el fiscal motiva y expone y envía al archivo la denuncia; el Juez de la causa ha remitido consulta a la Fiscalía, quien debe emitir su criterio. En la denuncia presentada por secuestro se declaró la malicia de la denuncia por parte del Juez (se da lectura). Se ha hecho parecer que se ha cometido un hecho doloso. En una relación de pareja, se dan sucesos como hacer firmas, pero esto ha tomado este matiz por un asunto de infidelidad. El notario afirma que él advirtió que habría una leyenda debajo de la firma de la madre de la señora Jennifer Ellen Finley y que por eso ordena el cambio de la escritura. Que mi cliente al momento de la firma le obstruyó, le cogió la firma, y que aún así cerró la matriz notarial. Me sorprende que el Notario fue absuelto de responsabilidad, él tiene relación con estos sucesos, y no se ha investigado por fiscalía. Cuando la relación de pareja estaba bien él quería hacer un préstamo bancario para salir adelante sin el dinero de la esposa, le solicita a ella la autorización para el préstamo, y ella le dice que no puede regresar a Ecuador, que encuentre la manera de hacerlo. Mi defendido ha estado por años fuera del Ecuador, y le dice a Farías cuál es el trámite para el préstamo bancario. Es el chofer, a quien solicité se vincule, él tomó contacto con el notario, le explicó lo que tenía que hacer para dar ese poder especial, advirtiéndole que la señora no estaba en el país, el notario sabía, y Farías no fue vinculado. Es sospechoso que la escritura se firmó con el pasaporte y visa original de Jennifer Ellen Finley, pues ella le mandó el documento a su ex pareja para que pueda concluir el trámite. La señora madre acude a firmar el documento, se celebra utilizando a una amiga, haciéndose pasar por Jennifer Ellen Finley bajo conocimiento de ella, del notario, y se perfecciona el documento público. Pero en cuanto al dolo, cuál es el fin doloso que conlleva el documento?, cuál fue la finalidad?, el 31 de marzo de 2016 ante la Ab. Andrea Chávez Jarrín se celebra la escritura pública de compra venta entre Luis Iván Quintanilla a favor de Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira, Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley y constan las firmas de ellos. Estuvieron presentes ante el notario para que tengan la propiedad en partes iguales de dicho bien inmueble. El préstamo ante el Banco de Guayaquil dejaba un bien en hipoteca, pero ese bien es de propiedad de mi cliente, le pertenece a él, a Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley; desde el crédito bancario hasta el 18 de diciembre de 2019 mi cliente ha cumplido con el pago de las cuotas para que no se ejecute la hipoteca y perder su bien; no hubo voluntad de perjudicar, la señora Jennifer Ellen Finley conocía, pero al descubrir la infidelidad, sacó las cosas que ella conocía. Esto no fue bien investigado por fiscalía, la fiscal que llevó el caso estaba parcializada, se solicitó en la formulación de cargos medidas de protección en contra de mi cliente, a favor de Jennifer Ellen Finley que vive en Estados Unidos y la Jueza le dicta las medidas para sacarlo del departamento de su casa donde vive. Le hice ver a la autoridad, no se configura el delito para pedir medidas de protección de este nivel, logré que se revoque la prisión dictada contra él. El 3 de enero de 2019 presenté un escrito a la fiscal donde dije (se da lectura). La Fiscalía no ha demostrado evidencias sobre el elemento subjetivo del tipo penal que es el dolo y en virtud de ello quiero pedirle el sobreseimiento. 
REPLICA: Tenemos la resolución del Juez de Santa Elena donde declara la denuncia como maliciosa, y el fiscal reconoce la relación entre ellos. La hipoteca se hace sobre un bien que le pertenece a mi cliente Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira, él es propietario de esa propiedad que ha sido hipotecada; él también es propietario de este asunto, y alegar que no es propietario porque la plata no la entregó él, pero mi cliente es propietario de ese bien hipotecado; no opera el dolo, eso debe ser considerado, no existe perjuicio alguno. El Banco de Guayaquil no ha presentado denuncia, porque está recibiendo los aportes mensuales del crédito que paga mi defendido. 
ANUNCIO DE PRUEBA: 
PRUEBA TESTIMONIAL:
Brenda Kate Davidson cédula 0150798874
Mónica Alexandra Bazurto Palomino cédula 0922984513
Jhon Allan Worsell cédula 0960469021
Katherine Bazurto cédula 0960469021
Paula Alexandra Lino Dominguez cédula 0914801006
La comparecencia del señor David Moisés Farías Fares, quien tuvo el dominio de la situación e hizo que mi cliente incurra en un engaño.
PRUEBA DOCUMENTAL:
Certificación otorgada por el Banco de Guayaquil donde se advierte que mi cliente se encuentra al día en dicha obligación del crédito bancario.
Escritura pública de compra venta bien inmueble ubicado en el piso 16 departamento 16d edificio Alamar en Salinas, donde se demuestra que mi cliente también es propietario del bien sobre el que se efectuó un crédito hipotecario.
Copias certificadas de los expedientes 090101818060850 iniciado por abuso de confianza y Nr. 24281-2019-00002G que tiene relación con un posible delito de secuestro, que ha sido archivado y declarado malicioso y temerario.
Desmaterialización notarial de correos electrónicos suscritos entre Jennifer Ellen Finley y Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira el cual está relacionado a comprobar la existencia de una relación afectiva, estable entre ambas partes.
Desmaterialización notarial de conversaciones entre Jennifer Ellen Finley y Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira obtenida por medios electrónicos, destinadas a comprobar lo mismo.
Copias notariadas de fotos donde aparece Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira en compañía de Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley tendiente también a comprobar dicha situación relatada en el expediente.
Solicito la exclusión de la prueba aportada por el acusador particular en lo relacionado a la certificación bancaria del extranjero, que demostraría el supuesto pago de un bien inmueble, es impertinente en esta causa, según el art. 454 que indica (se da lectura), esto no tiene relación absoluta y usted puede declarar la impertinencia del mismo, en el anuncio o la práctica de la prueba, usted tiene facultad para poder actuar y determinar si la prueba es pertinente. No tiene relación, esto no es juicio civil.
Estoy dispuesto a llegar a acuerdos probatorios sobre hechos no controvertidos en esta causa.
Sobre las medidas de protección, fiscalía se ha dado cuenta que son innecesarias, es falso que Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley pretendan regresar al país, porque las actividades profesionales de Jennifer Ellen Finley están en EEUU, por eso no ha participado sino a través de una procuradora, y fue receptado el testimonio en cámara de Gessel, pues no tiene el tiempo necesario. Estoy de acuerdo con fiscalía en cuanto a la revocatoria.
SOBRE LA EXCLUSION DE PRUEBA QUE SOLICITA LA ACUSACION: No estamos pidiendo versiones, estamos solicitando que rindan testimonio. mis testigos van a declarar que conocían de una relación entre la señora Jennifer Ellen Finley y mi cliente, previo a la confección de este poder especial, el testimonio es relevante y pertinente. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa de Lorgia Lizama:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros Realiza acuerdos probatorios con fiscalía
SOBRE EXISTENCIA DE REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, COMPETENCIA, Y CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: El 14 de Mayo del 2019 se vinculó a mi defendida. El art. 6 de la Ley Notarial manifiesta lo siguiente (se da lectura art. 6 de la ley notarial). Esto, el anterior Presidente EL Dr. Morales lo corrobora cuando sobresee al Notario, en base al art. 212 del COFJ y de la resolución 184-2015 emitida por el pleno; dicho esto, guarda relación con la ley notarial. Si el anterior Presidente avocó conocimiento y dio un sobreseimiento al señor notario cuando no tenía competencia, porque los actos realizados no estaban de acuerdo con la ley. La Jueza Lorena Jaramillo cuando vinculó al notario le formuló cargos, le dio medidas sustitutivas, y debió en ese momento abstenerse de seguir tramitando y enviar a competencia de la Corte. Todos esos actos realizados en la instrucción fiscal son nulos. La fiscalía del Ab. Nelson Vela, se le hizo la observación y no dio paso. Cuando la Jueza se dio cuenta que no era competente, hizo conocer a la fiscalía, y allí lo remiten al Fiscal Provincial.  Lo hecho por el fiscal Nelson Vela y la Jueza Jaramillo deben subsanarse; no ha existido el debido proceso. Se han violentado solemnidades, no hubo debido proceso. La constitución, el COIP, el COFJ, manifiestan sobre el debido proceso, lo actuado es de nulidad absoluta. Usted debe reparar sobre el enorme error y vicio de procedimiento de la fiscalía y de la Jueza Jaramillo; esto debía conocerlo la Presidencia de la Corte. No puede iniciarse una investigación, una instrucción fiscal un juez y un fiscal que no tienen la competencia. Usted es el competente, hay nulidad, se ha violentado el procedimiento, no existió el debido proceso, todo lo actuado por la Ab. Jaramillo y el Fiscal Vela son de nulidad absoluta. 
No he escuchado elemento de cargo contra Lorgia Verónica Lizama Godoy. Fiscalía, no la Dra. Villagómez, otros fiscales investigaron, si ella hubiese investigado no se hubieran dado las anomalías. Esto es una relación de pareja, donde sale el nombre de mi defendida. Ella no tiene que ver en absoluto. Es en audiencia de juicio donde la Notaría debería contestar las interrogantes, porque el notario es el que da fé, y miente a fs. 121 cuando narra los hechos que supuestamente habían acaecido en su notaría, y dice a fs. 126 que él se dio cuenta que estaba en la notaría Jennifer Ellen Finley y su madre Gloria Glee Finley; el notario da fe, y da fe que constaba ella, qué responsabilidad puede tener Lorgia Verónica Lizama Godoy ninguna, no conocía lo que se estaba realizando. El Notario dice que le presentaron el pasaporte de las dos, y el Notario se acercó, se dio cuenta que en el carro estaba la señora y se fue al vehículo a recoger la firma y que él da fe que eso aconteció, y que al día siguiente se da cuenta que la firma no era la correcta. Cómo es que al siguiente día, con el nuevo poder sí da fe que es la señora Finley?. Son las empleadas del Banco las que se percatan que esa no era la firma, tenía una rayita. El notario es el primero que debió ser procesado. Manifiesta el notario en su versión (se lee la versión). Entonces, si él se dio cuenta del señor Fares, debió vinculárselo, pero eso no ha sucedido. El notario no dice que mi defendida fue a su notaría, quien lo dice es el chofer. Fiscalía y acusación no han dicho que mi defendida Lorgia Verónica Lizama Godoy haya participado o se haya aprovechado o beneficiado en algo. El acusador particular dijo que solamente el señor Félix Daniel Rafael Guzmán Rivadeneira se benefició de esto. No existe el nexo causal del art. 455 del COIP. Para que exista participación debe probarse la relación del bien adquirido con el acusado. Nadie ha dicho que mi defendido fue al banco; a quien le entregaron el poder y las escrituras es al chofer. Cómo es que el notario da fe de que era la señora Jennifer Ellen Finley y con ese poder van al banco. No se ha dicho quién se benefició del préstamo, no se ha dicho que fue Lorgia Verónica Lizama Godoy. El notario dijo que quienes asistieron a la Notaría fueron Jennifer Ellen Finley y Gloria Glee Finley, que él salió y se percató que eran ellas, no dice que fue Lorgia Verónica Lizama Godoy, ni que ella firmó. Contra mi defendida sólo hay es un peritaje que dice el perito que la firma es de mi defendida, pero para dubitar esa firma, por lo menos, esa persona tendrá que probar que esa es la firma de Lorgia Verónica Lizama Godoy. Con respecto a mi defendida no existe nexo causal, por lo que solicito sea sobreseída la señora Lorgia Verónica Lizama Godoy.
REPLICA: El informe del Tecnólogo Daniel Almache Toaquiza, indica (se da lectura), que no se puede hacer una pericia de esa forma con copias, y consta a fs. 261 y de fs. 704 a 720 hay un informe firmado por la Cabo Primero María Hurtado Fiallos que dice que es la huella de la señora Lorgia Verónica Lizama Godoy. El especialista se negó a realizar lo pedido por fiscalía porque sólo le llevaron copia, y no era posible. Lo correcto es que la perito Hurtado llamara a mi defendida para que firme, eso no se hizo. No se ha probado un elemento de convicción contra mi defendida, mi defendida no se ha beneficiado en nada. Solicito se de sobreseimiento a Lorgia Verónica Lizama Godoy.------------------------------------ANUNCIO DE PRUEBA: 
PRUEBA TESTIMONIAL:
Ana del Carmen paredes Flor
Jose Vicente Zurita Cevallos
Francisco Xavier Orrala Puga
PRUEBA DOCUMENTAL:
Versión de Felix Daniel Guzmán Rivadeneira 
Versión de David Farías Fares
Informe investigativo que corre a fojas 143 a 145
Versión de Carlos María Alvear Alvear de fs. 121 a 123, 655 a 656
Versión de Lorgia Verónica Lizama Godoy
Versión de Alexandra Arguello Aguilar empleada del Banco de Guayaquil de fs. 601
Versión de Pamela Andrea Anchundia de fs. 659, empleada del Banco de Guayaquil.
Informe perito documentológico suscrito por Daniel Albache Toaquiza de fs. 261
Como Exclusión de prueba solicito la que presentó fiscalía, la prueba que presentó la perito Cabo María Elizabeth Hurtado Fiallos, de fs. 704 a 720, por cuanto fue presentada fuera de la instrucción fiscal, cuando ya se había cerrado y se hizo con 60 días posteriores de haber terminado la instrucción fiscal. 
SOBRE LA EXCLUSION DE PRUEBA SOLICITADA POR LA ACUSACION: no se puede coartar el derecho a presentar las pruebas a mi defendida.


Resolución del Juez:   
En cuanto a esta primera fase que tiene que ver con la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia, y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se encuentra que:  Se resalta la garantía básica del debido proceso,  el Art. 6 de la Ley Notarial determina que para juzgar a los notarios gozarán de fuero de corte, norma que no ha sido derogada, se encuentra vigente. En el COFJ, en su Art. 163 determina las reglas generales de la competencia (se da lectura),  el art. 404 numeral 7 del COIP determina las reglas de la competencia (se da lectura). La resolución debe sustentarse en normas, lo actuado debe estar en armonía con derechos consagrados como la tutela judicial efectiva y el debido proceso. Los jueces debemos responder a ello para que la resolución goce de legalidad ante el foro. En el presente caso, como punto relevante de fijarse la competencia ante la presidencia de la Corte por el fuero, existe un momento que fue el momento en que la jueza María Lorena Jaramillo en providencia de fs. 383 resuelve inhibirse de seguir conociendo la presente causa en razón del fuero. Se ha mencionado que la existencia del fuero incide en el proceso y debe declararse la nulidad; recurrimos a la norma, la contenida en el art. 129 numeral 9 del COFJ, que determina (se da lectura), en el caso que nos ocupa es lo que ha sucedido, por lo que advirtiéndose incompetente, se inhibió la jueza y remitió el proceso ante el Juez competente, por lo que en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considero no demostrada la existencia de un vicio que afecte la nulidad del proceso ni violación de procedimiento ni de garantías constitucionales, por lo que soy competente para conocer esta causa y declaro la validez del proceso. Fiscalía exponga los fundamentos de su acusación. ---------------------------------EN CUANTO A LAS EXCLUSIONES DE PRUEBA SOLICITADAS POR LAS PARTES: En cuanto a las exclusiones, la prueba de la transferencia bancaria quedaría excluida conforme al art. 454 numeral 5 en concordancia con el 604 numeral 4 literal c. El testimonio de la procuradora judicial solicitada por la fiscalía, es necesario, por inmediación, contradicción, igualdad de oportunidad de la prueba, que la procuradora judicial de la acusadora que no vive en el país, que no habla este idioma, que la fiscalía considera importante su presencia, veo pertinente que quién más que usted pueda comparecer y dar testimonio para continuar con la prueba en la etapa de juicio. No es aplicable aceptar la exclusión del testimonio de la procuradora judicial. Sobre el testimonio de Maria Elizabeth Hurtado Fiallos, respecto a esa exclusión, habiéndose señalado con fechas, que la elaboración de la pericia fue el 25/04/2019, se encontraba dentro de los tiempos para ser considerada, no tiene asidero legal el pedido de exclusión al ser una prueba practicada dentro del término de la instrucción fiscal. Se niega el pedido de exclusión. Sobre la exclusión de los expedientes anunciados como prueba, son temas que pueden ser objeto de revisión pública, los hechos notorios no deben ser probados, coincido, y debemos ver que sea pertinente, esas impresiones que pueden ser alegadas, son de hechos notorios, por lo que se excluye. En cuanto a los testimonios de los testigos peticionados por la defensa de la procesada, considero que no puede el juzgador anticiparse sino establecer si esa prueba testimonial a la que tienen derecho las partes a anunciarla, se encuadraría en una prueba ilegal, inconstitucional, creo que no, quien peticiona la prueba es responsable de que se realice en defensa legítima del derecho de sus defendidos, su exclusión se rechaza. 
SOBRE ACUERDOS PROBATORIOS: La defensa y fiscalía han aceptado acuerdos probatorios en cuanto a las experticias pericias criminológicas presentadas por fiscalía. Se deja establecido de forma expresa que fiscalía conjuntamente con los defensores técnicos han hecho acuerdo probatorio respecto a las experticias que constan en el expediente. 
SOBRE LOS ANUNCIOS DE PRUEBA DE LAS PARTES: Respecto a los anuncios de prueba efectuados se admiten las pruebas anunciadas por fiscalía, por la acusación, por los procesados, fuera de lo que fue excluido, y quedan admitidas al proceso. 
SOBRE LAS MEDIDAS CAUTELARES: En este Estado, el Presidente dispone el Secretario de fiscalía certifique sobre el cumplimiento de la presentación periódica de los procesados. El secretario de Fiscalía, presente en la sala, certifica que sí están cumpliendo la medida e indica que desde que avocó conocimiento la Fiscalía Provincial, se han presentado hasta el 3 de enero del  2020, el señor Félix se presenta una vez al mes y la señora Lorgia Verónica Lizama Godoy cada 15 días. La procesada no tuvo ciertas comparecencias en el desfase de que el expediente pasó de la fiscalía a la fiscalía provincial. Sobre el pedido de la acusación particular de que se certifique si el señor Guzmán compareció en el mes de octubre, de fs. 8 a 16 consta la presentación el 1 de octubre del 2019 a las 16h00 ante el Fiscal Provincial encargado. SOBRE LAS MEDIDAS DE PROTECCION: Sobre la pertinencia de la aplicación de las medidas de protección fiscalía ha argumentado en esta audiencia, y considero y acojo esa argumentación porque corresponde a la realidad, las medidas de protección están reservadas a situaciones que no atañen a este proceso penal. Si alguien advierte que se ha aplicado de forma inadecuada una norma, habrá que corregirse, bajo estas consideraciones, acojo el pedido de dejar sin efecto esas medidas decretadas en su oportunidad. 
SUSPENSION DE LA AUDIENCIA: Corresponde emitir la resolución creo conveniente suspender, La resolución será notificada de forma oral en la audiencia el lunes 3 de febrero a las 08h30.
REINSTALACION DE FECHA 3 DE FEBRERO DEL 2020 A LAS 08H30: 

RESOLUCION: Este juzgador sobre la base de lo expresado por fiscalía con sus elementos de convicción que la conducen a emitir dictamen acusatorio, considera que dichos elementos sustentan la decisión de este juzgador para emitir un auto de llamamiento a juicio en contra de LORGIA VERÓNICA LIZAMA GODOY Y FÉLIX DANIEL RAFAEL GUZMÁN RIVADENEIRA en calidad de autores de acuerdo a lo que determina el art. 42 numeral 1 del COIP en razón de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 328 incisos 1 y 3 del mismo cuerpo legal. En relación a las medidas cautelares éstas quedan ratificadas, esto es, las dictadas contra los ciudadanos antes mencionados, que deberán presentarse obligatoriamente ante la fiscal Provincial del Guayas como lo había dispuesto el Juez de primer nivel, debiendo informar a este juzgador la Fiscalía Provincial cada vez que los mismos se presenten o no a dicha disposición; se ratifica la medida cautelar de prohibición de salida del país, numeral 1 del art. 22 del COIP, se deja constancia de las exclusiones que han sido puntualizadas, y téngase en cuenta los acuerdos probatorios a que han arribado la fiscalía y los procesados, y las pruebas que fueron enunciadas emitidas por las partes procesales en esta audiencia. La resolución con la debida motivación será notificada a las partes por escrito. 
SOBRE LA PETICION DE FISCALIA DE REMITIR EL PROCESO A LOS TRIBUNALES DE GARANTIAS PENALES PARA QUE SEAN JUZGADOS LOS CIUDADANOS: A los procesados les continúa el fuero. Por escrito lo motivaré. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


       AB. SYLVANIA CARRION CEVALLOS
SECRETARIA