VISTOS: El día 23 de enero del 2017, a las 19h35, el señor Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Ab. Fernando Vergara Puertas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2, 4 y 8 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 y 42 del mismo cuerpo legal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Ab. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza titular y ponente, Ab.  Alba Rocío Alvarez Rodríguez, Jueza Titular; y Ab. Marlon Castro Haz, Juez titular de éste Tribunal de Garantías Penales; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, el día 20 de marzo del 2017, a las 08h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  el Titulo VII, Capitulo II, Sección III del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, por falta de acusación fiscal, oralmente y por unanimidad procedió a ratificar el ESTADO DE INOCENCIA al acusado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Ángel Leonardo Palacios Véliz, presentó su alegato de apertura, donde expresó: “El domingo 22 de mayo del 2016, a las 14h20 en la Coop. Monte Sinaí Nueva Generación Mz. 19, se  encontraba el ciudadano ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL con los ciudadanos de nombres Napoleón Domínguez Lozano y Jairon Vega Tenorio en un pequeño local donde expenden bebidas alcohólicas, al lugar se acerca el procesado EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA y comienza a reclamarle al ciudadano conocido como Napoleón que expende las bebidas alcohólicas, se acerca para calmar los ánimos ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, hoy víctima, quien realiza de manera voluntaria un acto doloso que va  en contra de la vida e integridad física del ciudadano ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, con un arma corto punzante a la altura izquierda del abdomen y produce una herida, luego de lo cual sale a precipitada carrera por unos matorrales, la víctima es trasladado al hospital universitario, el procesado EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA fue aprehendido porque los moradores lo identificaron como el causante y llamaron a la fuerza policial”.- Por su parte el defensor público, Abg. Adrian Burbano Luzuriaga, en representación del acusado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, expuso: “Durante toda la investigación el señor EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA ha mantenido su estado constitucional de inocencia; el día de los hechos se encontraban varias personas bebiendo bebidas alcohólicas, dentro de la etapa investigativa se ha demostrado que se produjo una riña iniciada en primera instancia por la presunta víctima, dentro del cual se produjo lesiones en la humanidad tanto de la presunta víctima como del señor EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA, se ha solicitado la pericia médica al señor EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA, pero debido al tiempo que se realizó, solo se ha podido demostrar su estad incapacidad física en sus extremidades superiores; durante la etapa investigativa la presunta víctima ha manifestado que no quiere continuar con el proceso, que el señor EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA es muy amigo de la presunta víctima, el señor EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA es una persona físicamente inferior a la presunta víctima, tiene un grado de incapacidad certificado por los médicos, incluso EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA hacia mandados favores a las personas del sector a fin de ganarse unos centavos para poder subsistir,  en ningún momento ha inferido agresiones con anterioridad a la presunta víctima, el día de los hechos se produjo una agresión física en su humanidad, el tipo penal por el cual ha sido llamado a juicio no se ajusta de alguna manera, no habido intención de causar daños, el mismo hoy procesado ha sido víctima, en la audiencia se podrá determinar su estado de inocencia, que la Fiscalía tiene que destruir”. QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 453, 454 y 498 del Código Orgánico Integral Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal como medio de prueba testimonial que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCÍA, autor del informe pericial de reconocimiento médico legal, quien bajo juramento indicó: “Mi experticia es reconocimiento médico de carácter físico  ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, encontrándome de turno fui hacer la valoración, al examen físico presentaba una herida de 5 cm nivel hemitórax izquierdo, tercio inferior, por esa herida se le dio como tiempo de recuperación 8 días; entrevisté a la víctima, tengo un consentimiento informado donde consta la firma del reconocido, él supo manifestar que había sido el agresor un señor de nombres EDDY GEOVANNI BAQUE CABRERA, dijo que era conocido; presentaba sólo una herida,  en el hemitórax tenemos el pulmón, el área pre cordeal, área coronaria, más hacia abajo el lóbulo inferior del pulmón, esos son los órganos de mayor consideración, en caso de haberse perforado pudo haberse comprometido el pulmón, nada de eso se suscitó, sólo fue atendido y dado de alta; la herida ha sido superficial tanto así que le han dado el alta, caso contrario se hubiese quedado ingresado con alguna lesión de algún órgano, caso que no ha sucedido; no puedo decir cómo era la contextura de la víctima, si hubiese alguna complicación de algún órgano vital lo hubiese referido y el paciente se hubiere quedado ingresado, al parecer no estuvo cerca de la muerte pero eso no significa que la herida no fuere riesgosa ni peligrosa; sólo pude constatar la herida si hubiese sido una intervención quirúrgica se hubiere  sabido la trayectoria, el paciente sólo fue revisado, le han hecho una sutura, porque el paciente no estaba con un problema respiratorio”. 5.2)  Testimonio del policía OSCAR DANILO SAMANIEGO GUANO, autor del parte de aprehensión, quien bajo la gravedad del juramento indicó: “Sí es mi firma la que consta en el parte de aprehensión, me encontraba en circulación normal y por medio del ECU 911, nos pidió que  avanzáramos a la Coop. Nueva Generación, Mz. 19, efectivamente llegamos al lugar donde nos percatamos de un grupo de personas que nos indicaron de una persona herida con arma blanca, avanzamos unos cuantos metros nos percatamos de la persona herida, el detenido al ver la presencia policial salió a precipitada carrera, llamamos a más unidades, luego en el lapso de 2 horas se hace la localización del señor, posterior avanzamos al hospital Universitario el doctor nos indicó que estaba estable, luego avanzamos al Albán Borja hacer el procedimiento respectivo, la victima quien lo identificó plenamente, lo hirió por el lado de la axila brazo izquierdo, al señor EDDY GEOVANNI BAQUE CABRERA no se le veía ningún tipo de lesión, el doctor no certificó ningún tipo de lesión; el ecu 911 nos envió a una riña callejera, se avanzó a constatar al punto, ciudadanos que se encontraban libando se había producido una riña, al momento de su aprehensión no se le encontró ninguna arma blanca, tampoco se encontró en el lugar ya que el lugar son puros matorrales, no se encontró ningún tipo de evidencia, el detenido no nos dijo que tenía algún tipo de lesión o algo; en el informe dice que no indica lesión reciente, escoriaciones en rodilla izquierda, lesiones no son reciente que tienen un periodo de evolución de una semana, el hecho se había producido en la vía pública y la detención en los matorrales”. 5.3) Testimonio del policía ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO; policía nacional, agente investigador de la Dinased; quien bajo la gravedad del juramento indicó: “Sí es mi firma en el informe de investigación, por disposición de la Ab. Mireya Holguín, me delegó para hacer la investigación, tomé la versión de ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, entregué citaciones al señor Vega Tenorio, quien no se acercó a rendir la versión, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de Monte Sinaí Coop. Nueva Generación Mz. 12, el lugar no cuenta con alumbrado público, ni vías de primer orden, la casa donde fue el hecho es de caña, la víctima ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL no cuenta con antecedentes, al hoy procesado tiene detenciones, en el 2008 por investigación, en 2012 por robo y la presente; la víctima el 07 de junio del 2016 manifiesta que por situaciones de trabajo y circunstancias personales no desea continuar con la investigación ni con el proceso; para esta audiencia, los cite a los señores, la semana pasada el día viernes y jueves a los señores que fueron testigos presenciales, el señor Napoleón que era el dueño de la casa donde sucedieron los hechos y a la víctima, se los citó y se los llamó por teléfono, inclusive tengo las grabaciones, ya tenían conocimiento en el momento que me trasladé hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, no habían personas adultas, los hechos se produjeron en el patio delantero del domicilio, en unas bancas y ellos estaban ahí sentados”. 5.4) TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, de 43 años, unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación albañil, quien bajo la gravedad del juramento indicó: “Lo que me paso en la tarde, por la Ladrillera, se llama Nueva Generación, es una cooperativa, no es tan grande, habrá unas 100 casas, donde yo vivo hay unas cuatro cuadras, hay un vecino que vende cervezas, estábamos tomando unas cervezas, el que me agredió vive más acá una cuadrita de la casa del señor que vende cervezas, se llama Eddy Geovanni Baque Cabrera, él cuando se toma sus tragos él es así, es agresivo, es amigo del barrio, justamente borracho al señor que vende cervezas estaba agresivo, que le de cerveza, estaba molesto, que le dé, el señor no le quería dar, yo me metí para que se tranquilizara, después siguió discutiendo con otra persona, yo me paré otra vez para que se tranquilizara, que se tome sus tragos tranquilo, yo no me di cuenta que él ha habido a ver un cuchillo, otra vez, estaba mareado haciendo relajo, de nuevo comenzó, yo me metí ahí, ahí fue que me cortó, gracias a dios no fue tan grave, no sentí en esos momentos, yo me baje corrí me fui a la casa, mi hijo me llevó al hospital Universitario, cuando yo vine, yo vine hablar con él, iba a ir a la casa, le iba a decir que me reconociera lo que había gastado, que no pasaba nada, cuando yo bajaba de la casa ya se lo habían llevado preso, cuando yo llego a la casa me acosté en el piso, cuando vino  un policía, me llamó, me dijo que vaya a declarar, me llevó a un UPC donde pasa la 114, estaba oscuro, ahí estaba él, me decía que lo disculpara, me llevaron a la fiscalía, estuvimos ahí como a las 3 o 4 de la mañana ahí hay un médico me revisó y ya me fui a la casa, una semana después llegó un policía, me dijo que tenía que ir de nuevo a hablar, he ido como unas tres veces; el lugar es una casita de caña, afuerita hay unos banquitos, no hay mesas, nosotros estábamos los tres, el señor que vende cerveza, y otro que vive por ahí lo conozco como Jairo y el señor que vende cervezas se llama Napoleón, eso fue en la tarde, más o menos a las 6, creo que era domingo, sólo me agredió a mí, no me dijo nada cuando me agredía, los tres que estábamos ahí vieron, lo que hice fue bajar, me asusté porque nunca he recibido cortes en mi cuerpo, el señor Eddy no sé dónde está, el señor policía me dijo que estaba en la Peni, no sé dónde vive, la actitud agresiva era de insultos, “chucha tu madre no me puedes vender más trago”, ese día yo le dije que se calme, él si me hace caso, pero ese día no sé qué le pasó, yo estaba de espaldas, me cogió de espaldas, no pude defenderme porque estaba de espaldas, no sabía que me iba hacer eso, cuando me vi sangre me asusté lo que hice fue bajarme, lo que yo quería era que me pague lo que se gastó, no quería ningún tipo de represalia; él hacía los mandados inclusive a mí; vi el cuchillo cuando ya me di la vuelta;, cuando estaba mareado si hacia problemas, él se encerraba en su casa y se ponía a insultar, tomaba una vez cada tres semanas, cuando estaba bueno  y sano no se portaba así; eso me pasó por meterme, nunca me imaginé que podía hacerme eso, yo a veces lo apoyaba, cuando él está mareado es que se pone así”. 5.5) VIDAL NAPOLEON LEOCADIO DOMÍNGUEZ LOZANO, 55 años, Coop. Nueva Generación Mz. 18 sl. 9,  que bajo la gravedad del juramento indicó: “El 22 de mayo del 2016, yo vendía unas cervecitas, hubo una discusión, el señor Geovanny le hizo una agresión, yo estaba dormido en mi hamaquita dormido, era cerca porque está aquí la casita y abajo fue, estaba el señor Jairo el señor Geovanni y el señor Iván y yo que estaba arriba, yo estaba arriba nadie se había dado cuenta que el señor Geovanni le fue dando un rayón, no fue de gravedad, enseguida lo curaron, yo no vi cuando le agredió, yo lo vi cuando ya se iba, ya el salió yo salí caminando con el herido al centro de salud, me desmayé porque soy diabético, él estaba que hablaba porque él es así, porque es medio necio, en el barrio él es así se toma sus tragos grita, no sé si anteriormente ha herido a alguien, sólo al señor Rousbel, él es una buena persona”. Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del procesado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: 1.- Informe médico legal; 2.- Certificados biométrico de la víctima y del procesado; 3.- Informe de Investigaciones; 4.- Parte de aprehensión; 5.-Historia Clínica de Rogeron Arias Iván Rousbel; CD de testimonio anticipado de la víctima Rogeron Arias Iván Rousbel; 6.- Denuncia de Rogeron Arias Iván Rousbel: 7.- Extracto de audiencia de formulación de cargos; 8.- Acta de Testimonio anticipado; 9.- Versión de Vega; 10.- Versión de Domínguez Lozano Napoleón; 11.- Revocatoria abstentivo de Fiscal; La defensa objeta la Historia Clínica y las versiones de las personas que no han venido a rendir testimonio en esta audiencia.. SEXTO: La defensa del procesado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, solicitó se recepten los testimonio de: 6.1.- Testimonio de ALEX AUGUSTO TOALA MORA, médico legista, autor del informe pericial médico legal, quien bajo la gravedad del juramento indicó: “Realicé la pericia médica al señor BAQUE CABRERA EDDY GEOGANNI el 29 de junio del 2016, de 42 años de edad, valoración médica, se observa deformidad a nivel del codo derecho, regional sin novedad, a nivel superior presencia de deformidad, paciente refiere que hace dos años sufrió un accidente en su codo derecho, presenta una limitación a la flexión, se solicita una radiografía”. 6.2.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, al solicitar el testimonio del procesado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, dijo ser ecuatoriano, de 42 años de edad, con número de cédula 0916405970, domiciliado en la COOP. NUEVA GENERACION Mz. 3, Sl. 5, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, manifestó: “Me acogo al derecho al silencio”. Como PRUEBA DOCUMENTAL a favor del procesado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA,  al defensa presentó: 1.- Pericia médico legal. SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputado al acusado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, donde manifestó: “En el transcurso de esta audiencia se ha escuchado al agente aprehensor, que ha descrito que el 22 de mayo aproximadamente a las 19h00 fue observado el procesado salió aculatándose por los matorrales y fue aprehendido, tomó contacto con el agredido que lo reconoció, en esta audiencia se ha escuchado al médico legista que ha manifestado que al realizar el examen tenía una herida de 5 cm de diámetro nivel de hemi tórax lateral izquierdo que hay órganos de vital importancia en esa área, manifestó que tenía una tiempo de incapacidad de 8 días, que le ciudadano había sido atendido obteniendo una alta médica inmediata, se escuchó al señor Rousbel que inmediatamente a buscar a su agresor y que él quería que solo le reconozca; la Fiscalía manifestando y actuando con absoluta objetividad, teniendo como fundamento el Art. 52 del Coip que habla de la finalidad de la pena, que en ningún caso tiene como finalidad el aislamiento, tomando en consideración la valoración médica y que estas heridas no tuvieron un tiempo de incapacidad superior a 31 días no hay una lesión que ha comprometido un órgano vital, esta Fiscalía se abstiene de acusar al señor EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA”. Posteriormente la defensa del acusado EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, en el debate expresó: “En virtud del pronunciamiento del señor Fiscal emite un dictamen abstentivo en atención de un principio de objetividad, como lo he manifestado el mantiene su estado de inocencia, que no se ajusta al tipo penal, que no se ha encontrado, no tiene ningún tipo de evidencia, el testimonio de la presunta víctima que indica que la herida que presentaba no es de gravedad, que no es su deseo seguir con la presente instrucción, que el médico ha determinado que su incapacidad no pasa de 8 días, solicito se ratifique su estado constitucional de inocencia, me allano al pronunciamiento, solicito que  se libren los oficios correspondientes”. OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es  la VIDA,  que se encuentra garantizado en la Constitución del Ecuador y está reprimido en nuestra normativa penal vigente; considerándose como el Bien Jurídico Protegido, y de los derechos asistenciales de todos los usuarios; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal; en tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el actual Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- El delito juzgado en la presente audiencia, es el contenido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, dice lo siguiente: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N?9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; al respecto de dicho delito se sintetiza que: a) la prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”; b) que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad; c) en ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: Es por ello que el Tribunal al amparo de todos estos principios, en la audiencia debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, para  tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, para ello se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. En la audiencia de juzgamiento, se practicaron las pruebas solicitadas por las partes, en estricto cumplimiento de los principios de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstos, los de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, igualdad de oportunidades de la prueba, con la finalidad de establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, tal como lo dispone el Art. 455 ibídem, para lo cual se practicaron los testimonios del médico legista GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCÍA, autor del informe pericial de reconocimiento médico legal, quien bajo juramento indicó que realizó el reconocimiento médico de carácter físico  a ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, quien al examen físico presentaba una herida de 5 cm nivel hemitórax izquierdo, tercio inferior, por esa herida se le dio como tiempo de recuperación 8 días; que la herida ha sido superficial tanto así que le han dado el alta; el testimonio del policía OSCAR DANILO SAMANIEGO GUANO, autor del parte de aprehensión, quien indicó por medio del ECU 911, les pidió que  avanzara a la Coop. Nueva Generación, Mz. 19, llegando al lugar se percataron de un grupo de personas que le indicaron de una persona herida con arma blanca, avanzamos unos cuantos metros se percató de la persona herida, el detenido al ver la presencia policial salió a precipitada carrera, llamaron a más unidades, luego en el lapso de 2 horas se hace la localización del señor, posterior avanzó al hospital Universitario el doctor le indicó que estaba estable; el Testimonio del policía ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO; policía nacional, agente investigador de la Dinased; quien indicó que tomó la versión de ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de Monte Sinaí Coop. Nueva Generación Mz. 12, la víctima ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL  le manifestó que por situaciones de trabajo y circunstancias personales no desea continuar con la investigación ni con el proceso;  el testimonio anticipado de la víctima ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, quien indicó que estaba tomando unas cervezas, con quien conoce como Jairo y el señor que vende cervezas que se llama Napoleón, eso fue en la tarde, más o menos a las 6, que el señor que se llama Eddy Geovanni Baque Cabrera, estaba agresivo, molesto, que le dé cervezas, el señor Napoleón no le quería dar, se metió para que se tranquilizara, después siguió discutiendo con otra persona, se paró otra vez para que se tranquilizara, que se tome sus tragos tranquilo, no se dió cuenta que él había salido a ver un cuchillo, ahí fue que lo cortó, no fue tan grave, su hijo me llevó al hospital Universitario, cuando regresó, le iba a decir que le reconociera lo que había gastado, que no pasaba nada, pero ya se lo habían llevado preso, prueba testimonial que concuerda con la prueba documental presentada por la Fiscalía consistente en: Informe médico legal; Informe de Investigaciones; Parte de aprehensión; Historia Clínica de Rogeron Arias Iván Rousbel; CD de testimonio anticipado de la víctima Rogeron Arias Iván Rousbel; Denuncia de Rogeron Arias Iván Rousbel: Extracto de audiencia de formulación de cargos; Acta de Testimonio anticipado; concluyéndose que los hechos y circunstancias materia de la infracción, denunciados que originaron este proceso penal son los ocurridos el día domingo 22 de mayo del 2016, a las 14h20 en la Coop. Monte Sinaí Nueva Generación Mz. 19, en circunstancias  en que encontraba el ciudadano ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL con los ciudadanos de nombres Napoleón Domínguez Lozano y Jairon Vega Tenorio en un pequeño local donde expenden bebidas alcohólicas, al lugar se acerca el procesado EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA y comienza a reclamarle al ciudadano conocido como Napoleón que expende las bebidas alcohólicas, se acerca para calmar los ánimos ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, es herido con un arma corto punzante a la altura izquierda del abdomen, provocándole una lesión, determinadas en el reconocimiento médico legista, generándole un tiempo de incapacidad física de 8 días, pruebas que el señor Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, en su alegato consideró insuficientes para acusar al procesado, por lo que con la Facultad que le concede el Art. 195 de la Constitución se abstuvo de acusar a EDDY GIOGANNI BAQUE CABRERA.- El Tribunal considera, que los hechos contenidos y relatados por los testigos, existió entre ellos coherencia y similitud, tomando en consideración que el tiempo de incapacidad de las lesiones no supera los 8 días y no se ha probado los presupuestos establecidos en el Art. 140  No. 2, 4 y 8 del COIP, circunstancias relevantes, que la Fiscal actuante tomó en consideración al momento de pronunciarse, analizando la prueba actuada en el juicio, que a criterio de los jueces del Tribunal fue acertado para que la Fiscal actuante se abstenga de presentar una acusación, como titular del ejercicio de la acción pública según lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal dice: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia en base a la acusación fiscal, por lo que,  no estando de acuerdo con el pronunciamiento fiscal, pero respetando la facultad exclusiva de la Fiscalía como titular de la acción penal, y en aplicación del principio de seguridad jurídica, éste Tercer Tribunal Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, confirma el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de EDDY GIOVANNI BAQUE CABRERA, ecuatoriano, de 42 años de edad, con número de cédula 0916405970, domiciliado en la Coop. Nueva Generación Mz. 3, Sl. 5, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria por abstención de acusación de la Fiscalía, en consecuencia en el día se la audiencia se dispuso su inmediata libertad por ésta causa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República, girando la respetiva boletas de excarcelación; se ordena igualmente el cese de todas las medidas de carácter real y personal que el sentenciado tenga por ésta causa, ofíciese a las entidades respectivas haciendo conocer el fallo, una vez ejecutoriada la sentencia.- Se deja constancia que la denuncia presentada por el señor ROGERON ARIAS IVAN ROUSBEL, no es maliciosa, ni temeraria.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-