EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09284-2017-00164
1.2.- Materia: TRANSITO COIP
1.3.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.4.- Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES 
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, lunes 04 de junio del 2018 a las 10h30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, lunes 04 de junio del 2018 a las 11h15.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB JUAN PAREDES FERNANDEZ en remplazo del DR. DEMOSTENES DIAZ (Ponente) 
2.2.- AB. JOSE POVEDA ARAUS
2.3.- DR. MANUEL SUAREZ CAPELO
3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La Persona Procesada:
IBELICE ELIZABETH PEREZ GUTIERREZ
4.2.- La Víctima: 
4.3.- La Fiscalía: 
DR. DANNY MORA QUEVEDO
4.4.- La Defensa: 
AB. ROBERTO ELIAS ALVAREZ VILLON
UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. ROBERTO ELIAS ALVAREZ VILLON en representación de la persona procesada recurrente IBELICE ELIZABETH PEREZ GUTIERREZ.- Se apela de la sentencia para que se revea la decisión del juez quien manifiesta que Ibelice Pérez el 12 de febrero del 2016 a las 12h00 de la mañana al intentar hacer un giro es  impactada por el participante No. 2 a criterio del juez dice que mi defendida debió tomar las precauciones el agente dijo que había una causa concurrente porque él iba a exceso de velocidad lo que significa que hay responsabilidad compartida siendo zona escolar el debió tener las precauciones por lo que no es tan cierto que mi defendida sea la única responsable fiscalía en su momento dijo que no había disco pare tratándose de una zona escolar él iba en exceso de velocidad por lo que consideramos que existe corresponsabilidad fue el otro conductor quien impacto a mi defendida. En la audiencia no se presentó denuncia no se presentó la víctima nunca estuvo presente lo extraño es que existe un error en la sentencia al hacer constar que los daños asumen a 44 mil dólares. REPLICA. - Me preocupa la interpretación del testimonio de mi defendida se dio a entender que ella si podía ver la pregunta era que si las palmeras le impidieron ver ella dijo si concordando con el testimonio del capitán Borja quien dijo que el otro vehículo iba en exceso de velocidad mi cliente no es autora hay responsabilidad compartida me ratifico en lo expresado que existe responsabilidad compartida.         
DR. DANNY MORA QUEVEDO, fiscal.- Existen dos participantes el abogado se ha referido con la velocidad con la que circulaban los vehículos en el testimonio de Segundo Villacis Cedeño  no hay un medio técnico para determinar el exceso de velocidad, ella no tomo la debida precaución no estaba atenta a la vía y es por eso  se impacta con el otro vehículo la preferencia de vía la tiene el participante 2 el agente William Mera Cruz, también así lo expresa, todos los testimonios coinciden en que ella no tuvo la debida precaución por lo que fiscalía pidió se excluyan todas las pruebas a favor de la procesada, por la naturaleza de la infracción solo se ha fijado los daños materiales por los antecedentes señaladas fiscalía solicita se ratifique la sentencia ya que el juez ha cumplido con los requisitos necesarios para la sentencia. CONTRAREPLICA. - Solo para dejar en claro que este fiscal no ha hecho insinuaciones a favor ni en contra son citas y glosas de las actuaciones delante del juzgador en la audiencia de juzgamiento.
RESOLUCION UNANIME: 1.- Competencia 2.- Valides procesal 3.- Relación de los hechos (fundamentación del recurso) 4.- Los Artículos 453. 454 y 455 establecen que es en la audiencia de juzgamiento donde las partes deben aportar las pruebas que con anterioridad debieron ser anuncia dentro del término que la ley señala a efecto de llevar al juez al pleno convencimiento si es responsable en base a los recaudos: Uno. -  De la sentencia impugnada la materialidad existe. Dos. - en cuanto a la responsabilidad penal de conformidad con el Art. 455 COIP se establece con los testimonios de los agentes así como del propio testimonio de la procesada lo que lleva a determinar a la Sala que ella tiene responsabilidad en este hecho en consecuencia ratifica la sentencia subida en grado en todas sus partes, con la aclaración que el monto de reparación es la suma de $4.500 dólares que corresponde al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales se confirma en su totalidad la sentencia subida en grado.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL