Guayaquil, jueves 14 de junio del 2018, las 12h19, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la procesada IBELICE ELIZABETH PEREZ GUITIERREZ, respecto de la sentencia dictada por el Abogado Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 04 de Junio del 2018, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por los procesados recurrentes. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado Roberto Elías Alvarez Villon, defensor de la procesada Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez, quien indico lo siguiente: “…Se apela de la sentencia para que se revea la decisión del juez quien manifiesta que Ibelice Pérez, el 12 de febrero del 2016 a las 12h00 de la mañana al intentar hacer un giro es impactada por el participante No. 2 a criterio del juez dice que mi defendida debió tomar las precauciones el agente dijo que había una causa concurrente porque él iba a exceso de velocidad lo que significa que hay responsabilidad compartida siendo zona escolar el debió tener las precauciones por lo que no es tan cierto que mi defendida sea la única responsable fiscalía en su momento dijo que no había disco pare tratándose de una zona escolar él iba en exceso de velocidad por lo que consideramos que existe corresponsabilidad fue el otro conductor quien impacto a mi defendida. En la audiencia no se presentó denuncia no se presentó la víctima nunca estuvo presente lo extraño es que existe un error en la sentencia al hacer constar que los daños asumen a 44 mil dólares…”; en la réplica la defensa dijo: “…Me preocupa la interpretación del testimonio de mi defendida se dio a entender que ella si podía ver la pregunta era que si las palmeras le impidieron ver ella dijo si concordando con el testimonio del capitán Borja quien dijo que el otro vehículo iba en exceso de velocidad mi cliente no es autora hay responsabilidad compartida me ratifico en lo expresado que existe responsabilidad compartida…”; luego, se procedió a escuchar la intervención del Doctor Danny  Mora Quevedo, quien en representación de la fiscalía, expuso lo siguiente: “…Existen dos participantes el abogado se ha referido con la velocidad con la que circulaban los vehículos en el testimonio de Segundo Villacis Cedeño no hay un medio técnico para determinar el exceso de velocidad, ella no tomo la debida precaución no estaba atenta a la vía y es por eso se impacta con el otro vehículo la preferencia de vía la tiene el participante 2 el agente William Mera Cruz, también así lo expresa, todos los testimonios coinciden en que ella no tuvo la debida precaución por lo que fiscalía pidió se excluyan todas las pruebas a favor de la procesada, por la naturaleza de la infracción solo se ha fijado los daños materiales por los antecedentes señaladas fiscalía solicita se ratifique la sentencia ya que el juez ha cumplido con los requisitos necesarios para la sentencia…”; en la contrarréplica manifestó “…Solo para dejar en claro que este fiscal no ha hecho insinuaciones a favor ni en contra son citas y glosas de las actuaciones delante del juzgador en la audiencia de juzgamiento…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral, en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias: 6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.- 6.1.1) Testimonio de ACT. William Gabriel Mera Cruz quien se ratificó en el contenido del parte policial de accidentes de tránsito y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma. Preguntas hechas por el Ab. Roberto Álvarez Villon: P.- la zona de impacto es una zona escolar. R.- hay una señal de zona escolar. P.- a qué velocidad debe transitar los vehículos. R.- debe ser prudente la velocidad.- 6.1.2) Testimonio de del Tnte. Henry Palacios Macías quien se ratificó en el contenido del informe técnico de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GLT0424 y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.- 6.1.3) Testimonio de la Tnte. Erika Peña Álvarez quien se ratificó en el contenido del informe técnico de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSL8083 y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.- 6.1.4) Testimonio del Cbos. Jimmy Villacis Cedeño: “…P.- solicito que haga una intervención bastante dinámica de cada una de las diligencias que cumplió en torno a este accidente y establecer los parámetros técnicos de responsabilidad. R.- por disposición de la fiscalía cuarta de transito Ab. Javier Espinoza Esteves me delego para que investigue un accidente de tránsito de tipología choque lateral angular ocurrido el 12 de febrero del 2016, aproximadamente a las 07h00 en las calles Dr. Juan Montalván Cornejo y Pasaje 12, de la Cdla. Los Esteros, en el accidente se encuentra involucrado el participante 1 la señora Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez quien conducía el vehículo de placas GLT0424, participante 2 es el señor Jefferson Pazmiño Flores quien conducía el vehículo de placas GSL8083. La participante 1 la señora Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez circulaba por la calle Juan Montalván Cornejo en sentido oeste-este carril izquierdo. El participante 2 es el señor Jefferson Pazmiño Flores circulaba por la calle Juan Montalván Cornejo en sentido oeste por el carril derecho a una velocidad superior a 30 km/H ya que se encuentra una escuela, la participante 1 realiza una maniobra de giro hacia el norte sin tomar las debidas precauciones obstaculizando el carril normal de circulación por lo que impacta su parte frontal del móvil con la parte lateral derecho tercio anterior del participante 2.P.- es decir la participante 1 hace un giro indebido y no permite el paso referencial que tenía el participante 2. R.- así es. Preguntas hechas por el Ab. Roberto Álvarez Villon: P.- como usted puede determinar que la participante 1 hizo un giro sin las debidas precauciones. R.- está fundamentado en el informe de daños materiales por el traslado del suscrito, minutos posteriores al lugar de los hechos. P.- usted determino eso por los daños materiales. R.- los puntos de impacto de cada vehículo involucrado ene le accidente. P.- el daño material, explíqueme esa parte. R.- daño material consiste los puntos de impacto de cada vehículo involucrado ene le accidente esta detallado en el informe investigativo. P.- usted determino las velocidades en su informe. R.- exactamente no, pero se estima superior a los 30 km/h por lo que existe una unidad educativa que es lo mínimo que puede circular cada vehículo. Se presume que iba a esa velocidad. P.- a que vehículo de los dos se puede presumir que iba a superior a 30 km/h. R.- en el informe de presume al participante 2. P.- usted dice en sus conclusiones que el móvil 2 supera los 30 km/h como pudo sacar esa conclusión. R.- por los daños materiales. P.- como puede determinar la responsabilidad. R.- la responsabilidad la tiene la participante 1. P.- la responsabilidad la tiene la participante 1 y como saco esa conclusión. R.- por la maniobra de giro que realiza y obstaculiza la circulación normal del participante 2. P.- si el participante 2 va a una velocidad superior a 30 km pudo haber provocado el accidente. R.- No. Porque no realiza ninguna maniobra. P.- puede explicar las causas concurrentes. R.- se estima superior a 30 km/h al participante 2. Juez: P.- cuál era la visión que tenía la participante 1 al momento de realizar el giro. R.- tiene una visión de 180 grados. P.- Hubo huella de frenada de parte del vehículo de la víctima. R.- No.- 6.1.5) Testimonio de Capitán Darwin Borja Rojas.- P.- cuál fue su cumplimiento entorno a esta diligencia y en qué fecha lo realizo y quien lo ordeno. R.- esta diligencia fue ordenada por el Ab. Xavier Espinoza Esteves, esta pericia se realizó el 21 de octubre del 2016 a las 13h05, el mismo que se hizo el reconocimiento del lugar por accidente de tránsito tipo choque lateral angular, el lugar donde se hizo la pericia es en la Av. Juan Montalvo y calle Pasaje 12, los participantes la señora Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez quien conducía el vehículo de GLT0424 y otro participante el señor Jefferson Pazmiño Flores quien conducía el vehículo de placas GSL8083, trasladamos al lugar, verificamos que la vía se encuentra en buen estado, existe señalética horizontal y vertical, no hay semáforo, la calle pasaje 12 es una vía de un solo sentido, en el lugar solo existe señalética vertical. P.- existe algún tipo de señalética en el sector. R.- en la calle juan Montalvo existe señalética horizontal, también existe señalización vertical de no entre, y por la calle pasaje 12 solo existe señalización vertical de pare. P.- no hay una señalética que determine la velocidad en ese lugar. R.- no hay señalética que determine la velocidad. Preguntas hechas por el Ab. Roberto Álvarez Villon: P.- habían árboles en el sector. R.- existe en el parterre central arboles tipo palmeras. Juez: P.- estas palmeras en algún momento pudo obstaculizar la visita de la conductora al girar. R.- puede obstruir la visualidad…”.- 6.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte policial de accidente de tránsito; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GLT0424; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSL8083; informe técnico investigativo; informe de reconocimiento médico legal de Jefferson Gonzalo Pazmiño Flores; informe de prueba de alcoholemia de Jefferson Gonzalo Pazmiño Flores.- 6.2) PRUEBA DE LA PROCESADA.- 6.2.1) Testimonio de Geovanny Arturo Montalvo Sánchez: “…P.- que nos puede decir con relación al accidente: R.- soy vecino del señor Valarezo, todos los días salgo veinte para las siete, a dejar a mi hija en la esquina del PAI, diagonal al PAI hay una Colegio Amarilis Fuentes, espero al expreso de mi hija la dejo embarcada, yo veo que todos los carros van saliendo para vira a la izquierda, esa vía es bien transitada a esa hora, en momento menos pensado veo a la señora salir con su vehículo y al momento de vira la señora aparece un vehículo con exceso de velocidad, el choque fue tan fuerte que la tiro contra el poste del alumbrado público, yo me acerqué y veo que era la esposa del vecino Valarezo, pero me retire porque aún no había ido mi hija. P.- usted pudo ver que el vehículo que chocó a la señora estaba exceso de velocidad. R.- para mí sí. P.- es zona escolar. R si, el impacto fue tan fuerte que le llevo al vehículo más o menos unos cuatro metros. Fiscal: P.- usted mencionado que estaba con su hija, a que distancia y en qué lugar específico estaba estacionado. R.- yo estaba estacionado por el PAI. P.- a que distancia está el PAI de donde se generó el accidente. R.- unos 15 metros. P.- Usted dice que vio al vehículo que venía a velocidad. R.- sí. P.- cuál de los dos vehículos tenía la preferencia. R.- la señora. P.- como usted determina la velocidad. R.- cuando aparece de noche a la mañana. P.- usted vio el impacto o no vio. R.- si vi. P.- atrás del vehículo que impacto había más vehículos. R.- no, más atrás venia otro vehículo. P.- había una mejor visibilidad. R claro. P.- a que distancia venia el otro vehículo participante del accidente. R.- ahí si no podría decirle. P.- atrás del vehículo que impactó venia más vehículos. R.- estaba despoblado.- 6.2.2) Testimonio de Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez: ese día salí veinte para las siete camino a mi trabajo, iba de civil, todos los días voy por esa calle, me estaciono y vi que pasaron todos los carros y me dispuse a avanzar y cuando veo a mi lado derecho el carro no freno no pito se me abalanzó sobre mí me voto hasta la Amarilis Fuente, el señor bajo del carro y comenzó a reclamarme, cundo vino los de ATM, la ambulancia y de ahí me llevaron detenida y al señor en la ambulancia. P.- a lo que usted iba hacer el giro pudo divisar al otro conductor. R.- no, no lo vi. P.- usted tomo precaución. R.- sí. P.- usted dice que no había ningún problema para girar. R.- no, no había ningún problema, el señor venía a velocidad yo no lo vi y me impacto. P.- hasta donde fue empujado su vehículo. R.- hasta la Amarilis Fuente, unos tres metros. Fiscal.- P.- que día era cuando se produjo el accidente. R.- viernes. P.- donde trabaja. R.- en base naval norte. P.- a qué hora entra a su trabajo. R.- los días viernes voy de civil, yo entro a las siete. P.- como puede explicar, que dice que cuando iba realizar el giro hacia la izquierda usted vio los vehículos pasar y como no pudo observar el otro vehículo que venía más atrás. R.- no pude ver. Juez: P.- las palmeras impiden a usted ver. R.- sí. P.- pero usted tomas las precauciones. R.- sí.- 6.2.3) La defensa toma como prueba el testimonio del agente aprehensor William Gabriel Mera Cruz, informe de avalúo de daños materiales del vehículo de mi defendida y lo manifestado por mi defendida.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptó el testimonio de: a) Testimonio de ACT. William Gabriel Mera Cruz quien se ratificó en el contenido del parte policial de accidentes de tránsito y en lo manifestado en audiencia.- b) Testimonio del Tnte. Henry Palacios Macías, quien se ratificó en el contenido del informe técnico de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GLT0424 y en lo manifestado en audiencia.- c) Testimonio de la Tnte. Erika Peña Álvarez quien se ratificó en el contenido del informe técnico de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSL8083.- d) Testimonio del Cbos. Jimmy Villacis Cedeño: “…P.- solicito que haga una intervención bastante dinámica de cada una de las diligencias que cumplió en torno a este accidente y establecer los parámetros técnicos de responsabilidad. R.- por disposición de la fiscalía cuarta de transito Ab. Javier Espinoza Esteves me delego para que investigue un accidente de tránsito de tipología choque lateral angular ocurrido el 12 de febrero del 2016, aproximadamente a las 07h00 en las calles Dr. Juan Montalván Cornejo y Pasaje 12 de la Cdla. Los Esteros, en el accidente se encuentra involucrado el participante 1 la señora Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez quien conducía el vehículo de placas GLT0424, participante 2 es el señor Jefferson Pazmiño Flores quien conducía el vehículo de placas GSL8083. La participante 1 la señora Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez circulaba por la calle Juan Montalván Cornejo en sentido oeste-este carril izquierdo. El participante 2 es el señor Jefferson Pazmiño Flores circulaba por la calle Juan Montalván Cornejo en sentido oeste por el carril derecho a una velocidad superior a 30 km/H ya que se encuentra una escuela, la participante 1 realiza una maniobra de giro hacia el norte sin tomar las debidas precauciones obstaculizando el carril normal de circulación por lo que impacta su parte frontal del móvil con la parte lateral derecho tercio anterior del participante 2.P.- es decir la participante 1 hace un giro indebido y no permite el paso referencial que tenía el participante 2. P.- usted dice en sus conclusiones que el móvil 2 supera los 30 km/h como pudo sacar esa conclusión. R.- por los daños materiales. P.- como puede determinar la responsabilidad. R.- la responsabilidad la tiene la participante 1, por la maniobra de giro que realiza y obstaculiza la circulación normal del participante 2. P.- si el participante 2 va a una velocidad superior a 30 km pudo haber provocado el accidente. R.- No. Porque no realiza ninguna maniobra. P.- puede explicar las causas concurrentes. R.- se estima superior a 30 km/h al participante 2. Juez: P.- cuál era la visión que tenía la participante 1 al momento de realizar el giro. R.- tiene una visión de 180 grados. P.- Hubo huella de frenada de parte del vehículo de la víctima. R.- No…”.- e) Testimonio de Capitán Darwin Borja Rojas: “…esta pericia se realizó el 21 de octubre del 2016 a las 13h05, el mismo que se hizo el reconocimiento del lugar por accidente de tránsito tipo choque lateral angular, el lugar donde se hizo la pericia es en la Av. Juan Montalvo y calle Pasaje 12, los participantes la señora Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez quien conducía el vehículo de GLT0424 y otro participante el señor Jefferson Pazmiño Flores quien conducía el vehículo de placas GSL8083, trasladamos al lugar, verificamos que la vía se encuentra en buen estado, existe señalética horizontal y vertical, no hay semáforo, la calle pasaje 12 es una vía de un solo sentido, en el lugar solo existe señalética vertical; Testimonios que son concordantes en manifestar que el día 12 de febrero del 2016, aproximadamente a las 07h00 en la Av. Dr. Juan Montalván Cornejo y Pasaje 12 de la Cdla. Los Esteros, frente al colegio Amarilis Fuente, momentos en que el vehículo de placas GSL8083 conducido por Jefferson Pazmiño Flores quien circulaba por la Av. Juan Montalván Cornejo en sentido este-oeste por el carril central y al llegar a la altura de la intersección formada por Los Ríos-Portoviejo impacto su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha del vehículo de placas GLT0424 conducido por Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez quien circulaba por la Av. Juan Montalván Cornejo en sentido oeste-este carril izquierdo produciéndose el accidente al momento de que la señora Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez giraba hacia la izquierda para tomar la calle Pasaje 12 en sentido norte-sur, producto de este impacto salió lesionado Jefferson Pazmiño Flores; conforme constan los testimonios de los agentes William Gabriel Mera Cruz; y Tnte. Henry Palacios Macías, quienes suscribieron el parte de accidentes de tránsito, y conforme lo señala el Cbos. Jimmy Villacis Cedeño, el cual en su parte sustancial indica que la participante 1 (Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez) realiza una maniobra de giro hacia el norte sin tomar las debidas precauciones obstaculizando el carril normal de circulación por lo que impacta su parte frontal del móvil con la parte lateral derecho tercio anterior del participante 2 (Jefferson Pazmiño Flores), es decir la participante 1 hace un giro indebido y no permite el paso referencial que tenía el participante, la responsabilidad la tiene la participante 1, por la maniobra de giro que realiza y obstaculiza la circulación normal del participante 2…”; es decir, la participante 1 esto es la señora, Ibelice Elizabeth Pérez Gutiérrez hizo un giro indebido y no le permite el paso referencial que tenía el participante 2 Jefferson Pazmiño Flores es decir ella incumple con el cuidado objetivo que debe tener conductor; es decir incumplió lo que dispone el Art. 201, numeral 1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 	Vial	 la	 cual	 indica: “En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección…”; ante esto hay q señalar lo que la doctrina indica respecto al deber de cuidado objetivo, el Tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Teoría General del Delito”, en su pág. 68 señala “…Los delitos imprudentes, son por consiguiente, tipos abiertos, en el sentido de que una característica del tipo del injusto debe ser completada por vía judicial o doctrinal. Ello no supone en este caso una lesión del principio de legalidad, ya que la propia naturaleza de las cosas impide poder describir con mayor exactitud la ley todos los comportamientos imprudentes que puedan dar o realizar. Lo que si hay que hacer o buscar un punto de referencia con el que comparar la conducta realizada, para ver si ha sido realizada imprudentemente. Este punto de referencia lo da el deber objetivo de cuidado…”; por lo que quedo plenamente demostrada tanto la existencia material de la infracción y la participación de la procesada IBELICE ELIZABETH PEREZ GUITIERREZ, en la infracción que se le atribuye. 7) La Sala observa que en la Audiencia de juzgamiento en Juicio Directo, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de daños materiales, causados por accidentes de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 380, numeral 3 del Código Organice Integral Penal, así como la culpabilidad o responsabilidad de la hoy acusado (recurrente) IBELICE ELIZABETH PEREZ GUITIERREZ, en calidad de autora de la infracción tipificada en el Art. 380, numeral 3 del Código Orgánico Integral, que dice: “…La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir…”, en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- 8) No existe ninguna duda en la participación de la hoy sentenciada recurrente IBELICE ELIZABETH PEREZ GUITIERREZ, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de esta, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de la recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de la sentenciada; por lo tanto, el comportamiento de la recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de culpabilidad.- 9) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 356, señala “DAÑO.- Si el daño es causado por el dueño de los bienes, el hecho tiene escasa o ninguna relevancia jurídica. La adquiere cuando el daño es producido por la acción u omisión de una persona en los bienes de otra. El causante del daño incurre en responsabilidad, que puede ser civil, si se ha ocasionado por simple accidente, sin culpa punible ni dolo, o penal, si ha mediado imprudencia o negligencia (culpa) o si ha estado en la intención del agente producirlo…”; OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consisten en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.- NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por IBELICE ELIZABETH PEREZ GUITIERREZ; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-