 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03402
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 02 de febrero de 2020
Hora: 09:00
Acción: Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP
Jueza: Ab. Francisco Mendoza Vélez
Tipo de Audiencia: Audiencia de Juzgamiento
 
Partes Procesales:
Defensor Particular: Ab. Homero Guzmán Reascos 
Impugnante: Tobar Imbaquingo Joaquín de la Cruz
 
Desarrollo de la audiencia: 
 
Defensa del impugnante: Señor Juez tal como consta en el escrito inicial se impugno por cuanto está consciente que no incurrió en esta falta que se le pretende atribuir, por lo que se realizó el anuncio de prueba dentro del término de ley, como prueba documental se adjunta un certificado laboral, copia del RUC de la empresa para la cual trabaja el impugnante, he solicitado el desarrollo de la prueba testimonial a la Srta. Ninoska Colorado Cheme.
 
Desarrollo de la Prueba:
 
Testigo Ninoska Colorado Cheme:   el señor Tobar es un vecino del barrio, con mi mami vendemos almuerzo, ese día fuimos a coger el carro en ese momento paso el vecino y nos dijo que podía hacer el favor de llevarnos, el operativo fue más o menos por el Km 16 vía a Daule Pascuales, pararon el carro y salio el vecino, después de un rato nos acercó a pedirle la cedula y cogió mi cedula porque yo se la di, el agente no nos preguntó nada, solo se fue hacia atrás, el nos estaba haciendo un favor el no nos iba a cobrar, porque somos vecinos y él iba cerca donde nosotros íbamos.
 
Alegato de clausura: la defensa impugna esta citación de transito dentro del término de ley, hemos continuado con el debido proceso, se ha desarrollado la prueba documental y testimonial, está demostrado que mi patrocinado el 24/11/2020, salió conduciendo su vehículo y en el trayecto hizo un favor de transportar a la testigo y a su madre, no cobro por ningún servicio tal como lo afirma la testigo, tal como consta en la prueba documental, el señor Italo Jeronimo Carrera Montenegro el trabaja en otra actividad laboral, no como taxista informal, tal como se corrobora con el RUC que obra en el expediente, solicita se declara la rebeldía del defensor técnico del agente, para concluir en vista de que no existe ningún tipo de prueba, solicito se declare el estado de inocencia a favor del señor Tobar Imbaquingo Joaquin de la Cruz.
 
RESOLUCION DE JUEZ: Estando en el momento oportuno para resolver…no se ha podido sustentar la citación materia de esta impugnación por parte de la Autoridad de Transito del Ecuador, al contrario el señor impugnante ha colaborado con esclarecer los hechos existiendo dudas respecto a la participación del impugnante en lo manifestado por el agente y en cuanto a la materialidad de la infracción debido a que se ha podido demostrar con la prueba rendida en esta audiencia se puede demostrar que no estaba haciendo taxi informal, y con el RUC que no tiene esa actividad por lo que se ratifica el estado de inocencia al señor Tobar Imbaquingo Joaquin de la Cruz dejando sin efecto la citación No. CTE130100098470 y levantando cualquier tipo de rebaja de puntos a efectos de que cumpla lo dispuesto por este juzgador.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO UJPN 2- ALBAN BORJA
 
 
 
 
 