VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor JOAQUIN DE LA CRUZ TOBAR IMBAQUINGO, a la citación Nº CTE130100098470, de fecha 24 de noviembre del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 02 de febrero del 2021, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son JOAQUIN DE LA CRUZ TOBAR IMBAQUINGO, con C.C. 0915416069, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. HOMERO GUZMÁN REASCOS, en representacion del impugnante TOBAR IMBAQUINGO JOAQUÍN DE LA CRUZ, quien expone: Señor Juez tal como consta en el escrito inicial se impugno por cuanto está consciente que no incurrió en esta falta que se le pretende atribuir, por lo que se realizó el anuncio de prueba dentro del término de ley, como prueba documental se adjunta un certificado laboral, copia del RUC de la empresa para la cual trabaja el impugnante, he solicitado el desarrollo de la prueba testimonial a la Srta. Ninoska Colorado Cheme. Desarrollo de la Prueba: Testimonio de NINOSKA COLORADO CHEME, quien expone:   el señor Tobar es un vecino del barrio, con mi mami vendemos almuerzo, ese día fuimos a coger el carro en ese momento paso el vecino y nos dijo que podía hacer el favor de llevarnos, el operativo fue más o menos por el Km 16 vía a Daule Pascuales, pararon el carro y salió el vecino, después de un rato nos acercó a pedirle la cedula y cogió mi cedula porque yo se la di, el agente no nos preguntó nada, solo se fue hacia atrás, el nos estaba haciendo un favor el no nos iba a cobrar, porque somos vecinos y él iba cerca donde nosotros íbamos. Intervención del AB. HOMERO GUZMÁN REASCOS, en representacion del impugnante TOBAR IMBAQUINGO JOAQUÍN DE LA CRUZ, quien expone: la defensa impugna esta citación de transito dentro del término de ley, hemos continuado con el debido proceso, se ha desarrollado la prueba documental y testimonial, está demostrado que mi patrocinado el 24/11/2020, salió conduciendo su vehículo y en el trayecto hizo un favor de transportar a la testigo y a su madre, no cobro por ningún servicio tal como lo afirma la testigo, tal como consta en la prueba documental, el señor Ítalo Jerónimo Carrera Montenegro el trabaja en otra actividad laboral, no como taxista informal, tal como se corrobora con el RUC que obra en el expediente, solicita se declara la rebeldía del defensor técnico del agente, para concluir en vista de que no existe ningún tipo de prueba, solicito se declare el estado de inocencia a favor del señor Tobar Imbaquingo Joaquín de la Cruz. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este juzgador hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. CTE130100098470, de fecha 24 de noviembre del 2020, confeccionada al ciudadano JOAQUIN DE LA CRUZ TOBAR IMBAQUINGO, con C.C. 0915416069, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Comisión de Transito del Ecuador a través de la Agente de tránsito Cepeda Criollo Fernando Lenin con código de uniformado 6525, quien en el relato de las circunstancias manifiesta conductor que transporte pasajero, bienes sin título habilitante, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia se escuchó al Abogado defensor del impugnante quien manifestó que está demostrado que su patrocinado el 24/11/2020, salió conduciendo su vehículo y en el trayecto hizo un favor a la testigo y a su madre, no cobro por ningún servicio tal como lo afirma la testigo, el trabaja en otra actividad laboral, no como taxista informal, tal como se corrobora con el RUC que obra en el expediente, solicita se declara la rebeldía del defensor técnico del agente, solicito se declare el estado de inocencia a favor del señor Tobar Imbaquingo Joaquín de la Cruz; para que este juzgador pueda tener la certeza del cometimiento de la contravención tenía que comparecer a esta audiencia la Agente de tránsito Cepeda Criollo Fernando Lenin con código de uniformado 6525, quien debía indicar cuáles fueron los hechos específicos por el cual se elaboró la citación de transito No. . CTE130100098470, de fecha 24 de noviembre del 2020, el cual no compareció a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma; por lo que este juzgador al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito este juzgador no está totalmente convencido y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al ciudadano JOAQUIN DE LA CRUZ TOBAR IMBAQUINGO; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano Joaquín de la Cruz Tobar Imbaquingo conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOAQUIN DE LA CRUZ TOBAR IMBAQUINGO, con C.C. 0915416069, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE130100098470, de fecha 24 de noviembre del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, a través de la oficina de enlace.- Actué el Abg. Carlos Caujas Vargas, Secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-