EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0151
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03  de diciembre del 2014
Hora: 10h10          
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Galo Almeida Tapia (Juez Encargado)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: 	DAVE JOEL RIERA CARDENAS
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgto P. de Policía,  Chuquimarca Ambuludi Santiago: El día de ayer me traslade a la Cdla. Maldonado Mz-26, Villa31, y me percate que venía corriendo por la calle, como a las 12h37, y la Sra. Perjudicada lo venía persiguiendo y dijo que le había robado y al realizarse la aprehensión y de ahí se le cayó el celular, razón por la cual lo detuvimos.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

DAVE JOEL RIERA CARDENAS: Quien indica que fue un momento trágico y sabiendo que estuvo mal, pido las disculpas y deseo resarcir el daño causado y estudio de noche y yo no soy un ladrón tan solo me considero un enfermo del vicio de la droga y prometo no volver a equivocarme tengo 19 años de edad y voy a cuarto año. 
 

Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en representación del Sr. DAVE JOEL RIERA CARDENAS, quien ha sido detenido l día 02 de diciembre del 2014, a las 14h00, y habiendo manifestado mi defendido que tomo este teléfono que tenía la necesidad de cubrir un gasto relacionado a la alimentación de su hija menor de edad, y está desempleado y se encuentra inmiscuido en el consumo de drogas y ha estado recibiendo asistencia terapéutica y psicológica a efectos de controlar su adicción a las drogas, por lo que pido las atenuantes respectivas estipuladas en la C.R.E., el Sr. Riera es también estudiante, por lo que solicito se valore las circunstancias de orden socio económico y más aun pudiendo aplicarse las normas del Art. 63 del COIP, que se refieren al servicio comunitario.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, una vez que se me ha hecho conocer sobre los hechos de  la detención del ciudadano DAVE JOEL RIERA CARDENAS, y habiendo escuchado al Agente policial quien se ha ratificado en el mismo, y habiendo escuchado a su Abogado defensor en relaciona las atenuantes y considerando que no es una persona que es peligro para la sociedad, consecuentemente se aplique como medida alternativa a la prisión preventiva lo determinado en el Art. 63 del COIP, esto es trabajo de servicios comunitarios no remunerados, en virtud de lo cual,  el suscrito juzgador dicta sentencia condenatoria por la infracción señalada en el Art. 209 del COIP, en contra del contraventor DAVE JOEL RIERA CARDENAS y se le impone la pena de 30 días,  divididos en 5 días de prisión,  y 25 días de trabajo comunitario que los realizara de lunes a sábado durante 1 hora, en el Cuartel del UVC de Duran, y la multa descrita en al art. 70 numeral 1 del COIP, esto es el 25 % de multa de un salario mínimo vital.- Como reparación integral se le impone le valor de 30 dólares,  que serán entregados a la víctima Sra. AURA BEATRIZ LOZANO ALAVA.- Por medio de Secretaria ofíciese como corresponda elaborando y adjuntando la respectiva boleta de encarcelación.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO