VISTOS: La Jueza de la Unidad Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Yesenia del Rocío Hidalgo Ordoñez, el 21 de enero de 2021, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Raúl Felipe Sarmiento Polo, Carlos Walberto Churta Rodriguez; y, José Francisco Dávila Alvarez  en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 03 de junio de 2021; siendo suspendida y reinstalada y finalizada el 05 de julio de 2021; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, la decisión unánime del Tribunal de encontrarlo responsable en el grado de autor directo del delito de robo. De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la Jueza de la Unidad Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Yesenia del Rocío Hidalgo Ordoñez, tuvo como antecedente el Parte de Detención elaborado y suscrito por el Policía Fabricio Harrison Guzmán Maximi y Cabo Segundo de Policía Eduardo Ramón Moreira Chávez, respecto a la aprehensión del señor CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ, ocurrida el 03 de junio de 2020, a las 07h30 aproximadamente, siendo que en el acápite correspondiente señalan: “Permiso Mi General buenos días, me permito poner en su conocimiento que dando cumplimiento a la orden se servicio No. 2020-0781-P3-DNP-Z8, encontrándonos como Delta 2 y Delta 6 Fortín en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal fuimos alertados por el Ciudadano Plúa Castro Joel C.C 0957341225 el mismo que manifiesta que fue víctima de robo de su celular dando como característica del ciudadano que le sustrajo el celular indicando que se trataba de un afro ecuatoriano que vestía camiseta ploma y pantalón café por lo cual se procedió a explotar los lugares aledaños logrando visualizar un ciudadano con las mismas características el mismo que se retiraba del lugar en precipitada carrera por lo cual se procedió a interceptarle y neutralizarle al mismo que al realizarle un registro superficial se logró encontrar al Ciudadano quien ahora sabemos responde a los nombres de CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ con CC 0925654451 entre sus ropas a la altura de la Cintura un arma blanca tipo cuchillo así mismo se le encontró en el bolsillo izquierdo de su pantalón color café que vestía, un teléfono celular marca Samsung, modelo A7, el cual el perjudicado lo reconoció como de su propiedad, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto DELITO FLAGRANTE, se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano antes nombrado, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra de los ciudadanos  HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DR. NELSON VELA ANDRADE, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Buenas tardes a todos, a efectos de audios, quien habla es el Fiscal Nelson Vela Andrade, el mismo que va a representar a la Fiscalía General del Estado, señores Jueces, la Fiscalía oferta a ustedes en el desarrollo de esta audiencia, va acreditarles, que en esta ciudad de Guayaquil, en el sector conocido como la entrada de la 8, siendo junio 3 de 2020, aproximadamente a las 13h10, de ese día, el ciudadano Joel Wilmington Plúas Castro, fue víctima de asalto y robo, por parte del hoy ciudadano procesado Humberto José Caicedo Castillo, y fue víctima de asalto y robo, puesto que el ciudadano denunciante y presunta víctima, el 3 de junio de 2020, se encontraba en la entrada de la 8, tenía su teléfono celular y se le acercó Humberto José Caicedo Castillo haciéndole el ademán, sacándose la camisa y mostrándole o exhibiéndole que tenía un arma, para posterior, como consecuencia de intimidarlo,  proceder a despojarle de su teléfono celular y ya teniéndolo, privándolo del dominio de su celular, salir a precipitada carrera, la víctima Plúas Castro sintiéndose perjudicado fue atrás de él y observó que pasaban gente del orden público, como lo son los servidores de la Policía Nacional, les pidió el auxilio, para que vayan atrás del infractor de la Ley y puedan aprehenderlo, y puedan recuperar el aparato y de hecho así ocurrió, en un flagrancia, pasaron los servidores de la policía nacional, y aprehendieron flagrantemente al procesado Humberto José Caicedo Castillo, a quien le encontraron el cuchillo y le encontraron el teléfono celular robado, lo cual como ya lo conocen adecua su conducta al tipo penal que tipifica y que reprime el primer párrafo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO CARLOS LUIS GARCÍA BARAHONA DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO HUMBERTO CAICEDO CASTILLO QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Para efecto de grabación soy el abogado Carlos Luis García Barahona, en nombre y presentación de Humberto José Caicedo Castillo, con respecto al alegato inicial debo indicar lo siguiente, después de haberse iniciado la audiencia de flagrancia por un supuesto delito en contra del hoy procesado, y que va ser juzgado el día de hoy, desde ese hecho, hasta el momento que me dio la autorización como abogado particular, pasó en estado de indefensión, tanto es así que en audiencia de flagrancia, el señor Juez basándose en lo que determina la reforma del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 534, en su numeral 4, indica que los requisitos determinados en los números 1 y 2 del parte principal, no constituyen ningún elemento de convicción, ni será fundamento para conceder la prisión preventiva, es en base a este hecho que se le concede en ese momento las medidas alternativas determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, y la abogada defensora pública, no procuró coger el escrito de autorización, tomar contacto con Humberto José Caicedo Castillo, se inicia la instrucción fiscal, y dentro de la instrucción fiscal se presenta otra defensora, pero firma a ruego, y una de las causas que investigó el Fiscal anterior, le indicó que tenía que tener la autorización del señor Humberto José Caicedo Castillo, para proseguir con la causa, lo que tampoco lo hizo, y finalmente dentro de la etapa de juicio comparece otra defensora pública y pide procedimiento abreviado, sin revisar el proceso, el señor Humberto José Caicedo Castillo ha pasado en estado de indefensión. La defensa ofrece demostrar que para la materialidad y responsabilidad del procesado, el Fiscal anterior omitió el estado de indefensión del procesado, por lo que hay ineficiencia probatoria dentro de la etapa de instrucción fiscal, porque cuando se presentan a la etapa de juicio solo se presentan como elementos de cargo el parte policial y el reconocimiento de lugar de los hechos y pericia de avalúo de lo que encontraron”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA RAMÓN EDUARDO MOREIRA CHÁVEZ, quien juramentado en legal y debida forma, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Trabajo en la DINASED, en el caso que se está investigando yo estaba en el distrito El Fortín, como motorizado; el día en mención 3 de junio de 2020, me encontraba patrullando en el sector de mi responsabilidad, sector por la entrada de la 8, circuito El Fortín, y fui alertado por un ciudadano que pidió mi colaboración y que minutos antes le habían cometido un robo de su teléfono celular, y me dio las características de la persona que le había robado y la describió como un ciudadano afro ecuatoriano, con vestimenta camisa ploma y pantalón café, yo y mis compañeros nos fuimos por donde nos habían dicho que había salido a precipitada carrera, logrando visualizar a una persona con las mismas características con las que el ciudadano nos indicó, lo cual se interceptó a este ciudadano, se le realizó un registro y lo que es el lado derecho, en la cintura se le encontró un cuchillo, como un teléfono celular en el bolsillo del pantalón, en el lado derecho, como lo indica el parte, con estos antecedentes se procede a la detención del ciudadano, se lo lleva ante el otro ciudadano que nos pidió colaboración y reconoce el teléfono celular como de su propiedad, con estos antecedentes se lo llevó a la Fiscalía, se puso en conocimiento del señor Fiscal, con lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano; se aprehendió a Humberto José Caicedo Castillo a las 07h30; el lugar de los hechos fue en la entrada de la 8, a la altura del semáforo me pidieron colaboración y al ciudadano se lo intercepta más adelante; Joel Plúas Castro se llama el ciudadano que pidió ayuda”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “El señor Joel Plúas Castro indicó que este señor le hizo como le sacaba algo de la cintura intimidándole; después de la aprehensión se lo llevó al departamento médico; en mi procedimiento no tuvo novedad, pero el informe médico es lo que él manifiesta al doctor; el señor Humberto José Caicedo Castillo nunca fue agredido; el señor estaba tratando de huir por la entrada de la 8, por un sector donde hay una zanja; al momento de su aprehensión no opuso resistencia”. ANTE LA ACLARACIÓN QUE LE FORMULA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: “Nunca se entrevistó al detenido, solo el señor que lo reconoció, dijo que si era él y desbloqueó el teléfono que se le había llevado, nos mostró las fotos y todo”. VUELVE A CONTRA INTERROGAR DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “La detención la realicé con mi compañero”. 5.2.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA TATIANA DESIRÉ PEÑA ARIAS, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Yo laboro en la Policía Judicial; se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que fue en la entrada de la 8, en la cual se tomó contacto con los agentes aprehensores, los mismos que habían indicado que un ciudadano a la altura de la entrada de la 8, había pedido la colaboración de ellos, por que un ciudadano afro ecuatoriano le había robado, al realizar el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos dan con la presencia del ciudadano, el cual lo logran identificar como el ciudadano Humberto José Caicedo Castillo, quien portaba un arma blanca y un teléfono celular que había sido sustraído del denunciante, que sería del señor Joel Plúas Castro, quien reconoció su celular como de su propiedad, lograron la aprehensión del ciudadano, el que consta con un antecedente personal en el 2009 por el delito de robo, no tiene boleta de captura y tres denuncias por amenazas, intimidación y robo, se hizo la verificación y constancia de las evidencias en la bodega de evidencias de la Policía Judicial, en el cual consta el teléfono celular móvil y el cuchillo con el que le encontraron al ciudadano; el número de informe es el 0569-2020-PJ-ZONA-8; la persona aprehendida responde a los nombres de Humberto José Caicedo Castillo; los agentes aprehensores se llaman Moreira Chávez Ramón Humberto; el agente Moreira Chávez dijo que había prestado la colaboración al ciudadano Joel Plúas Castro, que había sido víctima del robo de su celular de marca Samsung A7, persona afro ecuatoriano, brindándole colaboración ubican al ciudadano de nombres Humberto José Caicedo Castillo, en la cual el ciudadano lo reconoce plenamente como la persona que había sido el causante del robo de su teléfono; y al realizarle la revisión corporal le encuentran un cuchillo y el celular en uno de sus bolsillos del ciudadano Humberto José Caicedo Castillo, en la cual el ciudadano Joel Plúas Castro reconoce que es el celular de él”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Se trató de contactar al señor Plúas pero no se lo ubicó; se verificó el sistema de la Policía, se verificó una dirección pero no se pudo localizar al ciudadano; no tengo conclusiones de mi informe; no tengo requerimientos en mi informe; solicité al Fiscal que evalúe todas las diligencias pertinentes; me ratifico en el informe investigativo”; 5.3.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA HARRINSON FABRICIO GUZMÁN MAXIMI, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Los motivos por el cual aprehendimos al ciudadano Humberto José Caicedo Castillo, es porque había una persona alertándonos ser víctima de robo, observamos a una persona con las mismas características que el ciudadano que había cometido el robo del celular; dando patrullaje preventivo, el señor fue localizado con las características en mención, quien responde a los nombres de Humberto José Caicedo Castillo, el mismo que a la altura de la cintura se le encontró un arma blanca, tipo cuchillo, se le encontró en el bolsillo un cuchillo y en la prenda de vestir un teléfono marca Samsung, se le preguntó al ciudadano si se trataba de un celular quien manifestó que sí, indicando que el señor aprehendido Humberto José Caicedo Castillo era quien le sustrajo el celular, por lo que se lo pone ante la autoridad competente; el 3 de junio de 2020, a las 07h30, a la altura de la entrada de la 8, zona la zanja; la víctima responde a los nombres de Joel Plúas Castro”; ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Fuimos alertados por el señor Joel Plúas Castro quien había sido víctima de robo de celular; el señor Joel Plúas Castro nos dio las características, estuvimos por el sector, tratando de visualizar a dicho ciudadano, el mismo que al notar la presencia policial sale a precipitada carrera, cuando es interceptado, se le encontró la evidencia y el arma blanca; cuando ve la presencia policial el señor Humberto José Caicedo Castillo se mostró evasivo, luego de lo cual lo llevamos ante la autoridad competente”; 5.4.- SEÑOR JOEL WILMINGTON PLÚAS CASTRO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El día 3 de junio de 2020, a las 07h30 aproximadamente, el señor Castillo estaba parado y vino con cuchillo en mano, me asaltó y se me llevó el teléfono celular, di aviso a las autoridades, di características, y las autoridades comenzaron hacer la persecución; el teléfono lo recuperé pero se lo llevaron para investigación; al señor Castillo le encontraron mi teléfono; el señor que está en la cámara es el señor Castillo”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: “El señor intentó sacar algo y la policía al detenerlo dijeron que tenía un cuchillo; el señor me arranchó el teléfono y la policía me dijo que le habían encontrado el cuchillo; no fui a rendir versión por motivo de que un día para otro me avisaron, y en mi trabajo no tengo mucho tiempo para ir y estar presente, mi único día libre es el domingo; yo justifiqué la propiedad de mi teléfono, pero me dijeron que debía ir de nuevo a ver mi teléfono; los policías pasaron donde yo estaba, les dije lo que sucedió y ellos fueron aprehenderlo”; 5.5.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El objeto de la pericia es el reconocimiento de unas evidencias que se encuentran ingresadas en la bodega de la Policía Judicial, a las conclusiones que se determinó es que las evidencias existen y se encuentra ingresadas con No. 539-C en las bodegas de la Policía Judicial; me encuentro como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; los objetos que me fueron presentados por el señor Cabo Primero Luis Solís, quien estaba como bodeguero de turno en el centro de acopio de la Policía Judicial, se presentó un arma blanca, marcha chef, con hoja metal color plateado, empuñadura con cinta negra, el cual estaba en el centro de acopio, me presentó un teléfono celular marca Samsung, dolor dorado y azul, IMEI 359997/09/45484, el cual no poseía tarjeta de memoria, ni chip de operadora, pantalla trizada y en mal estado”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DEL DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “El avalúo comercial no le hice porque estaba trizado el teléfono y no se le puede dar avalúo comercial y el cuchillo por ser usado no se le puede sacar valor estimativo; el cuchillo tiene hoja de 25 centímetros; los dos objetos no se puede sacar avalúo comercial”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Parte de Detención elaborado y suscrito por el Policía Fabricio Harrison Guzmán Maximi y Cabo Segundo de Policía Eduardo Ramón Moreira Chávez, respecto a la aprehensión del señor CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ, ocurrida el 03 de junio de 2020, a las 07h30 aproximadamente, siendo que en el acápite correspondiente señalan: “Permiso Mi General buenos días, me permito poner en su conocimiento que dando cumplimiento a la orden se servicio No. 2020-0781-P3-DNP-Z8, encontrándonos como Delta 2 y Delta 6 Fortín en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal fuimos alertados por el Ciudadano Plúa Castro Joel C.C 0957341225 el mismo que manifiesta que fue víctima de robo de su celular dando como característica del ciudadano que le sustrajo el celular indicando que se trataba de un afro ecuatoriano que vestía camiseta ploma y pantalón café por lo cual se procedió a explotar los lugares aledaños logrando visualizar un ciudadano con las mismas características el mismo que se retiraba del lugar en precipitada carrera por lo cual se procedió a interceptarle y neutralizarle al mismo que al realizarle un registro superficial se logró encontrar al Ciudadano quien ahora sabemos responde a los nombres de CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ con CC 0925654451 entre sus ropas a la altura de la Cintura un arma blanca tipo cuchillo así mismo se le encontró en el bolsillo izquierdo de su pantalón color café que vestía, un teléfono celular marca Samsung, modelo A7, el cual el perjudicado lo reconoció como de su propiedad, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto DELITO FLAGRANTE, se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano antes nombrado, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”; 2.- Denuncia elaborada y suscrita por el señor PLÚAS CASTRO JOEL WILMINGTON, de la cual se transcribe: “Es el caso señor Fiscal que hoy miércoles 3 de junio del 2020, a  eso de las 7:10am me encontraba por la entrada de la 8 y se acercó un señor se notaba que sacaba algo que tenía guarda(sic) en la parte de la cintura y me arranchó mi teléfono celular A7 2018 de color azul, el señor salió corriendo y yo lo perseguí ahí fue que pasaron lo(sic) policías realizamos la persecución y más o menos por la entrada a la 8, lograron la aprehensión del ciudadano al cual o(sic) reconozco plenamente por medio de los señores agentes de policía Cbos. Edurado Moreira Cbos. Jarrinson Guzmán me dieron a conocer los nombres de loa ciudadanos que responden a CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSE con cédula de ciudadanía 0925654451 ahí fue que lo requisaron le encontraron un cuchillo y mi celular”; 3.- Versión libre y sin juramento del señor PLÚAS CASTRO JOEL WILMINGTON; 4.- Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 0539-C; 5.- Informe Investigativo elaborado y suscrito por la Cabo Segundo de Policía Tatiana Desiré Peña Arias, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- Certificado Digital de Datos de Identidad del señor CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ; 6.- Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT2002190, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Richard Javier Vinueza Romo, quien en sus conclusiones señala:  “QUE LAS EVIDENCIAS DETALLADAS EN EL NUMERAL 4.1., MOTIVO DE LA PRESENTE DILIGENCIA EXISTEN Y CORRESPONDEN A LAS ESPECIFICADAS EN EL DOCUMENTO REMITIDO POR LA AUTORIDAD REQUIRENTE, LAS MISMAS QUE SE ENCUENTRAN INGRESADAS EN LA BODEGA CENTRO DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, CON EL COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIAS No. 0539-c, EN UN ESTADO DE CONSERVACIÓN REGULAR”.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “Objeto el informe de investigaciones, ya que, no colabora con los hechos ocurridos, no se localizó ni si quiera al señor Plúas, el informe pericial de reconocimiento y objetos con el que se determina que los objetos no tienen valor alguno”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO QUIEN DECLARÓ AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción primaria incompleta, de ocupación comerciante, domiciliado en la 23 ava y la Q de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Yo a las 07h00 le quité el teléfono al varón, le quité solo el teléfono, nunca le saqué cuchillo ni nada, corrió 20 cuadras y le devolví el teléfono, nunca me encontraron cuchillo ni nada, me llevaron a un UPC de la entrada de la 8, y le quitaron el cuchillo a un drogadicto, me quitaron 120 dólares, y me pusieron el cuchillo a mí, le dieron los 150 dólares al muchacho para que ponga la denuncia y me pusieron el cuchillo, el policía prácticamente me estaba robando a mí, y se me llevó el celular, por eso el muchacho vino a denunciar porque nunca me encontraron el cuchillo; nunca le pegué al señor Plúas, no lo amenacé, ni le hice nada, solo le devolví el teléfono; me detuvieron a la vuelta de la entrada de la 8 por el UPC, en el sector donde hay cámaras y donde hay puro comerciante ahí me detuvieron”. La Defensa no presentó prueba documental.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señores Jueces, la Fiscalía cuando inició esta audiencia de juzgamiento, les ofreció a ustedes en representación de la Fiscalía, de que iba a acreditar que el 3 de junio de 2020, aproximadamente a las 07h30, en el sector conocido como la entrada de la ocho, en esta ciudad de Guayaquil, se había producido un robo y cuya víctima ese señor Joel Plúas Castro, a quien el ciudadano hoy procesado Caicedo Castillo, lo había despojado mediante la amenaza, con la intimidación o el amague, de que tenía un arma en su cintura lo había despojado de su teléfono celular, el día de hoy ha declarado el señor Joel Plúas Castro, el cual ha manifestado que este hecho efectivamente ocurrió, que Caicedo Castillo, a quien se ha dicho de paso lo ha reconocido de manera plena en esta audiencia como la persona que lo despojó de su teléfono celular, adecuando su conducta Caicedo Castillo, al  tipo penal que tipifica y reprime el primer párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, además la Fiscalía ha acreditado este hecho que ocurrió a través de los testimonios de los agentes aprehensores Eduardo Moreira Chávez y a través de Harrinson Fabricio Guzmán, personas que de manera coherente y se relaciona el testimonio del testimonio denunciante, manifestaron a ustedes, señores Jueces, que aproximadamente a las 07h30 fueron alertados por el señor Plúas, quien les informó de que una persona con características afro ecuatoriana, quien también había dado características de su vestimenta, les había dicho que le habían robado su teléfono celular, esto es, agentes aprehensores de manera concordante han dicho que fueron en búsqueda de Caicedo Castillo y que lo encontraron, y que dicho sea de paso lo corrobora Caicedo Castillo, a quien le encontraron el teléfono celular, con lo que se llega a la conclusión, y les permitirá a ustedes que lleguen a una sola conclusión, que Humberto José Caicedo Castillo ese día adecuó su conducta típica a lo que prescribe el primer párrafo del artículo 189, mediante amenazas, mediante intimidación, despoja de la tenencia, del domino el teléfono celular a Joel Plúas, con lo cual la Fiscalía deja plenamente acreditado que Caicedo Castillo es la persona responsable y culpable, por ende responsable de este cometimiento, de este delito ocurrido el 3 de junio de 2020, asimismo rinde el testimonio el perito que realiza el reconocimiento de evidencias y reconoció el cuchillo como el teléfono celular que fue encontrado en poder de Caicedo Castillo, con lo cual la Fiscalía deja acreditado que el teléfono existe y el cuchillo con el cual dice el ciudadano Plúas lo amagaron como tenía un arma en su cintura, y eso que así como lo ha manifestado el denunciante así como los agentes aprehensores, ahora refieren que no existió la exhibición del cuchillo, pero la amenaza si ha ocurrido, Caicedo Castillo se metió la mano en su cintura amenazando a un muchacho, joven que tiene 19 años, y que en fecha del robo tenía 18 años, se había asustado, por el hecho de que tenía un arma Caicedo Castillo, lo cual la Fiscalía deja debidamente acreditada la materialidad y también con los testimonios de Plúas Castro Joel, quien reconoce a Caicedo Castillo, y con los dos testimonios de los servidores policiales que también dijeron que Plúas lo reconoció, y que le encontraron el teléfono celular, por lo que no hay otro camino, que la Fiscalía lo acusa a Caicedo Castillo en el grado de autor directo e inmediato del artículo que tipifica el primer párrafo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y pide a Ustedes, que lo declaren mediante sentencia culpable y consecuentemente responsable de este tipo penal, así como la sanción establecida, sírvase condenarlo al pago de la multa, si bien es cierto la Fiscalía recupera el teléfono celular del ciudadano Plúas, el mismo está trizado, defectuoso, producto de esta persecución, ha comparecido a la Fiscalía a presentar la denuncia, su movilización, lo que ha generado varios gastos, Fiscalía considera que debería repararse integralmente de conformidad con el la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, en una suma no inferior a los $200 como reparación integral”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Una vez que el señor Fiscal ha indicado los elementos con los que presenta su acusación, si bien es cierto el Código Orgánico Integral Penal establece que el agente investigador debe presentar la prueba de cargo como descargo, el Fiscal anterior no realizó las investigaciones adecuadas para poder establecer cuál es el delito por el cual fue investigado, al inicio de la audiencia de flagrancia habiendo la duda pertinente, el Juez de la causa le puso medidas sustitutivas a favor del señor Humberto José Caicedo Castillo, por considerar que no se trata de un delito de esa magnitud, lamentablemente, al no consultar con los abogados de la defensoría en toda la etapa del juicio, a quien no le informaron los requisitos a cumplir, se levantaron dichas medidas y fue detenido, y está siendo hoy juzgado, de la denuncia de flagrancia, y todo lo que se establece el parte de aprehensión por parte del señor  Joel Plúas Castro, es claro y preciso, es como lo dijo el señor Fiscal, es un amague, es como lo dijo el aprehensor Moreira Chávez, lo acaba de decir el señor Joel Plúas Castro, en su testimonio, en las pruebas del señor Fiscal, así como la versión de la Fiscalía, pero ese hecho no incurre en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solo lo hizo como un amague, de lo que se ha expresado en este hecho, si se cometió el delito, incurría en el numeral 2, que únicamente lo hizo con fuerza, los policías como el joven que rinde aquí su versión, de ser cierto y de haber la persecución, el señor Humberto José Caicedo Castillo tuvo la oportunidad de haber tenido el cuchillo y de haberlo botado, los policías indicaron que le encontraron una cosa, es dudoso, como lo dijo en su testimonio, los hechos como ocurrieron, él acepta el hecho, que amagó, pero no hubo la amenaza ni la violencia, es por eso señores Jueces, en caso de ser sancionado, sea como lo dice la Ley, no ha habido violencia, solicito una sanción mínima”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de robo, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42, No. 1, literal a), en el grado de autor directo, todos del Código Orgánico Integral Penal, los transcriben, para mayor ilustración: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años (subrayado y negrilla fuera de texto).- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.-  Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa, en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- RESPECTO AL DELITO DE ROBO.- El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilidad de la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible , cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “… 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El artículo 550 del Código Penal señala: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”. Esta definición abarca de forma general al tipo delictual robo, vale decir, que la normativa que lo define es este artículo. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal, en sus normativas, da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple; y en otras se le llama robo calificado o agravado; “robo simple”, es aquel en el cual, aunque se reúnen todos los elementos indispensables para constituir el delito, no están acompañados de ninguna circunstancia agravante especial; «robo calificado”, es cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad; los robos se agravan en razón de la calidad del agente; en razón del tiempo en que son cometidos; en razón del lugar de su ejecución, y en razón de las circunstancias que han acompañado su ejecución….”.- Luego de verificar los antecedentes legales, doctrinales y jurisprudenciales del robo, corresponde reducir a escrito la sentencia que de manera oral y motivada se dio a conocer el día de la finalización de la audiencia. A la audiencia de juicio compareció la Fiscalía General del Estado para indicar que iba a demostrar conforme a derecho y más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 189 delito de robo, inciso primero, hecho acaecido el 3 de junio de 2020, a las 07h10 aproximadamente, en circunstancias en las cuales se encontraba a la entrada de la 8, de esta ciudad de Guayaquil,  el señor Joel Wilmington Plúas Castro, en ese instante se acercó un señor que ahora sabe se llama Humberto José Caicedo Castillo, quien indicaba tener algo a la altura de su cintura y amenazándole con aquello, le arrancha su teléfono celular Samsung A7, de color azul, saliendo a precipitada carrera, siendo perseguido por la persona víctima en este caso, quien alertó a la policía y procedieron a la captura del mencionado ciudadano más adelante, a quien se le encontró el cuchillo y el celular previamente sustraído. La defensa del procesado en al alegato inicial, indicó que lo habían dejado en indefensión a su defendido, que la defensora que lo patrocinó en la instrucción fiscal debió haber pedido un procedimiento abreviado, que no se tomó en consideración la versión del ofendido y del procesado, y que iba a demostrar que hay ineficiencia probatoria. En los alegatos finales, la Fiscalía sostuvo que con la prueba practicada había demostrado no solo la materialidad de la infracción sino también la participación y responsabilidad del procesado, acusándolo en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42, No. 1, Lit. a), ambos del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en lo medular sostuvo que incluso el mismo procesado reconoce haberle arranchado el telefóno a la víctima, y esta última reconoce al procesado como quien le robó el celular ese día. La Defensa del procesado señaló que su defendido si bien es cerito a reconocido que arranchó el teléfono no es menos cierto que no hubo violencia o amenaza contra la persona, que lo que correspondería en derecho, es si se lo va a sancionar, por lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitando al Tribunal se le imponga la pena mínima. Como cuadro o acervo probatorio a analizarse se tiene los siguientes testimonios: el del señor CABO SEGUNDO DE POLICÍA RAMÓN EDUARDO MOREIRA CHAVEZ, AGENTE APREHENSOR; CABO SEGUNDO DE POLICÍA TATIANA DESIRÉ PEÑA ARIAS, AGENTE INVESTIGADORA; CABO SEGUNDO DE POLICÍA HARRINSON FABRICIO GUZMÁN MAXIMI, AGENTE APREHENSOR; SEÑOR JOEL WILMINGTON PLÚAS CASTRO, VÍCTIMA; SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, PERITO DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS.  Como prueba documental se tiene: la denuncia, el parte de aprehensión, versión del aprehensor, el informe de investigaciones, registro biométrico, informe de reconocimiento de objetos. Como prueba de descargo se tiene únicamente el testimonio del procesado señor HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO. Es importante recalcar que la prueba se la debe analizar desde el principio de la mancomunidad, es decir, la prueba en su conjunto, es por ello, que se indica lo siguiente: Hay hechos probados, ciertos y no controvertidos, que se refieren en primer lugar al elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que el 03 de junio de 2020, aproximadamente a las 13h10, en el sector conocido como la entrada de la 8, de esta ciudad de Guayaquil, se dio un hecho penalmente relevante, lo anterior debidamente corroborado a través de los testimonios de los aprehensores, víctima, procesado y agente investigadora, quien realizó la concurrencia al lugar de los hechos. En segundo lugar, no fue materia de controversia, la identidad de la víctima, esto es, del señor Joel Wilmington Plúas Castro, quien fue debidamente reconocido por los agentes aprehensores como aquella persona que el 03 de junio de 2020, a las 13h10, le solicitó auxilio en la entrada de la 8, por haber sido asaltado. De igual manera no fue materia de controversia la identidad del procesado, pues, aquel, en su testimonio dijo llamarse Humberto José Caicedo Castillo, quien fue debidamente reconocido por los agentes aprehensores como aquella persona que detuvo el 03 de junio de 2020, a las 13h10, por el sector de  la entrada de la 8, por haber sido asaltado. Como tercer elemento no discutido en juicio, se tiene por probado tanto la preexistencia del celular, de marca Samsung A7, color azul, el cual fue reconocido por la víctima como suyo, sumado a los testimonios de la agente investigadora y del perito reconocedor de objetos, que si bien es cierto, no puedo realizar el avalúo por cuanto estaba trizado, el celular quedó así producto del asalto. Es importante mencionar que según los testimonios de los agentes aprehensores, dicho telefono celular fue encontrado en poder del procesado, lo cual fue además ratificado por el mismo procesado en su testimonio. Es decir, reconoció haberle sustraído dicho celular Samsung A7, de color azul, al señor Joel Wilmington Plúas Castro. Sobre lo que si se controvirtió en juicio fue con relación a la existencia de un cuchillo y de la forma bajo la cual se sustrajo dicho bien mueble. Por un lado la Fiscalía ofreció demostrar que teniendo ese objeto en la cintura lo amagó con sacarlo al momento del asalto, lo cual fue ratificado por la víctima, es decir, señaló que hizo como que iba a sacar algo de su cintura  y se asustó. El procesado negó este hecho, y la defensa señaló que si lo están siguiendo es raro que le encuentren un cuchillo, que debió haberlo botado, señalando el procesado, que eso no le encontraron a él, sino que el cuchillo se lo quitaron a un drogodependiente y que aparte le habían pagado a la víctima para que le pongan denuncia. En ese sentido, no existe prueba alguna que justifiquen los dichos del procesado, pues, no compareció ningún testigo a atestiguar a su favor, ni se presentó prueba documental alguna.  Se debe indicar que los objetos que fueron encontrados en poder del procesado, y que fueron debidamente periciados, mantuvieron intacta la cadena de custodia, y por ende se los valora en juicio, teniéndose como prueba documental el comprobante de ingreso de evidencias No. 0539-C. Por el contrario existe prueba suficiente sobre lo que la Fiscalía sostuvo como su teoría del caso, pues, se comprobó conforme a derecho y más allá de toda duda razonable: que el 03 de junio de 2020, aproximadamente a las 13h10, por el sector de la entrada de la 8, el señor Humberto José Caicedo Castillo a través de la utilización de una amenaza consistente en mostrar un cuchillo, y hacer el ademán de usarlo, sustrajo, mediante arranche, el celular Samsung A7, que tenía el ciudadano Joel Wilmington Plúas Castro, hecho que se suscitó por la entrada de la 8, de esta ciudad de Guayaquil, siendo que el procesado salió a carrera, y fue detenido por miembros policiales quienes acudieron al auxilio de la víctima.  Frente al examen de culpabilidad se verifica que el procesado es imputable, no se ha demostrado que al momento del hecho, se encontraba con sus capacidades de querer y entender mermadas; se demuestra que él conocía de la antijuridicidad de su conducta, pues, admitió voluntariamente haber sustraído ese celular; finalmente, se establece que el procesado pudiendo actuar de otra manera, infringió las normas que derivan de su rol de persona o ciudadano, al sustraer bienes ajenos, siendo que al ser una persona libre con plena capacidad de querer y entender, le era exigible actúe dentro de lo que establece el marco normativa vigente. Sin perjuicio de lo anterior, el tipo penal estatuye: como sujeto activo uno indeterminado no calificado, “el que”, en ese sentido el procesado al ser persona, bien podría ser sujeto activo del delito. Establece como elemento normativo bien mueble, y como elemento objetivo ajeno; entonces se debe probar la existencia de aquella cosa denominada mueble, para lo cual, al ser un elemento normativo se precisa ir al Código Civil,  que en su Art. 592 estatuye: “ Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585…”, debiéndonos remitir adicionalmente al Art. 585 del mismo cuerpo legal que define: “  Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose por sí mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas. Exceptúense las que, siendo muebles por naturaleza, se reputan inmuebles por su destino, según el Art. 588. Para efectos de lo previsto en este Código, las especies animales y vegetales serán consideradas conforme a lo determinado en este artículo, sin perjuicio de las limitaciones y del resguardo, protección y bienestar animal que reconocen las leyes especiales”. Ahora bien, ese bien mueble debe ser necesariamente ajeno, es decir, debe ser de propiedad de otro, y aquello se debe probar a través de algún título, o modo de adquirir el dominio. “Art. 603.- Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la TRADICIÓN, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en el libro de la sucesión por causa de muerte, y al fin de este Código”. (Subrayado, mayúsculas sostenidas y negrilla fuera de texto) Código Civil.- “Art. 599.- El dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. La propiedad separa da del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad”. (Subrayado y negrilla fuera de texto).  Las cosas muebles llamadas: un arma blanca, marcha chef, con hoja metal color plateado, empuñadura con cinta negra, EL teléfono celular marca Samsung, color dorado y azul, IMEI 359997/09/45484, sin tarjeta de memoria, sin chip de operadora, pantalla trizada y en mal estado, ha quedado demostrada procesalmente su existencia en este caso. EL SUSTENTO PROBATORIO DOCUMENTAL, TANTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, ANTERIORMENTE ANALIZADOS, PARA MAYOR ILUSTRACIÓN SE TRANSCRIBE: 1.- Parte de Detención elaborado y suscrito por el Policía Fabricio Harrison Guzmán Maximi y Cabo Segundo de Policía Eduardo Ramón Moreira Chávez, respecto a la aprehensión del señor CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ, ocurrida el 03 de junio de 2020, a las 07h30 aproximadamente, siendo que en el acápite correspondiente señalan: “Permiso Mi General buenos días, me permito poner en su conocimiento que dando cumplimiento a la orden se servicio No. 2020-0781-P3-DNP-Z8, encontrándonos como Delta 2 y Delta 6 Fortín en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal fuimos alertados por el Ciudadano Plúa Castro Joel C.C 0957341225 el mismo que manifiesta que fue víctima de robo de su celular dando como característica del ciudadano que le sustrajo el celular indicando que se trataba de un afro ecuatoriano que vestía camiseta ploma y pantalón café por lo cual se procedió a explotar los lugares aledaños logrando visualizar un ciudadano con las mismas características el mismo que se retiraba del lugar en precipitada carrera por lo cual se procedió a interceptarle y neutralizarle al mismo que al realizarle un registro superficial se logró encontrar al Ciudadano quien ahora sabemos responde a los nombres de CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ con CC 0925654451 entre sus ropas a la altura de la Cintura un arma blanca tipo cuchillo así mismo se le encontró en el bolsillo izquierdo de su pantalón color café que vestía, un teléfono celular marca Samsung, modelo A7, el cual el perjudicado lo reconoció como de su propiedad, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto DELITO FLAGRANTE, se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano antes nombrado, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”; 2.- Denuncia elaborada y suscrita por el señor PLÚAS CASTRO JOEL WILMINGTON, de la cual se transcribe: “Es el caso señor Fiscal que hoy miércoles 3 de junio del 2020, a  eso de las 7:10am me encontraba por la entrada de la 8 y se acercó un señor se notaba que sacaba algo que tenía guarda(sic) en la parte de la cintura y me arranchó mi teléfono celular A7 2018 de color azul, el señor salió corriendo y yo lo perseguí ahí fue que pasaron lo(sic) policías realizamos la persecución y más o menos por la entrada a la 8, lograron la aprehensión del ciudadano al cual o(sic) reconozco plenamente por medio de los señores agentes de policía Cbos. Edurado Moreira Cbos. Jarrinson Guzmán me dieron a conocer los nombres de loa ciudadanos que responden a CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSE con cédula de ciudadanía 0925654451 ahí fue que lo requisaron le encontraron un cuchillo y mi celular”; 3.- Versión libre y sin juramento del señor PLÚAS CASTRO JOEL WILMINGTON; 4.- Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 0539-C; 5.- Informe Investigativo elaborado y suscrito por la Cabo Segundo de Policía Tatiana Desiré Peña Arias, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- Certificado Digital de Datos de Identidad del señor CAICEDO CASTILLO HUMBERTO JOSÉ; 6.- Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT2002190, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Richard Javier Vinueza Romo, quien en sus conclusiones señala:  “QUE LAS EVIDENCIAS DETALLADAS EN EL NUMERAL 4.1., MOTIVO DE LA PRESENTE DILIGENCIA EXISTEN Y CORRESPONDEN A LAS ESPECIFICADAS EN EL DOCUMENTO REMITIDO POR LA AUTORIDAD REQUIRENTE, LAS MISMAS QUE SE ENCUENTRAN INGRESADAS EN LA BODEGA CENTRO DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, CON EL COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIAS No. 0539-c, EN UN ESTADO DE CONSERVACIÓN REGULAR”.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir, de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal. No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del procesado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- La doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el procesado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO  ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues, se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205), se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues, además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, al haber sustraído el celular de la víctima de manera violenta usando un arma de fuego; produciendo  resultados lesivos, descriptibles y demostrables, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico patrimonio, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el procesado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar las normas jurídicas de no sustraer bienes ajenos de manera violenta ni bajo amenaza, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el procesado con su actuar, ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- Que la víctima no se puso en situación de riesgo o peligro de su bien jurídico protegido, quedando intacta la tipicidad.- DÉCIMO.- La Fiscalía General del Estado solicitó se aplique la sanción correspondiente por el delito robo consumado, sin presentar ni acreditar ninguna agravante. La Defensa del procesado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, solicitó se aplique la pena mínima. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a: HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 23 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso, en  concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), a quien se lo condena a la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, o cualesquier otro de la República del Ecuador, debiendo informarse a esta Autoridad, cualquier cambio o traslado del sentenciado. Pena de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Al tenor de lo dispuesto en los Arts. 53, 56, 60 No. 13 y 68 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad pierde los derechos de participación; al amparo de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal se le impone al sentenciado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El sentenciado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO deberá depositar el valor de la multa en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.-  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1; y, Zonal 8 Regional Guayas.- Al tenor de los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral penal, por concepto de reparación integral el sentenciado HUMBERTO JOSÉ CAICEDO CASTILLO, deberán cancelar la suma de DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA al señor JOEL WILMINGTON PLÚAS CASTRO, quien ha sido identificado como víctima de este delito. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que- la autoridad que tome la -decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el o la Secretaria encargada de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-