VISTOS: Los suscritos Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, AB. CARMEN VASQUEZ  RODRIGUEZ Y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver los recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por el procesado ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA, contra la sentencia dictada con fecha 6 de Agosto del 2014, a las 08h25, por los señores jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por considerar Culpable a  ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA en el grado de Autor del delito tipificado y sancionado en Art. 512 numeral 1, Art. 513 primera parte y numeral tercero del Art. 515, en concordancia con el 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de  Veinte Años de Reclusión Mayor Especial. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: ACLARACIÓN INICIAL: Esta Sala como medida de protección a la intimidad de la menor adolescente V.B.B.R., en este proceso, suprime la publicación de su nombre, de conformidad a lo previsto en el Art.78 de la Constitución; y, Art. 52 del Código de la Niñez y Adolescencia.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los  Artículos 29 numeral 1 y 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 335 del al Código de Procedimiento Penal,  ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer en primer lugar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA, se le concedió la palabra al  recurrente quien a través del AB. RODRIGO BOLIVAR MORA SALTOS,  dijo:  El duodécimo Tribunal de Garantías Penales   dicta una sentencia precipitada  el 6 de agosto del 2014 en la cual sentencia a mi cliente a 20 años de prisión  por comisión del delito de violación  la misma es de nulidad absoluta, a pesar que la sentencia fue dictada en forma extemporánea por cuanto la caducidad de la prisión preventiva se caducó el 26 de junio del 2014 y al momento de dictar sentencia  a pesar que se le manifestó de la caducidad ejerciendo los derechos constitucionales  la Corte Nacional en una decisión importante en  nombre del pueblo soberano del Ecuador y por unanimidad   acepta la apelación del recurso de habeas  corpus  y es por eso que está mi cliente presente.-  Fundamento del Recurso: La caducidad  operó el 26 de junio del 2014 por cuanto  la boleta fue dictada por el abogado Víctor Moncada Zambrano en calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales  y por cuanto el 26 de julio del 2014  ya debió haberse dado su libertad para que como ciudadano ecuatoriano pueda defenderse libremente.- Otra nulidad fundamental que afecta al proceso es la  persona que presenta la denuncia que es su vez  conviviente María José Rasales Martínez,   ese particular se hizo conocer  que estaba mal hecha, se recibió  mal la denuncia  cuando el nombre correctos es María José Rosales Martínez, esta serie de eventos afecta el debido proceso.- Por lo expuesto queremos que se declare nula esta sentencia por cuanto por fue posterior a lo  establecido por el Código como en la Constitución  artículo 77 numeral 9; el tribunal se precipita porque le hace la audiencia  el 5 de agosto  y el 6 de agosto dicta la sentencia en una forma precipitada.-  REPLICA.- 1.- Cuando se realizó el recurso de nulidad, estaba en otra audiencia instado.  2.- La caducidad ya estaba producida….”; Se concedió la palabra a la DRA. MARIA GUEVARA PAREDES  EN SU CALIDAD DE FISCAL, quien manifestó: “…En cuanto al  recurso interpuesto por el abogado de la defensa  la fiscalía tiene que indicar lo siguiente: La sentencia emitida  por el Tribunal Duodécimo reúne todos los requisitos  del artículo 309,  además los hechos por los cuales al  procesado le fue sentenciado por un delito flagrante  por haber violado a su hijastra de 5 años   edad por la vía rectal, además se les respetaron todos los derechos constitucionales principalmente como el debido proceso, inclusive   de la defensa se valió de algunas situaciones a fin de retardar el proceso.- Aquí prima el interés del niño,  que prima sobre cualquier otro interés, la fiscalía solicita que se sirva ratificar la sentencia emitida por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales   por estar reunidos todos los requisitos y se rechace el recurso interpuesto.- CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD.- Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidad es sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Duodécimo tribunal de Garantías Penales  con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, en su sentencia ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y de tal manera se encuentra debidamente motivada y cumple con los requisitos establecidos en la ley. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad; C).- La parte recurrente no ha indicado en cuál de las tres causales antes indicadas se estaría radicando su recurso interpuesto, indicando que existe nulidad por cuanto hubo caducidad de la prisión preventiva, por lo tanto la defensa no ha fundamentado su recurso en esta audiencia. De la revisión de la sentencia, observamos que reúne los requisitos  del artículo 309  del Código de Procedimiento Penal, no observamos la violación del derecho al debido proceso puesto que en todas las etapas  ha contado con su abogado defensor; QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  Una vez escuchado a las partes y luego de una revisión prolija de los autos,  la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, resuelve declarar sin lugar el recurso de nulidad interpuesto y se dispone que inmediatamente se pase a conocer el recurso de apelación.  SEXTO.- RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Apelación de la Sentencia: Intervención del AB. RODRIGO BOLIVAR MORA SALTOS en representación del recurrente ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA : “… La fiscalía no se da cuenta que el nombre es María José Rosales Martínez, los nombres de la denunciante es María José Rasales Martínez.- Como fue tan precipitada la decisión del tribunal desesperado o preocupados por cuando la caducidad de la prisión preventiva sabemos  lo que ocasiona;  y   el Consejo de la Judicatura siempre  está  presto  a esta negligencia, dicta sentencia la misma que es contradictoria,  solicito a la Sala que analice esta sentencia por es contradictoria  ya que fue precipitada, no hace una valoración minuciosa prolija, solamente se refiere al análisis de la psicóloga Susana Alvarez; que al mes a la niña se le hace una evaluación, entonces  con qué criterio  se puede valorar una prueba que fue impugnada  en su momento.- La sentencia no está  motivada, no está fundamentada, no está conforme lo estipula el artículo 76   numeral 7 literal L, es una sentencia que hizo en menos de 24 horas, como se puede se esa manera juzgar a una persona….” ;  Intervención  de la DRA. MARIA GUEVARA PAREDES  en su calidad de Fiscal dijo:   “...El señor Espinoza Barahona Ángel  fue aprehendido el 25 de julio de junio a las 17h00.-  El examen que se hizo a la víctima la niña de 5 años que le decía papi, se hizo el examen pro tocológico  después de una hora de haber sido violentada, el médico legista determinó que tenía lesiones  recientes por el roce, fricción o penetración de objeto  vulnerable duro por esa vía.- Consta la valoración sicológica y la declaración urgente de la niña que indica claramente que lo identifica  al procesado Ángel Espinoza como la persona que le introdujo el pene por la vía rectal.- La fiscalía probó la materialidad dela infracción, así como el nexo causal y la participación del señor por el delito por el cual fue sentenciado, por lo tanto la fiscalía solicita que se sirvan ratificar la sentencia y se rechace el recurso interpuesto por el señor procesado….”; SÉPTIMO: MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS POR LA FISCALIA .- Conforme obra del expediente procesal, ante el Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, se presentaron las siguientes Pruebas: 1.- Testimonio de LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien manifestó: “…En la Fiscalía como perito médico tengo año tres meses, es mi firma la que realizo en mis actos públicos como privados, en la valoración médica indica  himen anular normal, región anal se observa dos laceraciones recientes de medio centímetro, ubicados a la hora doce y seis esquimóticos, sangrantes, las mucosas se encuentran esquimóticas, rojizas, tonalidad anal disminuida, reconocida Bermeo Rosales Valeska Betzabeth, de cinco años diez meses de edad, himen normal, la lesiones  de características anal son recientes por el roce, fricción y penetración de un objeto vulnerante duro por esta vía, se solicita evaluación por psicología, la lesión anal es recién, correcto, realizada el mismo día, en hora anteriores.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Ángel Mesías Espinoza Barahona, manifiesta: Esto ocurrió el 25 de Julio, a las 16h40, yo lo valoro el 25, a las 17h41, aproximadamente una hora, las características de las lesiones son equimóticas, rojizas, sangrantes recientes, la niña al momento del examen tenía cinco años diez meses de edad, la valoración psicológica lo hace el especialista de psicología.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: La historia médico legal en lugar del hecho, en el lugar refiere la madre que en horas de la tarde al ingresar al cuarto de la hija observó que el conviviente estaba  manipulando el miembro viril sobre la región anal de la hija, y que se solicitó reconocimiento sobre la práctica sexual…”- 2.- Testimonio del  Policía Nacional JIMY FERNANDO BURGOS CHILLOGALLI, quien manifestó: “…En la policía en febrero cumplo cuatro años, siempre he estado en servicio urbano, el 25 de Junio del 2.013 en el momento que me encontraba en circulación normal por versiones de los moradores manifestaron que había un inconveniente de una pareja, el cual avancé hasta el domicilio como consta en el parte, el cual tomé contacto con la señora Rosales Martínez, la conviviente del señor, me supo manifestar de que se encontraban las dos personas haciendo lo que es el aseo  de su domicilio, para después manifestar que ella se encontraba en la parte de afuera y en el dormitorio se encontraba la hija de ella, el cual a lo que ella había entrado al dormitorio lo había encontrado al señor con los pantalones abajo y a la niña acostada boca abajo en la cama, se procedió a hablar con ambas personas y se procedió a dar conocimiento a la autoridad competente, el Fiscal de Turno, el cual manifestó que se le haga la respectiva valoración médica a la menor, el cual una vez tenido los resultados de la valoración médica, el Fiscal me supo manifestar de que el parte de detención se lo realice por violación, la señora me supo manifestar que lo había encontrado al señor con los pantalones en la rodilla.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Ángel Mesías Espinoza Barahona, manifiesta: La niña no decía nada, solo habló con la mamá, no decía nada, estaba como nerviosa, el señor estaba tranquilo, no opuso resistencia, la señora sí estaba alterada, me imagino al ver el acto que haya visto, desconozco lo que haya visto, simplemente estaba muy alterada hablándole al señor, así es fui el primer policía que estuve presente en el lugar de los hechos, posterior llegó otro compañero motorizado y para poderlo trasladar al señor  se pidió una unidad del sector para trasladarlo hasta la autoridad competente, la mamá dijo que tiene cinco años diez meses de edad me supo manifestar la mamá.- 3.- Testimonio de VERÓNICA ESPERANZA ZAPATA VILLALTA, quien manifestó: “…Actualmente terminé el contrato en la Fiscalía donde trabajé por dos años, realizaba el examen psicológico de menores, valoración consiste en velar y ver a la vez, investigar sobre el estado emocional de la víctima de algún presunto delito sea sexual, sea trata de personas o cualquier tipo de delito tipificado por el fiscal, la entrevista con la menor y la madre fue el 31 de Julio del 2.013, ese informe lo realicé yo, primero tuve contacto con la niña a puerta cerrada para que no exista ninguna mala interpretación y ninguna manipulación, para que la niña tenga la libertad de expresar que es lo que ha sucedido, la niña me indicó sus nombres, la edad, los nombres de la mamá con quien vivía, los nombres del papá, ella indicó que le había pasado algo muy feo y al momento de mencionarme las cosas, ella siempre mencionaba el papi pero en realidad es el padrastro porque los papás de la niña están separados porque era un hogar disfuncional, decía mi papi me hizo algo, me hizo doler, yo estaba acostada en mi camita, él me bajó el pantalón y mi papi me hizo doler con algo, Valeska comenta me bajó el pantalón de la escuela, yo estaba dormida, me bajó el pantalón y me hizo doler, me hizo doler en la parte de atrás con su pene, eso sucedió una vez, eso pasó en la casa de mi mami, mi mami estaba en la cocina, no sintió nada, yo grité cuando me hizo eso, mi mami se estaba lavando las manos y luego entró al cuarto y le dijo a mi papi qué haces, yo estaba acostada y mi mami lo cacheteó; esto es lo que manifiesta la niña,  a pesar que tiene esa edad la niña puede expresarse muy bien, su lenguaje era acorde a su edad de cuatro años, tenía facilidad de palabras, era un lenguaje normal, no era ni manipulado, ni usaba palabras de personas adultas, ella tuvo la libertad de expresar lo que pasó, incluso hubo un momento que se puso nerviosa por el hecho de recordar lo que sucedió, dejó en claro que sucedió una vez y que fue su papi, que era el padrastro, luego de terminar la entrevista con ella procedió a salir y entró la mamá y la mamá corrobora lo que había pasado, lo que había comunicado la niña y la madre me esclarece un poco más la situación  porque ella vio esa escena, la señora indica que vio a la niña acostada con el pantaloncito abajo con la nalguita al aire y que el conviviente de ella estaba con su pene al aire y una mano del señor la tenía cogida en la nalguita de la niña y que con la otra mano estaba cogiéndose su pene y era que lo introducía en la nalguita de la niña, ella al ver esto lo cachetea y dice que le vio os ojos rojos al conviviente, y ella le decía qué te pasó por qué hiciste eso, eso es lo que la señora manifiesta, después yo le dije a la señora para que la niña vaya superando todo esto poco a poco le recomendé que asista a terapias psicológicas, individual para la niña y terapia familiar, porque la mamá estaba bajo el cuidado de la niña.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Ángel Mesías Espinoza Barahona, manifiesta: Desconozco si la denunciante realizó la terapia psicológica, se pone en el informe la terapia psicológica, queda a potestad de la madre o del padre la persona quien lleve a la niña que asista a terapia, eso desconozco totalmente, la niña en el momento de mencionar lo que pasó estuvo triste, estaba nerviosa pero eso no imposibilitó a que la niña manifieste lo que pasó”;  4.- Testimonio de Policía Nacional CARLOS IVÁN PELAGALLO JAÑA, quien manifestó: “…Tengo aproximadamente dos años y medio en el Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, en las grabaciones que se remiten mediante CD se realiza la individualización de cada uno de sus interlocutores, se procede a realizar transcripción y plasmar soporte de toda la conversación que se encuentra en la grabación, sí es mi informe por cuanto consta mi firma y rúbrica plasmado en el documento, se analizó un disco compacto que contenía tres archivos de audio y video que se encuentran en una carpeta que ha sido almacenado de nombre 01-08-2013 B. R. V. y ésta a su vez contiene tres archivos de video de fácil reproducción en un PC, que se ha realizado la respectiva transcripción de la entrevista realizada en la cámara de Gesell a una menor de nombres V. B. R., según la transcripción de la psicóloga que le pregunta y la persona entrevistada en este caso, la menor manifiesta que se llama Valeska, la menor manifiesta llamarse V. B. R., la menor manifiesta “mi papi me bajó el pantalón esa cosa me la puso atrás, mi papi me estaba besando, yo estaba durmiendo con mi hermanita, mi mami lo vio y dijo qué haces, luego mi mami presto un teléfono prestó un teléfono al vecino de a lado y la policía llegó”, dice que su papi se llama Ángel Mesías Espinoza, en la página 143, la menor responde que se lo puso atrás, y le pregunta cómo fue eso y la menor responde: me bajó el pantalón, nuevamente le pregunta cómo te puso en la cama, te llevó a la silla, ella contesta en la cama, estaba acostada dormida con mi hermana, me puso el pene y ahí en la cama me dijo que no hizo nada, él te dijo algo, no, no, no te acuerdas de algo más, respuesta no”; MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADOS POR LA FISCALIA : El parte de detención, la versión de la denunciante María José Rosales Martínez, entrevista de la menor V. B. R., versión del agente aprehensor que rindió aquí su testimonio, el acto urgente realizado por el Abg. José Poveda Aráuz en la entrevista de la niña V. B. R., que consta ratificado en el informe pericial de audio y video realizado por el señor Pelagallo, informe psicológico No. 161-FGE-FPG-VZV del 31 de Julio del 2.013, testimonio ratificado por la psicóloga Verónica Zapata y certificado medico ginecológico que dice que la reconocida B. R. V. B., de cinco años diez meses, himen normal, las lesiones descritas en el área anal, son de características recientes, ocasionadas por el roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía. Dejo constancia que a fs. 103 consta con la firma del Abg. José Daniel Poveda Aráuz, Juez de la Unidad de Flagrancia, la Fiscalía y el abogado defensor del acusado, entrevista  a la menor que es un acto urgente realizado ante un juez y abogados defensores, la fiscalía y las dos partes, también adjunta carátula de la denuncia.-  MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS POR LA DEFENSA.- 1) Testimonio de MARITZA ELIZABETH CABRERA COREYA, quien manifestó: “…Sí conozco a Ángel Mesías Espinoza Barahona, lo conozco hace un año y medio, desde que lo conozco él ha tenido una conducta buena, lo conozco porque tengo un hijo en la penitenciaria, de ahí que lo conozco a Ángel Espinoza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí lo conozco el tiempo que está detenido”; 2 ) Testimonio de LUCIANO GREGORIO MIRANDA REYES, quien manifestó: “…Sí lo conozco a Ángel Mesías Espinoza Barahona, lo conozco desde hace años, no he sabido que ha estado detenido, con el señor éramos amigos, trabajamos juntos de guardia, yo en su lugar, él va a su casa e iba a mi casa, como es un muchacho honesto con la mujer que él tuvo y le hizo esta cosa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace el señor Fiscal, responde: Sí lo conozco a Ángel Mesías Espinoza Barahona porque trabajamos en seguridad, no en la misma empresa, él en una y yo en otra empresa, no hemos trabajado juntos.- En este estado la defensa del acusado Ángel Mesías Espinoza Barahona, aporta como prueba documental la acción de habeas corpus presentada ante la sala constitucional pidiendo que se levante la prisión preventiva”; 3 ) Testimonio de ÁNGEL MESÍAS ESPINOZA BARAHONA, quien manifestó: “…Primeramente dándole gracias a Dios y por el tiempo que ustedes nos presta, sí es verdad conocemos los hechos que la denunciante me acusa, todas las pruebas tiene que haber un culpable, por el momento tiene que haber un acusante, la niña nunca ha vivido ahí, ella mucho la maltrataba, ella tuvo una pelea con la mamá que se la quitó, en varias oportunidades ella me decía que me vaya de la casa, aferrado a mi hijo que tengo con ella y que tiene dos años de edad, a mi hijo no quería dejarlo sin amparo, no quería que sufra lo mismo que yo, yo he venido trabajando, he ocupado mi puesto, no le he cogido nada a nadie, no he tenido vicios. Ese día si mal no recuerdo yo trabajo en la noche, llegué a las ocho y media de la mañana después de haber trabajado en la noche, la que me está acusando María José Rosales Martínez me comienza a insultar, que no era la hora de llegar, me fui a descansar y a partir del medio día que la bebe salía de la escuela, me dijo que no vaya a ver a la bebe. Salía todos los niños y la bebe se quedaba último en la escuela, la señorita le llamaba la atención porque la descuidaba, ella la maltrataba, yo quería hacer un video, ella me lo tiraba al piso el celular para que no haya prueba, la niña no pasaba en el lugar de los hechos, yo la fui a ver a la escuela porque la mamá me pidió que la fuera a ver, ella tenía varios días portándose extraña y tiempo atrás la llevé a consultar a un psicólogo, ella tenía varios problemas, yo le dije me voy rápidamente, cogió un arma blanca, cerró la puerta diciéndome si te vas, te vas muerto porque aquí estamos en el infierno, comenzó a gritar que veía un gato negro, yo la llevaba al psicólogo, pero créame del lugar de los hechos yo siempre he sido persona responsable, no me gustaba cogerle nada a nadie, yo cogí a la bebe de año y medio, dándole todo, para luego esta mujer se va con otra persona, quería que yo me vaya de la casa, como se va a Playas, Salinas con otra persona, ya no convive ahí, una vez fuimos a la casa de la mamá donde vivía la niña donde se consume droga alcohol, todo vicio, la bebe y mi hijo olían ese humo, persona que entraba a consumir eso, ella no quería ponerme la denuncia pero la mamá la obligó porque el papá de la bebe le pasaba de quince a veinte dólares y con eso la señora iba a consumir o se iba a una discoteca, la mamá la obligaba que me denuncie o me bote de la casa, ella esperaba que coja dinero e invertir en la casa de ellos para sacarme de ahí y acusarme de esto, después se me acusa que he sido responsable, yo estaba por mi hijo y por la hija de ella, yo empeñaba en la tienda para que no le falte la comida, ella se ponía histérica, me dañó la camisa cuando un día yo me iba al trabajo, ahí tengo la camisa y la muestra al Tribunal, para que vea la actitud de esta señora, por lo tanto le presento la foto con la nueva persona que anda, por lo tanto ella quiso sacarme del lugar para que otra persona ocupe el lugar donde estaba, no tiene cuidado con mi hijo que se ha caído, tiene un rasguñón aquí. Otro punto importante que al lugar cuando sucedió eso me llevaba a la peni, ella me visitó por aproximadamente dos meses, incluso a tener relaciones conmigo, diciendo que quería retirarme la denuncia pero la mamá la obligaba que no me quite la denuncia, diciéndome que se siente arrepentida pero la mamá la obligaba, la última vez que me fue a ver fue para el 24 de agosto y luego en diciembre pero no pudo entrar, tengan conocimiento como ha sido ésta mujer. A mi mamá antes de conocerla a ella, yo tenía responsabilidad con mi mamá y mis hermanos porque temprano me quedé sin papá por eso yo quería sacar adelante a mi familia, me prohíba que le dé a mi mamá y a mi familia y por eso me hacía problema por eso. Digo la verdad bajo los ojos de Dios, la acusante no se ha presentado, anda huyendo, no se quiere presentar porque logró el propósito de sacarme de la casa, luego de haber invertido mi trabajo para meter a otra persona que no era yo, hay tantas fotos que ella anda donde sea y yo acá, mi familia preocupada porque era el sustento para mi mamá y hermano de diez años de edad, yo llevaba el sustento para mi mamá aunque sea a escondida para no tener problemas con la acusante, perdí el trabajo que tenía como marino mercante porque ella me puso candado a la puerta y no me dejaba salir, ese trabajo era una falta y era afuera. Son tantas cosas que explicar, que ella tantas veces se presentó ahí arrepentida, llorando y diciéndole por qué me haces esta maldad, a mí y a mi familia, a mi hijo que te des cuenta porque me haces esta maldad, es que yo estaba cansada quería que te vayas, yo quiero sacar la denuncia, mi mamá me dijo que no.- Ante las preguntas que le hace el señor Fiscal, responde: Al lugar de los hechos llegaba, cuando me hice cargo de ella y de la bebe tanto de comida, estudios, no siendo que yo cogiéndola como hija le haga esa maldad a ella, los acusantes que viene  a dar su versión, la bebe no sabía mi nombre porque me decía papito, teníamos una buena amistad de padre a hija porque no le hice faltar nada a la bebe para que luego ella me acuse de esto y no quiera dar la cara porque anda con otra persona.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: A la niña V. B. R.,  no le he hecho daño, yo no me voy a prestar porque a ella la vi como mi propia hija, como lo vi a mi hijo, ella lo propuso con la mamá para acusarme de este delito y así abrirse de mí, la bebe estaba atemorizada, en el lugar de los hechos los policías la sacaron e investigaron a la bebe y dijo mi papito nunca me tocó, cómo voy hacer esta maldad, luego la mamá la metió al cuarto y le decía diga que si como la bebe atemorizada porque ella un día hasta le partió la cabeza, yo le quería filmar y ella decía yo cojo a la ley a mi manera y los policías le hacían embarcarme y luego pedía que me suelte, cuando estábamos paseando casi me hace caer al río y vino la policía y luego fue a pedir que me suelten, ella decía que ella tomaba la autoridad como ella quería. La abuela de la niña vive en el Batallón del Suburbio, por la P entre la 34, casa donde se consume tantas cosas, donde la niña siempre permanecía allá, la mamá no se la daba porque ella vivía maltratando a la bebe. No solo a la bebe sino a mi hijo, yo le decía que no, justo ese día que la fui a ver a la bebe, justo ese día iba a pasar ahí, yo estaba siempre trabajando, estaba cansado, me iba a la oficina, al punto que me manden al lugar de trabajo. Todos necesitamos de Dios, pido que me ayude si bien tomen en cuenta que yo llevaba el sustento a mi mamá y hermano, no hay nadie que le dé el sustento, pido tomando la mano al corazón porque Dios los ha puesto a  usted como autoridad”;  OCTAVO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 8.1).- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la respectiva audiencia, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 6 de Agosto de 2014; dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se demuestra con la valoración medica realizada por el Medico Legista Dr. Luis Armando Ruiz Jama, practicado a la víctima V.B.B.R., este Informe fue agregado por la Fiscalía como prueba Instrumental en juicio y durante la audiencia de juicio se receptó el testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama quien describe que la reconocida tiene 5 años diez meses de edad, e indica adicionalmente: “…himen anular normal, región anal se observa dos laceraciones recientes de medio centímetro, ubicados a la hora doce y seis equimóticos, sangrantes, las mucosas se encuentran equimóticas, rojizas, tonalidad anal disminuida, reconocida V. B. R., de cinco años diez meses de edad, himen normal, la lesiones  de características anal son recientes por el roce, fricción y penetración de un objeto vulnerante duro por esta vía, , la lesión anal es recién, correcto, realizada el mismo día, en hora anteriores. Esto ocurrió el 25 de Julio, a las 16h40, yo lo valoro el 25, a las 17h41, aproximadamente una hora, las características de las lesiones son equimóticas, rojizas, sangrantes recientes…”. Que al examen general presentaba “desgarro himeneal a la hora 2 y 5, según las manecillas del reloj…”. Con lo que se determina la existencia de actos de naturaleza sexual en la víctima que a la fecha del examen médico legal tenía 5 años 10 meses de edad;  b)  La culpabilidad del acusado ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA se encuentra demostrado con el testimonio del  Policía Nacional JIMY FERNANDO BURGOS CHILLOGALLI, quien manifestó: “…el 25 de Junio del 2.013 en el momento que me encontraba en circulación normal por versiones de los moradores manifestaron que había un inconveniente de una pareja, el cual avancé hasta el domicilio como consta en el parte, el cual tomé contacto con la señora Rosales Martínez, la conviviente del señor, me supo manifestar de que se encontraban las dos personas haciendo lo que es el aseo  de su domicilio, para después manifestar que ella se encontraba en la parte de afuera y en el dormitorio se encontraba la hija de ella, el cual a lo que ella había entrado al dormitorio lo había encontrado al señor con los pantalones abajo y a la niña acostada boca abajo en la cama, se procedió a hablar con ambas personas y se procedió a dar conocimiento a la autoridad competente, el Fiscal de Turno, el cual manifestó que se le haga la respectiva valoración médica a la menor, el cual una vez tenido los resultados de la valoración médica...”; Con lo este testimonio se determina que el Policía Burgos es el primero en tomar contacto con la madre de la menor V.B.B.R, manifestándole ella lo que había sucedió, y que su conviviente era el responsable por lo que procedió a la detención;  Consta También el examen psicológico realizado a la menor V.B.B.R por la Dra. VERÓNICA ESPERANZA ZAPATA VILLALTA,  quien manifestó: “…sobre el estado emocional de la víctima de algún presunto delito sea sexual…. la entrevista con la menor y la madre fue el 31 de Julio del 2.013, ese informe lo realicé yo, primero tuve contacto con la niña a puerta cerrada para que no exista ninguna mala interpretación y ninguna manipulación, para que la niña tenga la libertad de expresar que es lo que ha sucedido, la niña me indicó sus nombres, la edad, los nombres de la mamá con quien vivía, los nombres del papá, ella indicó que le había pasado algo muy feo y al momento de mencionarme las cosas, ella siempre mencionaba el papi pero en realidad es el padrastro porque los papás de la niña están separados porque era un hogar disfuncional, decía mi papi me hizo algo, me hizo doler, yo estaba acostada en mi camita, él me bajó el pantalón y mi papi me hizo doler con algo, Valeska comenta me bajó el pantalón de la escuela, yo estaba dormida, me bajó el pantalón y me hizo doler, me hizo doler en la parte de atrás con su pene, eso sucedió una vez, eso pasó en la casa de mi mami, mi mami estaba en la cocina, no sintió nada, yo grité cuando me hizo eso, mi mami se estaba lavando las manos y luego entró al cuarto y le dijo a mi papi qué haces, yo estaba acostada y mi mami lo cacheteó; esto es lo que manifiesta la niña,  a pesar que tiene esa edad la niña puede expresarse muy bien, su lenguaje era acorde a su edad de cuatro años, tenía facilidad de palabras, era un lenguaje normal, no era ni manipulado, ni usaba palabras de personas adultas, ella tuvo la libertad de expresar lo que pasó, incluso hubo un momento que se puso nerviosa por el hecho de recordar lo que sucedió, dejó en claro que sucedió una vez y que fue su papi, que era el padrastro, luego de terminar la entrevista con ella procedió a salir y entró la mamá y la mamá corrobora lo que había pasado, lo que había comunicado la niña y la madre me esclarece un poco más la situación  porque ella vio esa escena, la señora indica que vio a la niña acostada con el pantaloncito abajo con la nalguita al aire y que el conviviente de ella estaba con su pene al aire y una mano del señor la tenía cogida en la nalguita de la niña y que con la otra mano estaba cogiéndose su pene y era que lo introducía en la nalguita de la niña, ella al ver esto lo cachetea y dice que le vio os ojos rojos al conviviente, y ella le decía qué te pasó por qué hiciste eso, eso es lo que la señora manifiesta, después yo le dije a la señora para que la niña vaya superando todo esto poco a poco le recomendé que asista a terapias psicológicas, individual para la niña y terapia familiar, porque la mamá estaba bajo el cuidado de la niña….”; Este testimonio resalta la claridad con la que la niña V.B.B.R le narró lo sucedido, usando un lenguaje normal que no era manipulado ni usaba palabras de personas adultas, lo que le da credibilidad a lo manifestado por la víctima la niña V.B.B.R quien en la entrevista realizada en la cámara de Gesell dice: “mi papi me bajó el pantalón esa cosa me la puso atrás, mi papi me estaba besando, yo estaba durmiendo con mi hermanita, mi mami lo vio y dijo qué haces, luego mi mami presto un teléfono prestó un teléfono al vecino de a lado y la policía llegó”, dice que su papi se llama Ángel Mesías Espinoza...”;  Es decir que existe una prueba directa como es el testimonio de la niña  V.B.B.R, quien narra con detalles que sufrió de una agresión sexual, y que identifica claramente como autor de dicha agresión a su padrastro Ángel Mesías Espinoza;  8.2).- En este nivel del análisis judicial, es pertinente observar que el autor español Manuel Miranda Estampres, en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal” (José María Bosch editor; 1997; Pág. 183), expresa que cuando se trata de ciertos delitos y en especial los de naturaleza sexual, considerando que estos se realizan en el ámbito “de clandestinidad…tales delitos…hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción”. Como se aprecia, la relevancia del testimonio de la víctima es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que si existen pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del señor ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA, en el cometimiento del delito de violación tipificado en el Art. 512 del Código Penal: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos:  1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años...”; Toda vez que ha quedado demostrado que la niña  V.B.B.R  de cinco años con diez meses de edad, presentaba dos laceraciones recientes de medio centímetro en la región anal, y ella en su testimonio identifica como la persona causante de las mismas al señor Angel Mesías Espinoza Barahona; 8.3).-  La Sala observa que la Sentencia recurrida  cumple con el mandato constitucional de motivación en la forma establecida en el Art. 76, No. 7, Literal L; SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad  resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por ANGEL MESIAS ESPINOZA BARAHONA, y consecuentemente, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas de fecha  06 de Agosto del 2014.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-