VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 25 de noviembre del 2014, a las 11h59, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4063, seguida en contra de Calderon Vasconez Sandra Verónica, en donde además se conoció la petición de suspensión condicional de la pena presentada por la sentenciada Solórzano Moreira Rita Victoria, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Novena de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas, y en la defensa intervino por en representación de la procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica, el señor Defensor Privado, Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto, y en representación de la sentenciada Solórzano Moreira Rita Victoria, la señora Defensora Privada, Ab. Dialina Natividad Anchundia Romero, encontrándose presentes además la procesada y sentenciada antes mencionadas. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, el abogado defensor privado de la procesada oralmente solicitó la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO a favor de su patrocinada, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la procesada, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del COIP, y luego del respectivo análisis de los elementos de cargo y de descargo existentes, acusó a la procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica, por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Wellington Boni Alay, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica, y al respectivo Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a la Procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica, en todo momento se les ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por el señor Defensor Privado, Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto; y, c) El Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto, Defensor Privado de la procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que la Procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la Procesada, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor de la procesada, han acordado en cuanto a la procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica, la pena privativa de libertad aplicable sea de TRES MESES, en el grado de cómplice, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción se encuentra comprobada, con los siguientes instrumentos: a) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro 1770-C, de fecha 15 de octubre del 2014, suscrito por el Sbte. de Policía Quezada Correa Luis, y Cbop. Saltos Cruz Jorge, en el cual se detallan entre otras evidencias, las siguientes: “01 Celular Marca Nokia modelo C1-01.1…; 01 reloj color verde con brazalete de tela de marca bauker; 01 Lentes de color negro; 01 funda de cartón color azul en su interior una envoltura de papel aluminio con cinta de embalaje; 01 funda de cartón de color crema; 01 funda de cartón de varios colores rayada; 05 blusas mangas largas de color negras de marca H&O; 05 blusas mangas largas de color blancas de marca H&O; 03 Jean azul marca OFFCORSS; 02 pares de sandalias de color verde agua de marca QUPIAL; 02 pares de zapatos de color abano marca QUPIAL; 01 par de zapatos de color blanco con plomo de marca CHAMPION; 01 par de zapatos de color blanco con verde de marca CHAMPION; 01 par de zapato de taco de marca Zara BASIC de color negro; 01 par de zapato de taco tipo plataforma de marca Alexandra de color negro con crema; 01 muñeco color verde de forma redonda de marca MOSTERS; 02 brasier de color turquesa de marca COUTURE; 02 brasier de color plomo de marca COUTURE; 02 brasier de color negro de marca sweet Kiss; 02 vestidos de color blanco y azul de marca OPTIMODA; 01 vestido de color Azul con negro de marca MYSTIC; 01 blusa de color negro Sin marca; 01 estuche de Tablet con documentos en el interior de la ciudadana KATHERIM MACIAS; 01 estilete de color anaranjado” “01 bolso de color concho de vino en su interior una envoltura de papel aluminio con cinta de embalaje; 01 bolso de color blanco en su interior una envoltura de papel aluminio con cinta de embalaje; 03 camisetas de color rosado de marca ADIDAS; 03 camisetas de color blancas de marca ADIDAS; 02 interiores de color blanco de marca BLASH; 02 interiores de color celeste marca BLASH; 02 interiores de color cereza de marca BLASH; 01 interior de color negro de marca BLASH; 01 par de zapatos blanco con verde de marca WEST; 01 Billetera de color negro con morado sin marca; 01 Shampoo color verde de marca VITANE; 01 Colágeno color verde con dorado de marca KATIVA; 02 Fijador de color gris de marca STUDIO 2000; 01 Keratina Color crema de marca KATIVA; 01 llave con llavero de color negro con la leyenda hotel el dorado; 01 celular Samsung Modelo Gt-S5360B…”; b) Comprobante de Ingreso de Vehículo No. GPJ1400409, de fecha 15 de octubre del 2014, suscrito por el Sbte. de Policía Diego Adrián Gaibor Abril, y Cbop. Diego Orlando Quijije Burgos, en donde se singulariza el  vehículo de placas PBO-4641, marca Chevrolet, modelo Aveo Activo; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1405008-2014-FLAG, de fecha 17 de octubre del 2014, realizado por el Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, Perito Criminalístico, en donde se describen las evidencias que constan en el Parte de Aprehensión; y, d) El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, de fecha 25 de octubre del 2014, elaborado por el Ing. M. Alfredo Zambrano Alcívar, Perito.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal de la Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Sbte. de Policía Diego Gaibor Abril, Sbte. de Policía Quezada Correa Luis, Cbop. de Policía Jorge Pinela Navarro, Policía Nacional Alfonzo Aguilar Chica, y Policía Nacional Toasa Ochoa Jhon, que se refiere a los hechos suscitados el 14 de octubre del 2014, a las 20h45 aproximadamente, en el sector del Centro Comercial Mall del Sol, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…recibimos la alerta de la llamada por parte del Sr. Nestor Espinoza Jefe de Seguridad de Mega Maxi del Centro Comercial Mall del Sol, el cual nos supo manifestar que varias personas se encontraban realizando HURTO de varios locales comerciales de dicho Centro Comercial, de igual forma debo señalar que en forma paralela nos procedimos a trasladar hasta la parte posterior del Centro Comercial Mall del Sol, donde observamos la presencia de varios guardias de seguridad que seguían a un sujeto, manifestando que dicha persona era la que se encontraba tomando las cosas hurtadas guardándolas en el vehículo tipo automóvil Marca Chevrolet Modelo Aveo Activo 1.6 Color Plomo de Placas PBQ 4641, así mismo se procedió a realizar la verificación a citada persona la cual responde a los nombres de CAMILO ANDRES GARCIA PINZON…. de nacionalidad colombiana; de igual forma se procedió a solicitar a citado ciudadano nos facilite realizar un registro al vehículo en mención, debiendo acotar que opto por una posición contraria a colaborar para el registro en mención; luego de observar la presencia de varios perjudicados de los diferentes locales comerciales accedió a abrir el automotor logrando divisar en la parte del asiento posterior varias fundas que corresponden a los locales comerciales afectados; ante esta acción inmediatamente procedí a solicitar colaboración del personal de la Brigada Anti Criminal llagando un grupo de Policías al mando del Sr. Sbte. Diego Gaibor Abril; así mismo debo señalar que en la parte interior del Centro Comercial también se encontraban dos ciudadanas las cuales fueron encontradas con evidencias relacionadas a los locales comerciales por parte del personal de seguridad del Centro Comercial las cuales corresponden a los nombres de SANDRA VERONICA CALDERON VASCONEZ…y RITA VICTORIA SOLORZANO MOREIRA… motivo por el cual se procedió a trasladar a las tres personas en mención hasta las instalaciones de la Unidad de Policía Comunitaria Atarazana 5, (…) se acercaron varias personas representantes de los locales comerciales OPTIMODA, LEONISA, MARATHON SPORT, DE PRATY, ubicado en el Centro Comercial Mall del Sol: reconociendo las prendas de vestir mediante los códigos de las diferentes prendas que pertenecían a sus locales razón por la que se les pidió que colaboren trasladándose hasta la Unidad de Vigilancia Centro con la finalidad de que coloquen la respectiva denuncia. Cabe recalcar que en los bolsos en los cuales se encontraba las prendas de vestir se observan la confección manual de papel aluminio (varias capas) recubierta de cinta de embalaje, lo cual según personal de seguridad del Centro Comercial nos manifestaron que al momento de salir de los locales comerciales evita la activación de los sensores que tienen las diferentes prendas. (…)”; b) La denuncia presentada por la señora Gurumendi Yépez Leonor del Rocio, encargada del almacén OPTIMODA, la denuncia presentada por Katherim Jazmín Macías Perero, del local “Leonisa”, la denuncia presentada por Vanessa Sofía Choez Coello, de almacén De Praty, la denuncia presentada por Izurieta Pinargote Leonardo David, en calidad de asesor legal para la Corporación La Favorita, y representante de Marathon Sports; c) La versión libre y voluntaria de Katherim Jazmin Macías Perero, quien se ratifica en el contenido de su denuncia; d) la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sbte. de Policía Quezada Correa Luis, Cbop. de Policía Jorge Pinela Navarro, quienes narran las circunstancias de la aprehensión, entre otras personas, de la procesada Calderon Vasconez Sandra Verónica; y, e) El Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21400705, de fecha 24 de octubre del 2014, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CALDERON VASCONEZ SANDRA VERÓNICA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 171635595-1, de ocupación comerciante, de estado civil soltera, con domicilio en el Barrio Las 5 Esquinas, Quito, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de CÓMPLICE del delito de hurto, conforme lo establecido en el artículo 43, del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privada de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres, se impone además la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 3 ibídem, pena privativa de libertad y multa que cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, debiendo librarse los oficios respectivos al Jefe Provincial de la Policía Judicial para que proceda a la localización y captura de la sentenciada en caso de no presentarse voluntariamente para el cumplimiento de la pena impuesta, debiendo suspenderse el derecho a sufragio una vez ejecutoriada conforme el numeral 8 del artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto la medida cautelar de detención dictada en contra de la procesada, conforme el numeral 7 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso con el único fin de que comparezca a la audiencia convocada, y al no pesar prisión preventiva en contra de la procesada, se dispuso su libertad en la misma audiencia, la misma que la recuperará siempre que no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone la devolución de las prendas y bienes que constan como evidencias, las que serán entregadas por el señor Fiscal, una vez cumplidas las pericias respectivas conforme se indicó en la respectiva audiencia realizada el 07 de noviembre del 2014, a las 09h40, debiendo justificar las victimas la titularidad de los bienes materia de la devolución ante el señor Fiscal que conoce la causa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección mujeres.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- OCTAVO.- En atención al principio de concentración se conoció la petición de suspensión condicional de la pena presentada por la sentenciada SOLÓRZANO MOREIRA RITA VICTORIA, con el patrocinio de su Defensora Privada, Ab. Dialina Natividad Anchundia Romero, por lo que se hacen las siguientes consideraciones: a) El numeral 1 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en la especie, la presente causa se inició por el delito de hurto tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 196 del cuerpo de leyes antes mencionado, que tiene prevista una pena privativa de libertad de seis meses a dos años, por lo que reúne este requisito; b) El numeral 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.”, la sentenciada presentó certificados de los Tribunales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, y 12 de Garantías Penales del Guayas, así como también una certificación de la Unidad Judicial con sede el Cantón El Carmen - Manabi, en donde se indica que la ciudadana Solórzano Moreira Rita Victoria, no tiene causa penal pendiente, archivada o en trámite, y revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos de la sentenciada y con el número de cédula que consta en el Parte Policial de Aprehensión, no consta que se haya beneficiado de una salida alternativa en por otra causa, es de mencionar que en el Parte de Aprehensión, se indica que revisado el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, se constató que la hoy aprehendida no registra detenciones; c) El numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”, se desprende de documentación anexada, los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, entre los cuales se encuentran certificados de honorabilidad, declaración juramentada en donde se determina el domicilio de la sentenciada, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena; y, d) El numeral 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”, en la especie la infracción materia de la presente causa no se encuentra comprendida dentro de las excepciones que previstas en la norma, por tratarse de un delito contra la propiedad. Por lo anteriormente expuesto, en atención a los principios fundamentales de  economía procesal y celeridad, así como el principio constitucional y derecho fundamental de la tutela  efectiva, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, resuelve aceptar la suspensión condicional de la pena por el lapso de TRES MESES, debiendo la sentenciada SOLÓRZANO MOREIRA RITA VICTORIA, cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes términos: a) Numeral 1 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador”, la sentenciada residirá en el bien inmueble situado en las calles Chimborazo 407 y Aguirre, sexto piso, de esta ciudad de Guayaquil, y deberá informar cualquier cambio del mismo al señor Fiscal; b) Numeral 2 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas”. La sentenciada se abstendrá de frecuentar el Centro Comercial Mall del Sol, y a los denunciantes Gurumendi Yépez Leonor del Rocio, Katherim Jazmín Macías Perero, Vanessa Sofía Choez Coello, y, Izurieta Pinargote Leonardo David; c) Numeral 3 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.”; d) Numeral 5 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.”, la sentenciada en el plazo de 15 días deberá justificar documentadamente al señor Fiscal, que tiene o ejerce un trabajo, profesión u empleo; e) En cuanto a la condición prevista en el numeral 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.”, en la sentencia se dispuso la devolución de las prendas y bienes que constan como evidencias, las que serán entregadas por el señor Fiscal, una vez cumplidas las pericias respectivas conforme se indicó en la respectiva audiencia realizada el 07 de noviembre del 2014, a las 09h40, debiendo justificar las victimas la titularidad de los bienes materia de la devolución ante el señor Fiscal que conoce la causa; f) Numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.”, la sentenciada deberá presentarse los días 01 y 15 de cada mes ante el señor Fiscal, que conoce la causa, en caso de ser día feriado o no laborable, deberá presentarse el primer día hábil siguiente; g) Numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “No ser reincidente.”; y, h) Numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “No tener instrucción fiscal por nuevo delito.”.- Queda advertida la Sentenciada que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se deja constancia que en la misma audiencia se dispuso la correspondiente boleta de libertad a favor de la procesada, en virtud de la suspensión condicional de la pena aquí resuelta.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el considerando octavo que contiene la resolución respecto a la suspensión condicional de la pena, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que se remita copia certificada de la presente resolución judicial a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a la sentenciada SOLÓRZANO MOREIRA RITA VICTORIA.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 