PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El diecisiete de agosto del 2012, siendo las 11h00, el señor Ab. Andrés Villegas Pico, Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, Cantón Daule, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano EDUARDO LUIS NIETO MERCHÁN, por el delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia presentada por Carlos Mauricio Morán Torres, así como el Parte policial de aprehensión suscrito por el señor CboS. de Policía Kleber Ordoñez, en la que indica las circunstancias de la aprehensión del hoy denunciado”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; el día 25 de Julio del 2017, a las 16h30, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado EDUARDO LUIS NIETO MERCHÁN, quien está acompañado de su Abogada defensora pública Ab. Paola Córdova Pardo y en presencia del señor Fiscal, Ab. Walter Romero Jaen; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano Eduardo Luis Nieto Merchán, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con penas de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Eduardo Luis Nieto Merchán, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) La defensora pública del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado. Además manifestó: “De conformidad con el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la  Fiscalía hace la siguiente sustentación, el día 23 de junio del 2012 a las 11h00  fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional, en el cantón Pedro Carbo, en la vía perimetral y calle Olmedo el ciudadano Eduardo Luis Nieto Merchán, por cuanto miembros de la Policía Nacional habían tenido una información que  minutos antes se había suscitado un asalto y robo en un bus cantonal de la cooperativa Piedacita 2 del cantón Pedro Carbo, personal policial fue a verificar información del robo tomando contacto con varios perjudicados, entre ellos el señor Riano Manuel Hernández Rodríguez, perjudicado del hecho y que se había subido varias personas, amedrentando con arma de fuego, se había producido el robo del vehículo, producto de aquello se produjo la aprehensión del ciudadano Eduardo Luis Nieto Merchán, que se encontraba en el sector, éste iba en una motocicleta color negra, fue reconocido por el denunciante Carlos Mauricio Morán Torres, estas son las circunstancias, que dio inicio a este juicio penal. Los elementos de convicción son: denuncia presentada por Carlos Mauricio Morán Torres, quien manifiesta que el 22 de junio del 2012, mientras se trasladaba en la Cooperativa mi Piedacita pudo observar que varias personas se subieron al vehìculo mencionado, un bus cantonal de la Cooperativa Piedacita 2 del cantón Pedro Carbo, comenzaron a amedrentarlos con armas y arrebatarle sus pertenencias y huir del lugar en sus motocicletas, personal policial los intercepta, logrando la detención del procesado Eduardo Luis Nieto Merchán; el Parte de aprehensión suscrito por el señor CboS. de Policía Kleber Ordoñez, jefe de patrulla y logró la aprehensión del ciudadano Eduardo Luis Nieto Merchán. Con estos elementos de convicción, la Fiscalía ha podido establecer la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Eduardo Luis Nieto Merchán, quien el 23 de junio del 2012, en el cantón Pedro Carbo, Recinto Escobería en un bus de la cooperativa Piedacita, los perjudicados entre ellos Riano Manuel Hernández Rodríguez y el denunciante Carlos Mauricio Morán Torres, pudiendo establecerse que fueron víctimas y le arrebataron un teléfono celular y las pertenencias del denunciante Carlos Mauricio Morán Torres, el día de los hechos el ciudadano Eduardo Luis Nieto Merchán, participó en dicho ilícito, la responsabilidad del procesado al someterse al procedimiento abreviado, se somete a no controvertir los hechos fácticos, acepta su participación en el hecho denunciado, acusa de conformidad con el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en calidad de autor, según lo establece el Art. 42 del Código Penal, la pena que sugiere la Fiscalía es la de dos meses, ya que es el tiempo que  tiene privado de su libertad. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía”.- Al intervenir la señora abogada de la defensa del acusado Eduardo Luis Nieto Merchán, ésta expresa: “Comparezco a nombre de Eduardo Luis  Nieto Merchán, de  conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador y por cuanto el procesado me ha autorizado  que asuma la defensa, he presentado escrito de procedimiento abreviado, por cuanto reúne los requisitos de los Arts.  369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena  no supera los 5 años, ha aceptado los hechos fácticos, así mismo la defensa ha acreditado con su firma y rúbrica, no se ha vulnerado derechos constitucionales y se ha escuchado los acuerdos probatorios, esta defensa solicita que se le imponga la pena acordada  por las partes, la cual no será superior a los dos meses, una vez cumplida se le dé la libertad  y se levanten  las  medidas  cautelares  y reales  dictadas en  su contra  y  recobre su libertad.”.- SEXTO: Testimonio del acusado EDUARDO LUIS NIETO MERCHÁN, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928376391, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela Assad Bucaram y a más de lo manifestado con anterioridad, indica: “Le pido disculpas a ustedes que  son las autoridades y gracias  por   aceptar el procedimiento abreviado”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Denuncia presentada por Carlos Mauricio Morán Torres, así como el Parte policial de aprehensión suscrito por el señor CboS. de Policía Kleber Ordoñez, en la que indica las circunstancias de la aprehensión del hoy denunciado: ”Por medio del presente muy respetuosamente me permito poner  en su conocimiento Mi Tnte Crnel, que encontrándome de servicio en el patrullaje de primer cuarto diurno en el  móvil 2469 como D-3,  con personal bajo mi mando, al momento que patrullábamos por el lugar y hora antes indicado, se interceptó al señor NIETO MERCHÁN EDUARDO LUIS, el mismo que se relaciona con el asalto y robo al bus de transporte Piedacita, disco 2, en el sector de Pedro Carbo. Así mismo varios perjudicados de dicho robo se acercaron hasta la  prevención, lo cual lo reconocieron enseguida. Así  mismo  el señor Riano Manuel Hernández Rodríguez, con C. C 0450184461, de  34 años, al igual más perjudicados, se les indicó que pongan la respectiva  denuncia en la Fiscalía para legalizar la detención e ingresándolo al CDP. Daule, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas, previa la lectura de sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución  de la República del Ecuador...”.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Eduardo Luis Nieto Merchán, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. Al respecto, se procede a realizar el siguiente análisis del delito materia de este enjuiciamiento penal: El delito de robo se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años...”.. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble”. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano EDUARDO LUIS NIETO MERCHÁN, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928376391, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela Asad Bucaram, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de DOS MESES DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Eduardo Luis Nieto Merchán.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Carlos Mauricio Morán Torres, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-