VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el Recurso de Apelación, interpuesto por los procesados EDUARDO JACINTO NIVELA PATIÑO y CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ, respecto de la sentencia expedida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 20 de octubre del 2014, a las 11H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO: Fundamentación del recurso interpuesto: a).- El Abogado Giovanny Palma Cruz, en representación del procesado CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, manifiesta (Fundamentación y Réplica): “…señores jueces en representación de  Rosado Pérez Braulio, se presentó el recurso de apelación a la sentencia del Tribunal Noveno de Garantías Penales en la cual recibió una condena de seis años por tentativa de violación, señores jueces en la audiencia que se realizó en el tribunal quedó demostrado que el procesado mantenía una relación sentimental con la señora Cecilia Quintana la misma que no compareció a la Audiencia de Juzgamiento se demostró que el procesado mantenía una relación sentimental con la señora Quintana desde hace tres años, el día veinte de abril del dos mil trece el hoy procesado fue a ver a la señora Quintana a las calles Brasil y Noguchi ya que ella trabaja en un Night Club luego se embarcaron en un vehículo en esas circunstancias fue detenido mi defendido no existió la violación señores jueces por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. b).- El Abogado Segundo Arreaga Salazar, en representación del procesado EDUARDO JACINTO NIVELA PATIÑO, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, manifiesta (Fundamentación y Réplica): “…con respecto al fallo del Tribunal Noveno de Garantías Penales y de su sanción exagerada en grado de autor en contra de mi patrocinado Eduardo Patiño por el cual se lo sanciona con seis años por tentativa de violación, señores jueces mi defendido iba conduciendo su vehículo que fue llamado para realizar un servicio de taxi  por  Carlos Rosado Pérez para dirigirse a ver a su pareja Cecilia Quintana en las calles Brasil y Noguchi, la señora exagera en su denuncia al referirse que en el momento que ella toma el taxi de la parte de atrás sale un individuo pero este supuesto hombre, pero señores jueces algo que hay que tener en claro es que los testigos presentados indican que Rosado Pérez es su pareja y que mi defendido era amigo y conducía el vehículo, esa es la verdad de los hechos señores jueces eso inicio fue por una llamada que le reclamo la señora Quintero al señor Rosado  pero esto no fue tomado en consideración mi defendido solo conducía el vehículo mi defendido se encuentra injustamente detenido no se consideró las atenuantes…”. c).- Posteriormente se procedió a escuchar a la representante de la Fiscalía, Abg. Wilfrido Hidalgo Vera (Exposición): “…en el caso del señor Braulio Rosado su recurso de apelación se basa en probar de que son convivientes según lo que el manifiesta además de que han declarado varias personas que ellos son parejas, pero si analizamos la denuncia es contundente y además lo que consta en el parte de detención y demás investigaciones el policía que realizo la aprensión señalo que encontró a los dos señores en un vehículo en la parte de atrás que uno se encontraba sujetando los brazos a la víctima y el otro ya había quitado el interior y tratando de penetrarla, señores jueces no queda duda del delito, en el caso del señor Eduardo Patiño solo se ha referido a que la sentencia es exagerada es decir acepta que cometió el delito este señor era quien tenía sostenida a la señora para que el otro procesado intente la violación que fue impedida por el procesado, es por tal motivo que el delito es tentativa de violación por lo cual el tribunal considero seis años de prisión y esta fiscalía solicita que se ratifique la pena…”. QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- Testimonio del Doctor ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien manifestó: “…Elaboré el Informe médico legal a la ofendida MARIUXI CECILIA  QUINTANA  LITARDO y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El examen lo hice  el 20 de abril del 2013 a las 04H45. La reconocida  es de 25 años refiere haber sido agredida física y sexualmente por dos sujetos sufriendo trauma en tórax  y miembros superiores. Presenta zona equimótica  de un cm  de  diámetro  en  la región mamaria  del lado izquierdo, refiere dolor en la región mamaria del lado derecho. Muslo izquierdo, cara interna presenta zona equimótica de 1 cm de diámetro   aproximadamente, presenta pequeñas excoriaciones en ambas rodillas de medio cm de diámetro cada  una, dos en cada una. En el examen ginecológico  presenta dos desgarros antiguos  a la  hora 5 y 7 según las manecillas del reloj y que por las características de sus bordes, corresponden a desgarros antiguos. Las lesiones equimóticas y las escoriaciones en ambas rodillas son recientes.  La examinada manifestó que  al salir de una discoteca cogió un taxi y que  de la parte posterior salió otro sujeto y que la intentaron agredir sexualmente. Contestando el contra examen que le hace el Abogado Miguel Palma a dijo: Cuando se le hizo  el examen a la víctima no recuerdo si estaba con aliento a licor. Contestando el contra examen que le hace el Abogado Segundo Arreaga contesta: La examinada se encontraba consciente e intranquila. La mama presentaba una zona equimótica, que puede ser causada  por succión con los labios, lo que se conoce como chupete. El muslo presenta escoriaciones, raspones, que pueden haber sido causadas por una caída, son lesiones recientes. 2).- Testimonio del Cabo Primero AMBER ALCIBER ORTIZ MERCADO, quien manifestó: “…Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 20 de abril del 2013, en la Cooperativa Luis Vargas Torres del sector de las Malvinas,  a las 02H30 estaba de patrullaje y me percato que estaba un vehículo de marca Chevrolet color amarillo de placas GBJ 0247, el cual estaba estacionado en un lugar oscuro, motivo por el cual paramos a verificar lo que pasaba en el vehículo y verificando el auto nos dimos cuenta que se encontraban unas personas en el interior del mismo y se observó que en el interior estaba un hombre de camisa color negro, bermuda blanca, encima de una señorita forcejeando, y nos percatamos que la señorita estaba sin su interior y el vestido lo tenía alzado a la altura del abdomen, por lo que tomamos las medidas necesarias. otro sujeto  de jean azul y camisa negra con amarillo, estaba también en el auto el cual le sostenía los brazos a la señorita, y la fémina nos informó que los sujetos intentaban violarla, por lo que procedimos a neutralizarlos y ellos se identificaron con los nombres de rosado Pérez Carlos Braulio  y el otro nivela Patiño Eduardo Jacinto.  Reconozco a los acusados como las personas que detuve, los cuales están presentes en la sala. Reconozco al señor rosado Pérez Carlos Braulio, como el que estaba encima de la chica y el otro señor  Eduardo Jacinto Nivela Patiño,   le tenía sujetas las manos a la señorita.  En el momento de la revisión la prenda de la joven estaba en el asiento del copiloto a un lado. La víctima me informó que los sujetos la intentaban violar y se los trajo  a presencia del fiscal quien dispuso se les haga el  parte por intento de violación. Contestando el contra interrogatorio que le hace el Abogado Defensor Miguel Palma dijo: El vehículo estaba estacionado. Yo vi los hechos a un metro de distancia y la chica no estaba con aliento a licor, la joven estaba en el asiento del copiloto. Contestando el contra interrogatorio que le hace el Abogado Defensor  Segundo Arreaga dijo: Trabajo en la Policía desde hace once años y cuatro meses.  La chica MARIUXI QUINTANA,  nos manifestó que los ciudadanos intentaban violarla. La señorita no  me manifestó donde trabajaba ella. El carro estaba estacionado, no he dicho que estaba en circulación. 3).- Prueba documental presentada por la fiscalía: a. El  Examen médico legal realizado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini; b. El Parte de aprehensión suscrito por el policía AMBER ORTIZ MERCADO; c. La denuncia de la víctima Mariuxi Cecilia Quintana Litardo; d. El informe pericial de revenido químico. 4).- Testimonio el procesado CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ, quien manifestó: “…Yo pensé que me iban a detener por estar peleando, la denunciante es mi conviviente y hace un año y medio nos peleamos y luego volvimos. Por cuatro meses volvimos y dormía con ella en la casa de una amiga. Yo había estado jugando billar y recibí una llamada de ella para que la vaya a recoger,  llamé a mi amigo para irla a ver y cuando la recogí me bajé del taxi, salieron sus amigas y me embarqué con ella y llegando el carro iba despacio, y en eso me llamaron  y empecé a discutir con ella y ella me quiso aruñar la cara y vomitó, en ningún momento la he querido violar.  Contestando el contra interrogatorio que le hace la defensa contesta: La conocía a MARIUXI unos tres años antes. Cuando nos paró el policía el carro estaba en marcha. MARIUXI estaba tomada y cuando nos detuvieron íbamos a la casa de la amiga YESENIA VACA. Contestando el contra interrogatorio que le hace el Fiscal dijo: Conocí a MARIUXI desde hace tres años y nos habíamos separados dos meses pero luego volvimos cuatro meses antes del problema. Yo convivía con ella en la casa de una amiga y en mi casa. Nosotros estábamos en el asiento trasero del auto, y en ningún momento la he tocado, ni me he percatado que había una prenda interior del vehículo.  MARIUXI estaba en estado de embriaguez porque caminaba de un lado para otro, se tambaleaba. Contestando el contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor  Ab. Segundo Arreaga contesta: MARIUXI  era mi conviviente pero no vivíamos juntos. Ella me llamó y me dijo que la  pasara recogiendo, yo había estado  jugando en el billar y lo llamé al señor Eduardo Nivela  para irla a recoger a ella.  En ningún momento he salido detrás del asiento, porque hubiera estado sucio. Yo estaba con MARIUXI  en el asiento trasero del taxi y estaba rodando el auto. Cuando me llamó una amiga por teléfono ella me empezó a reclamar  y me quiso arañar. Conozco a EDUARDO NIVELA PATIÑO desde hace unos cuatro años.   La defensa presenta como prueba documental: El acta de la audiencia  preparatoria del juicio donde  el fiscal se abstuvo de acusarla, dictamen que fue cambiado por el superior. 5).- Testimonio del procesado EDUARDO JACINTO NIVELA PATIÑO, quien manifestó: “Esa noche estaba trabajando  y a las 01H30 me llamó mi amigo CARLOS ROSADO, para que lo vaya a ver a las Malvinas para ir a verla a su novia en la barra Salsa Bar, yo le había hecho una carrera a LOURDES DELGADO y ella puede decir que me llamó el señor acusado CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ. Yo solo vi en el transcurso de la carrera que ellos venían forcejeando y peleando y el carro iba despacio porque  las calles son de piedra, cuando el patrullero iba atrás mío  me detuve para que  vean que ellos iban peleando y cuando nos bajamos del carro la chica dijo que la querían violar.  Contestando el interrogatorio que le hace la Defensa dijo: Soy taxista profesional y manejo un taxi, el propietario es el arquitecto LUIS AVELLAN. Esa  noche recogí al señor CARLOS ROSADO y fuimos a ver a la novia en la salsoteca SALZA BAR, ella vivía por las Malvinas y la conocía porque era la novia de CARLOS ROSADO. Yo no me he detenido en ningún momento, el taxi estaba en marcha. La denunciante si me conocía porque le hacía carreras y la llevaba a la casa de la amiga y es falso que la hayamos querido violar. Contestado el contra examen que le hace el Fiscal dijo: Lo conozco al acusado CARLOS BRAULIO ROSADO unos cuatro años por cuanto soy taxista y me hacía carreras. No conozco al Policía y no he tenido problemas con él. No sé porque me acusa el Policía, pero cuando quisimos arreglar el problema él quería un dinero. Conocía a la denunciante unos tres a cuatro meses. 6).- Testimonio de LUZMILLA DEL CARMEN ROMERO PLUAS, quien manifestó: “Conozco a EDUARDO NIVELA PATIÑO, desde hace 15 años. Conozco a Mariuxi Cecilia Quintana Litardo,  es una chica que trabaja en barras y le dicen la gata. Conozco al señor CARLOS ROSADO, es amigo de EDUARDO NIVELA. La chica MARIUXI QUINTANA tenía relaciones con CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ. 7).- Testimonio de ALEJANDRINA LOURDES DELGADO LUCAS,  quien manifestó: “Conozco al señor EDUARDO NIVELA, desde hace varios años, él es chofer de taxi. El día  20 de abril del 2013, a las 01H00, estaba en una fiesta y le dije a él que me vaya a hacer una carrera porque es un chico de confianza, y en el transcurso que él me llamaba le entró una llamada y él lo fue a ver también, después que me quedé en mi casa. Lo conozco al señor CARLOS ROSADO, porque él vive a unas cuatro cuadras de donde vivo. Conozco a MARIUXI QUINTANA,  ella había ido a vivir a la casa de una amiga, YESENIA VACA, era una mujer loca por la forma como se vestía.  Reconozco a la señora MARIUXI y a ella en el sector la conocen como la gata. 8).- Testimonio de MAYRA VANESA ALVARADO, quien manifestó: “Conozco al señor EDUARDO PATIÑO, desde hace 8 años y es taxista. Conozco a MARIUXI QUINTANA, porque ella fue a vivir a la casa de una vecina de nombres YESENIA VACA, y trabajaba en una barra igual que ella. A ella le dicen la Gata y fue conviviente  del señor CARLOS ROSADO. 9).- Prueba Documental de la Defensa: a. Los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas, donde se prueba que es la primera detención del acusado; b. El Certificado de permanencia del acusado; c. El certificado  laboral; d. La audiencia preparatoria del juicio, donde el fiscal emite un dictamen abstentivo a favor del acusado; e. La versión  del acusado.- SEXTO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  Wilhelm  kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y de acuerdo a la sana crítica. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los extremos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejarle al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral”. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción, porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad de los acusados más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Del análisis minucioso de las pruebas testimoniales, periciales y documentales, que obran del proceso, este Tribunal de Alzada, considera que las mismas no alcanzan para establecer la materialidad de la infracción y mucho menos para establecer la responsabilidad penal de los acusados EDUARDO JACINTO NIVELA PATIÑO y CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ, por lo que ésta Sala Especializada Penal, considera que no ha sido destruida la presunción de inocencia de los acusados EDUARDO JACINTO NIVELA PATIÑO y CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ.- SÉPTIMO.- RESOLUCION JUDICIAL: Del estudio de la sentencia impugnada y por ende subida en grado, la prueba que ha sido presentada dentro del juicio a criterio de la sala  no ha sido valorada por el tribunal ya que de acuerdo con el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal  en el presente proceso no se encuentran pruebas que determinen la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los procesados ya que el testimonio rendido por el policía, el mismo en el cual el tribunal se basa para sentenciar a los procesados, presenta incoherencia ya que indica que se encontraba aun metro de distancia y vio un forcejeo  que vio que la tenía sujeta de los brazos para cometer la presunta violación, el examen médico realizado por el perito fiscal no determina violencia alguna en los brazos de la supuesta víctima, a criterio de esta Sala existe una duda razonable y no hay certeza de que se cometiera este delito sexual en grado de tentativa además no existe testimonio de la víctima. Por las consideraciones que anteceden esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes y REVOCA la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales, consecuentemente se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de EDUARDO JACINTO NIVELA PATIÑO y CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan sobre los señores EDUARDO JACINTO NIVELA PATIÑO y CARLOS BRAULIO ROSADO PEREZ. Ofíciese a las autoridades pertinentes. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley consiguientes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-