VISTOS: En la especie comparece Byron Orlando Palma Arriaga, por sus propios y personales derechos, y presentan demanda verbal sumaria para el pago de daños y perjuicios en contra de Amado Lautaro Moreira Tutivén y Wendy Elizabeth Rodríguez Molina, indicando como antecedentes de fundamentos de hecho y de derecho los siguientes: “De la sentencia condenatoria que acompaño, recaída en el Juicio Penal de Transito No. 612-2013, en mi calidad de agraviado propietario de vehículo de Placas: GNP-0741 y que se siguió en contra del señor Amado Lautaro Moreira Tutivén en calidad de conductor del vehículo de Placas GRY-1869, causante del accidente de tránsito, quien a la hora de ocurrido el accidente se encontraba en estado etílico tal como consta en el parte Policial de Accidentes de Tránsito y en el Informe de Prueba de Alcoholemia realizado, motivo del juicio principal, sentencia que se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley y de la misma se desprende que el mencionado señor Amado Lautaro Moreira Tutivén, en su calidad anteriormente invocada, fue condenado al pago de los daños y perjuicios causados en el accidente de tránsito. Por las consideraciones anotadas, amparado en lo dispuesto en los Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica de Transito, Art. 175, 121 a); 121 f); Medidas Cautelares Art 153 inciso 2do. y Art 154 inciso 2do.; Art 828 del Código de Procedimiento Civil, demando en Juicio Verbal Sumario a los señores Amado Lautaro Moreira Tutivén como chofer responsable del accidente y la señora Wendy Elizabeth Rodríguez Molina, en calidad de responsable solidaria por ser propietaria del vehículo conducido por el sentenciado, en el Juicio Penal de Tránsito, a fin de que en sentencia se los condene al pago de lo siguiente: 1.- Al pago de todos los gastos efectuados en la reparación de mi vehículo JEEP, de placas GNP-0741, particular del Guayas, el mismo que como consecuencia del accidente de tránsito sufrió daños de consideración, tal como consta en el peritaje de avalúos de daños materiales…”. El actor fija la cuantía en USD $10.000,00.- Aceptada la demanda al trámite respectivo, a fojas 24, se ordenó que se citara a los demandados; lo que se cumplió mediante publicaciones por la prensa conforme consta de las Publicaciones del Diario El Telégrafo del 06, 19 de noviembre y 02 de diciembre de 2013. Los demandados no comparecieron a juicio, por lo cual este ha continuado sustanciándose en rebeldía.- Con estas actuaciones se convocó a las partes a la audiencia de conciliación, la que se llevó a efecto conforme aparece del acta de fojas 49, y ante la falta de avenimiento, se recibió la causa a prueba por el término legal, dentro del cual se presentaron las que obran  de autos; fenecido el mismo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, el procedimiento es el adecuado, pues se trata de una causa secuela de un proceso penal de tránsito que ha declarado la responsabilidad penal y civil del demandado y del responsable solidario, además se han garantizado los derechos contemplados en la Constitución de la República tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva y el derecho a la defensa, por lo tanto se declara válida la causa en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de la suscrita Jueza de está asegurada de conformidad con la norma expresa del Art.67 del Código Penal, en concordancia con los Arts.108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, así como las disposiciones especiales contenidas en el numeral 4) del Art.163 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el numeral 1) del Art.10 del Código de Procesal Civil.- TERCERO: Trabada la litis en los términos formales constantes en lo actuado en la Audiencia de Conciliación, esto es conforme a la contestación, en la que el accionado ha deducido las excepciones de negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, nulidad procesal por omisión de solemnidades, Prescripción de la acción, además que reclama el pago de daños y perjuicios, lucro cesante, daño emergente, costas procesales, por cuanto el accionante actúa de mala fe. Por su parte el actor se ratificó en el libelo de demanda, y acusó la rebeldía del accionado Luis Alberto Neira Nivela, por lo que éste no contestó la demanda y esa falta de contestación constituye negativa simple de los fundamentos de la demanda, y puede ser apreciado como indicio en contra de dicho demandado. De acuerdo a lo señalado en los Arts.103, 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, por lo que le correspondía a las partes probar en derecho los hechos propuestos afirmativamente en su demanda así como la contestación y afirmaciones explícitas e implícitas del demandado Leo Julián Rosero Montesdeoca.- CUARTO: Analizando las pruebas aportadas al proceso por la actora, se aprecia que se han incorporado aparejadas a la demanda, de fojas 1 a 20, y de fojas 66 a hasta 171, las copias certificadas que corresponden a la causa penal de tránsito No.0004-2006 en primera instancia, No.764-2007, además del fallo de la Primera Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia. En los aludidos fallos se aprecia que se dictó sentencia condenatoria en contra de AMADO LAUTARO MOREIRA TUTIVEN y WENDY ELIZABETH RODRÍGUEZ MOLINA, en la que además de la pena corporal y accesorias que se impuso al demandado, se lo condenó al pago de las “costas daños y perjuicios por efecto del mencionado accidente” y absolutoria a favor de la actora. La sentencia judicial dictada causó estado y paso a la Autoridad de cosa juzgada pues se agotaron todas las instancias que corresponden a esta clase de procesos.- Dicha sentencia conforme a la normatividad invocada en los considerandos anteriores legitiman la personería de la Actora y la hacen titular del derecho reclamado en este pleito.- QUINTO: Toca analizar el valor probatorio de los autos en orden a establecer los daños y perjuicios entre los que se comprende el daño emergente y el lucro cesante conforme lo determina el Art.1572 del Código Civil, observándose que con los documentos que constan en el expediente, especialmente de la sentencia aludida de segunda instancia que se ordena el pago de la obligación pecuniaria proveniente del Informe Pericial de daños con los intereses correspondientes” y que se establecieron en USD $3000,00 de acuerdo al Informe pericial que en copias se han incorporado y que pertenecen al proceso principal, por lo cual su valor es admisible y es procedente su pago con los respectivos intereses desde la fecha del accidente de tránsito a la tasa señalada para el interés legal, hasta que sean cancelados, y que deben ser calculados mediante perito.- SEXTO: No se ha justificado lucro cesante.- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, la infrascrita Juez Cuarto Provincial de Tránsito del Guayas, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CON LUGAR la demanda propuesta por BYRON ORLANDO PALMA ARRIAGA, y en consecuencia se condena a los demandados AMADO LAUTARO MOREIRA TUTIVEN y WENDY ELIZABETH RODRÍGUEZ MOLINA al pago de las indemnizaciones que por daños y perjuicios que reclama la referida Actora, en los términos y cuantía que se precisan en el considerando quinto de este fallo, valores que deberán ser liquidados en su oportunidad mediante perito. Se condena también al demandado, al pago de las Costas procesales.- Se regula en doscientos dólares como honorarios profesionales de la Abogada defensora de la Actora. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro copiador del Despacho.- Actúe la Abogada Clara García, encargada de Secretaría del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-