Juez Ponente: Dr. Fernando Cohn Zurita.- Agréguense las contestaciones que las partes hacen del traslado efectuado de los alcances a los informes presentados por los peritos. VISTOS: El señor Xavier Marcos Stagg, por los derechos que representa de SOCIEDAD AGRÍCOLA E INDUSTRIAL SAN CARLOS S.A. comparece ante este Tribunal a presentar demanda de Impugnación contra la Resolución No. 109012012RREC019636 emitida por el Director Regional del Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas, del 30 de agosto de 2012, notificada el 3 de septiembre de 2012, a través de la cual se negó el reclamo de pago en exceso que había sido presentado para lograr el reintegro de US$ 337.889,79. En los antecedentes de su demanda, la parte actora señala que originalmente presentó su declaración de impuesto a la renta del ejercicio 2008 en la que consignó por concepto de “gastos no deducibles en el país” la cantidad de US$ 740.202,89, pero que por las glosas de depreciación de activos fijos, la insistencia de la administración tributaria para que se considere como no deducible el gasto del valor residual por depreciación de activos fijos efectuada en el 2001, presentó en septiembre de 2010 declaración sustitutiva en la que, dentro del casillero “gastos no deducibles locales”  sumó al valor que ya había considerado en la declaración original, la cantidad de US$ 1'130.841,50 con lo que en dicho casillero consignó el monto de US$ 1'871.044,39, lo que determinó que deba pagar la diferencia por impuesto de US$ 337.889,79 (incluido intereses). En referencia al monto ajustado en la declaración sustitutiva, la parte actora señala que el 15 de noviembre de 2001 la compañía Inespa Servicios de Ingeniería Cia. Ltda. presentó su informe pericial de avalúo, que contiene la información requerida por resolución de la Superintendencia de Compañías, que determinó que el valor de mercado, a esa fecha, de la maquinaria de la fábrica, ascendía a US$ 39'254.883; informe que fue aprobado por la Junta General de la compañía el 5 de diciembre de 2001, disponiendo dicho órgano en esa misma fecha que se proceda al registro contable de los nuevos valores de los activos fijos no depreciados, así como de la correspondiente reserva por valuación en el patrimonio de la compañía, y que el representante legal rinda la correspondiente declaración juramentada. A criterio de la parte actora, que consta en la demanda, son deducibles todos gastos que se efectúen para obtener, mantener y mejorar los ingresos; que los activos permitieron obtener renta, y que sufriendo depreciación tales bienes deben ser considerados como deducibles, considerando su valor, independientemente de que este sea aquel en el que fue adquirido o el resultado de una valuación a precio de mercado, siendo procedente la valuación dada la afectación que sufrieron por la inflación y devaluación a raíz de la crisis económica del año 1997; que a la época el artículo 21 de la Ley de Régimen Tributario Interno y el artículo 24 del Reglamento a dicha ley especificaban que los principios contables debían ser observados para determinar la situación financiera y los resultados de cada ejercicio impositivo; que el numeral 7 del artículo 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno de la época señalaba como deducciones la depreciación y amortización conforme, entre otros, a la técnica contable; que la norma ecuatoriana de contabilidad número 12 emitida por la Federación Nacional de Contadores, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 291 del 5 de octubre de 1999 (que se encontraba entre las que el SRI dispuso que eran de cumplimiento obligatorio conforme resolución No. 000140 publicada en el Registro Oficial No. 273 del 9 de septiembre de 1999), permitía revaluar al monto justo las propiedades, equipos y maquinarias, y usar la cantidad revaluada como la base para determinar el cargo por depreciación.  Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se la admite al trámite y en consecuencia se ordena citar a la autoridad demandada, para que la conteste en el término de quince días. En la contestación de la demanda la administración tributaria señala que la depreciación del mayor valor de los bienes como producto de reavalúo no puede ser considerada como gasto que sirva para obtener, mantener y mejorar ingresos, porque se trata de un proceso contable y no se verifica en la operación ningún gasto vinculado al ingreso; que el literal f) del numeral 6 del artículo 21 del reglamento de aplicación de la Ley Orgánica de Régimen tributario Interno vigente para el 2008 es claro en indicar que en caso de reavalúo de activos fijos, se podrá depreciar únicamente el valor residual, sin considerar el reavalúo, y que tal disposición tiene vigencia por cuanto el ejercicio fiscal al que se refiere el acto impugnado es el 2008 y esa disposición fue introducida en la legislación ecuatoriana a través del Reglamento de aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 484 del 31 de diciembre de 2001. En el término de prueba, se efectuó la diligencia de inspección contable, habiéndose presentado informes periciales que giraron en torno a si era o no procedente considerar como gastos deducibles la depreciación de los activos fijos respecto del monto revaluado.   Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de una Impugnación en materia tributaria, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo en aplicación a lo dispuesto en los arts. 218 y 219 -numeral 2- del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Orgánico Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.-El pago realizado está probado en función de los siguientes elementos: a) No existe en la resolución impugnada indicación alguna de que la contribuyente no haya pagado el monto referido en la declaración sustitutiva, pues la negativa al reclamo está sustentada en lineamientos legales y contables; b) En la resolución se señala que el valor a pagar por la declaración sustitutiva ascendió a US$ 282.710,38 (numeral 8 de la resolución impugnada, foja 46 del expediente), valor que coincide con lo que consta en la copia certificada de la declaración sustitutiva adjuntada por la parte actora a la demanda (fojas 10 a 14, el casillero 902 consta específicamente en la foja 13), documento en el cual además figura el monto generado por “interés de mora” por US$ 55.179,41 (casillero 903, foja 13 del expediente), lo que da el total de US$ 337.889,79, que es el monto que la parte actora reclama por pago en exceso; c) A foja 70 del expediente consta comprobante electrónico para pago por el monto que la parte actora alega haber pagado en exceso; d) Tal como consta en el los alcances a informes periciales (foja 364 vuelta y 368), el monto reflejado en el casillero 814 de la declaración sustitutiva de impuesto a la renta del año 2008 (US$ 1'871.044,39) excedía en US$ 1'130.851,50 al monto reflejado en el mismo casillero en la declaración original (US$ 740.202,89); correspondiendo tal excedente exclusivamente a la depreciación de los activos revaluados en el año 2001.- Estando probado el pago, corresponde establecer si este fue realizado en exceso y por tanto si amerita su reintegro. QUINTO.- En términos generales, no existe discrepancia en cuanto a la procedencia del reavalúo, los montos revaluados, la capacidad legal del avaluador, la fecha de realización, aceptación y registro del reavalúo (realizados antes de que comience la vigencia del Decreto No. 2209, Registro Oficial Suplemento No. 484 del 31 de diciembre de 2001, que contenía el nuevo reglamento), sino el efecto tributario de dichos reavalúos. Los reparos expresados por la perito designada a insinuación de la parte demandada, respecto a que en el resumen general de avalúo efectuado por la avaluadora no se mencionan los anexos, ni se adjuntan tablas que permitan verificar los activos fijos y su valor histórico y residual y demás datos para verificar el resultado del reavalúo efectuado ni cruzarlo con los listados de activos de la compañía (fojas 243 vuelta y 244), se desestiman debido a que en el informe de avalúo que obra en copia certificada en el expediente (fojas 71 a 83), se señala que para efectos de avalúo, las máquinas y equipos se dividieron en secciones, de acuerdo a su ubicación y etapa de proceso productivo (foja 73 y 74 del expediente), con lo que cumplía el avaluador con su misión de actualizar valores, no correspondiéndole al avaluador detallar en el informe el cálculo de la depreciación que la compañía debía aplicar a futuro en función de tales nuevos montos y del momento de adquisición de los bienes. SEXTO.- Las normas legales vigentes a la época del reavalúo señalaban lo siguiente (mayúsculas son de la Sala): LEY DE RÉGIMEN TRIBUTARIO INTERNO.- “ART. 10.- En general, para determinar la base imponible sujeta a este impuesto se deducirán los gastos que se efectúen para obtener, mantener y mejorar los ingresos de fuente ecuatoriana que no estén exentos.- En particular se aplicarán las siguientes deducciones: (…) 7.- LA DEPRECIACIÓN y amortización, conforme a la naturaleza de los bienes, a la duración de su vida útil, a la corrección monetaria, y LA TÉCNICA CONTABLE, así como las que se conceden por obsolescencia y otros casos, en conformidad a lo previsto en esta Ley y su Reglamento”;“ART. 21.- PRINCIPIOS GENERALES.- LA CONTABILIDAD SE LLEVARÁ por el sistema de partida doble, en idioma castellano y en moneda nacional, tomando en consideración los principios contables de general aceptación, para registrar el movimiento económico y determinar el estado de situación financiera Y LOS RESULTADOS IMPUTABLES AL RESPECTIVO EJERCICIO IMPOSITIVO.- En el Reglamento se determinarán los requisitos a los que se sujetarán los libros y demás registros contables y la forma de establecer el mantenimiento y confección de otros registros y libros auxiliares, con el objeto de garantizar el mejor cumplimiento y verificación de las obligaciones tributarias”.REGLAMENTO DE APLICACIÓN DE LA LEY DE RÉGIMEN TRIBUTARIO INTERNO.- “ART. 17.- GASTOS GENERALES DEDUCIBLES.- Bajo las condiciones descritas en el artículo precedente y siempre que no hubieren sido aplicados al costo de producción, SON DEDUCIBLES los gastos previstos por la Ley de Régimen Tributario Interno, en los términos señalados en ella y en este Reglamento, tales como: (…) 6. Depreciaciones de activos fijos.- a) Las depreciaciones de los activos fijos del respectivo negocio, en base a los siguientes porcentajes máximos: (i) Inmuebles (excepto terrenos) 5% anual. (ii) Instalaciones, maquinarias, equipos y muebles 10% anual. (iii) Vehículos, equipos de transporte, equipo caminero móvil, equipos de computación 20% anual. b) Cuando la depreciación de inmuebles se hubiere iniciado con un esquema bajo el cual la vida útil calculada haya sido mayor a la estimada en este numeral y no sea posible aplicar el cálculo señalado, la depreciación del saldo se efectuará en diez años. c) Cuando el contribuyente haya adquirido repuestos destinados exclusivamente al mantenimiento de un activo fijo, podrá, a su criterio, cargar directamente al gasto el valor de cada repuesto utilizado o depreciar todos los repuestos adquiridos, al margen de su utilización efectiva, en función a la vida útil restante del activo fijo para el cual están destinados, pero nunca en menos de cinco años. Si el contribuyente vendiere los repuestos no utilizados para el mantenimiento del activo fijo para el cual estuvieron destinados, se registrará como ingreso gravable la utilidad generada por dicha venta. Una vez adoptado un sistema, el contribuyente solo podrá cambiarlo. con la autorización previa del Director General de Rentas. d) En casos de obsolescencia, utilización intensiva, deterioro acelerado u otras razones debidamente justificadas, el Director General de Rentas podrá autorizar depreciaciones en porcentajes anuales mayores a los indicados, los que serán fijados en la resolución que dictará para el efecto. e) Cuando se compre un bien que haya estado en uso, el adquirente puede calcular razonablemente el resto de vida útil probable para depreciar el costo de adquisición. La vida útil así calculada, sumada a la transcurrida durante el uso de anteriores propietarios, no puede ser inferior a la contemplada para bienes nuevos. Igual tratamiento se dará en aquellos casos en que la depreciación se hubiere iniciado bajo un esquema diferente. f) Cuando el capital suscrito en una sociedad sea pagado en especie, para efectos tributarios los bienes aportados deberán ser valorados por los socios o accionistas o por peritos independientes. El aportante y quienes figuren como socios o accionistas de la sociedad al momento en que se realice dicho aporte, así como los indicados peritos, de ser el caso, responderán por cualquier perjuicio que sufra el Fisco por una valoración que sobrepase el valor que tuvo el bien aportado en el mercado al momento de dicha aportación. Igual procedimiento se aplicará en el caso de fusiones o escisiones que impliquen la transferencia de bienes de una sociedad a otra; en estos casos, responderán los indicados peritos avaluadores y los socios o accionistas de las sociedades fusionadas, escindidas y resultantes de la escisión que hubieren aprobado los respectivos balances. El incumplimiento a la obligación de designar perito avaluador no eximirá a los mencionados socios o accionistas de la indicada responsabilidad. g) Los bienes ingresados al país bajo el régimen de internación temporal forman parte de los activos fijos del contribuyente cuando no han sido arrendados desde el exterior al contribuyente que los interno y, en consecuencia, están sometidas a las normas de los incisos precedentes”.“ART. 24.- PRINCIPIOS GENERALES.- LA CONTABILIDAD SE LLEVARÁ por el sistema de partida doble, en idioma castellano y en moneda nacional, sin centavos, CON SUJECIÓN A LOS PRINCIPIOS DE CONTABILIDAD GENERALMENTE ACEPTADOS VIGENTES EN EL PAÍS, EMITIDOS POR LA FEDERACIÓN NACIONAL DE CONTADORES A TRAVÉS DE SU ORGANISMO TÉCNICO, sin perjuicio de las facultades que tienen las Superintendencia de Bancos y de Compañías para regular la contabilidad de las sociedades sujetas a su control. PARA EFECTOS TRIBUTARIOS SE DEBERÁN CONSIDERAR LAS MODIFICACIONES QUE A DICHOS PRINCIPIOS FUEREN ESTABLECIDAS MEDIANTE LA LEY DE RÉGIMEN TRIBUTARIO INTERNO Y ESTE REGLAMENTO, ASÍ COMO POR NORMAS LEGALES O REGLAMENTARIAS TRIBUTARIAS EXPEDIDAS PARA ACTIVIDADES O CASOS ESPECÍFICOS. PARA EL EFECTO, LA DIRECCIÓN GENERAL DE RENTAS DESTACARÁ UN DELEGADO PARA QUE PARTICIPE EN LAS REUNIONES DEL ORGANISMO TÉCNICO DE LA FEDERACIÓN NACIONAL DE CONTADORES QUE DETERMINEN DICHOS PRINCIPIOS, LOS MISMOS QUE SERÁN PERIÓDICAMENTE NOTIFICADOS AL DIRECTOR GENERAL DE RENTAS Y PUBLICITADOS POR EL MINISTRO DE FINANZAS PARA QUE SEAN DE APLICACIÓN GENERAL.- Cuando normas legales o reglamentarias lo dispongan, la contabilidad será bimonetaria, es decir, se expresará en moneda nacional y en la moneda extranjera que la norma pertinente prevea.- Los activos denominados en divisas se convertirán a sucres, de conformidad con los principios contables, al tipo de cambio de compra vigente en el mercado al que tenga acceso el contribuyente. Los pasivos denominados en moneda extranjera, se convertirán a sucres, con sujeción a dichos principios, al tipo de cambio de venta vigente en el mercado aplicable”.SÉPTIMO.- Por otra parte, la norma ecuatoriana de contabilidad No. 12 señalaba lo siguiente (Registro Oficial Suplemento No. 291 del martes 5 de octubre de 1999, página 261) (mayúsculas son de la Sala): “NORMA ECUATORIANA DE CONTABILIDAD NEC No. 12.- PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO.- Esta Norma, ha sido desarrollada con referencia a la Norma Internacional de Contabilidad NIC 16, revisada en 1993. La Norma se muestra en tipo cursivo, y debe ser leída en el contexto de la guía de implantación de esta Norma. No se intenta que las Normas Ecuatorianas de Contabilidad se apliquen a partidas inmateriales.- Objetivo.- El objetivo de esta Norma es señalar el tratamiento contable para las propiedades, planta y equipo (también llamados activos fijos). Los temas principales en la contabilidad de propiedades, planta y equipo, son: el momento indicado de reconocimiento de los activos, la determinación de sus valores en libros y los cargos por depreciación que deben ser reconocidos en relación con ellos, y la determinación y tratamiento contable de otras disminuciones en los valores en libros.- El tratamiento de esta Norma requiere que una partida de propiedades, planta y equipo sea registrada en libros a su costo de adquisición menos su depreciación, o la cantidad de recuperación, cuando haya evidencia de un deterioro del valor.- UN TRATAMIENTO PERMITIDO DE ESTA NORMA ES LA REVALUACIÓN AL VALOR JUSTO DE PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO, Y EL USO DE ESTA CANTIDAD REVALUADA COMO LA BASE PARA DETERMINAR EL CARGO POR DEPRECIACIÓN”. Dicha norma se encontraba entre las que el Servicio de Rentas Internas consideró en Resolución No. 0140 de aplicación obligatoria (Registro Oficial No. 273 del jueves 9 de septiembre de 1999), que se reproduce textualmente (mayúsculas son de la Sala): “Considerando: Que la administración tributaria requiere de una normatividad contable de general aceptación y obligatorio cumplimiento; Que la Federación Nacional de Contadores del Ecuador, como miembro de la IFAC, adoptó las Normas Internacionales de Contabilidad, NICs del número 1 al número 15, como base para la emisión de las Normas Ecuatorianas de Contabilidad NEC, relacionadas con la preparación y presentación de estados financieros de los contribuyentes obligados a llevar contabilidad; Que las indicadas NEC han sido adoptadas de las NICs por el Comité de Pronunciamiento del Instituto de Investigaciones Contables del Ecuador, CON LA PARTICIPACIÓN DEL SERVICIOS DE RENTAS INTERNAS; y, En uso de las facultades legales y reglamentarias, Resuelve.- Artículo 1º Disponer que las Normas Ecuatorianas de Contabilidad NEC, número 1 al número 15, sean de aplicación obligatoria por parte de los contribuyentes obligados a llevar contabilidad. Artículo 2º Esta Resolución entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Registro Oficial”.  OCTAVO.- En función de lo antes indicado, corresponde a esta Sala determinar en primer lugar si la normatividad tributaria vigente a la fecha del reavalúo permitía depreciar sobre el monto revaluado; y si las normas contables vigentes a la época, posibilitaban ese mismo efecto, sin afectar el ordenamiento legal tributario. Por el artículo 21 de la Ley de Régimen Tributario Interno de la época (artículo 20 actual), los principios contables debían ser considerados no solo para registrar el movimiento económico y determinar el estado de situación financiera, sino también para determinar “los resultados imputables al respectivo ejercicio impositivo”. Por otra parte, en atención al artículo 10 numeral 7 de la misma Ley, la depreciación se ajusta  a la técnica contable, misma que en ese entonces establecía que se debe considerar para la depreciación el valor revaluado, conforme la Norma Ecuatoriana de Contabilidad número 12, que fue una adaptación de la norma internacional de contabilidad número 16, por el Comité de Pronunciamiento del Instituto de Investigaciones Contables, con la participación del Servicio de Rentas Internas. En consecuencia, no hay razón alguna para dejar de considerar como “depreciables”, para fines impositivos, los montos que fueron revaluados antes de la expedición de la  norma reglamentaria publicada el 31 de diciembre de 2001 que fijaba la restricción. El reproche efectuado en la contestación de la demanda, en el sentido de que la revaluación contable no puede ser considerada como un gasto que sirva para obtener, mantener y mejorar ingresos, al no verificarse ningún gasto vinculado al ingreso de la compañía, desconoce en términos absolutos los fundamentos contables, que no fueron producto del capricho de un redactor, sino que expresan una realidad financiera, con consecuencia tributaria: si un bien fue adquirido a un valor determinado, conforme el precio que en ese entonces tenía ese activo en el mercado, y no puede ser cargado al gasto en el mismo ejercicio en que fue comprado, sino que debe ser depreciado en un número de ejercicios económicos de acuerdo a la naturaleza del bien, la posibilidad que existía de efectuar un reavalúo que se vaya ajustando el monto del bien a un valor de mercado durante el tiempo en que se va depreciando, con posibilidad de ir cargando la depreciación en función del nuevo valor, reflejaba la situación financiera real del bien y los resultados de cada ejercicio económico. NOVENO.-La administración tributaria, en la resolución (numeral 25, foja 22 vuelta), en la contestación de la demanda (numeral 4, foja 52 vuelta), en el escrito de prueba (foja 58) y en el informe en derecho (foja 350 y vuelta), expresa que la reforma reglamentaria introducida el 31 de diciembre de 2001 (artículo 21 del Reglamento de esa fecha, artículo 25 del reglamento vigente desde mayo de 2008), impide depreciar montos revaluados, aunque la revaluación haya sido realizada antes de la vigencia de la reforma reglamentaria. Tal interpretación debe ser rechazada, puesto que la aplicación de una norma en función de sus efectos(negar para el ejercicio 2008, como gastos deducibles, la depreciación sobre los montos revaluados antes de la reforma), soslayando el origen de tales efectos (revaluación, que fue fijada en fecha anterior a la promulgación y vigencia de la reforma reglamentaria, y cuya depreciación con efectos tributarios comenzó a generarse antes de que se publique la reforma reglamentaria), constituye una aplicación retroactiva de la norma tributaria, prohibida por la Constitución de 1998 y la actual, así como por el artículo 5 del Código Tributario. Al respecto resultan pertinentes las reflexiones efectuadas por César García Novoa (El Principio de Seguridad Jurídica en Materia Tributaria, Marcial Pons, Ediciones Jurídicas y Sociales S.A., 2000, Madrid-Barcelona, página 189): “Conviene recordar que la retroactividad impropia o inauténtica es, al fin y a la postre, un supuesto de retroactividad. El principio de seguridad no puede ser ajeno al dato de que los hechos imponibles periódicos se generan a lo largo del tiempo. Y su evolución temporal determina pro futuro situaciones iniciadas con anterioridad”.Por las razones ya detalladas, esta Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda presentada por el señor Xavier Marcos Stagg, por los derechos que representa de SOCIEDAD AGRÍCOLA E INDUSTRIAL SAN CARLOS S.A., y por tanto declara sin efecto ni valor jurídico alguno la Resolución No. 109012012RREC019636 del 30 de agosto de 2012, disponiéndose la devolución, por pago indebido, del monto reclamado en trámite No. 109012012040540, esto es, la cantidad de US$ 337.889,79, más intereses generados, de acuerdo al artículo 22 del Código Tributario, contados a partir del 13 de abril de 2012, fecha en la cual se presentó el reclamo conforme consta en el numeral 5 de la resolución impugnada (foja 42 del expediente). Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFIQUESE.-