VISTOS: ANTECEDENTES: En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de Agosto del 2015, siendo las 11h40 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y el Ab. Rafael Rodríguez Castro, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Urgiles Martillo franklin, Defensor Particular, representando al detenido, Toapante Chuchuca José Luis, y el agente aprehensor Cbos. De Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDADES DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: TOAPANTE CHUCHUCA JOSÉ LUIS, Ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No.-0927378190, Cocinero, domiciliado en la Coop. Colinas de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Toapante Chuchuca José Luis, el día 29 de Agosto del 2015, a las 15h50,  realizada por el Cbos. De Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando y Policía Garcés Víctor, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-0296,  la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JP de GOM 11 en la motocicleta de placas M-029, en momentos que nos encontrábamos en circulación normal a la altura de la Av. Nicolás Lappentti en los parqueaderos del Centro comercial Paseo Shopping Duran, donde se nos acercó un guardia de seguridad indicándonos que en el interior del mismo existía una novedad con un ciudadano, por lo que ingresamos a verificar dicha novedad donde se tomó contacto con el Sr. Carlos Andre Vera León de 26 años de edad con C.C.0915681555 encargado del local de ropa Aeropostale, el mismo que supo manifestar que minutos antes había retenido a un ciudadano sustrayéndose prendas de vestir en el interior de dicho almacén y que al verificar de quien se trataba se constató que responde a los nombres de JOSÉ LUIS TOAPANTE CHUCHUCA con CC.0927378190 de 29 años de edad. Así mismo el encargado del almacén nos hizo la entrega de las prendas sustraídas. Por tal razón se tomó contacto vía telefónica con la Sra. Fiscal de turno, Ab. Belinda Lomas a la cual se dio a conocer dicha novedad y posterior proceder a la aprehensión del ciudadano JOSÉ LUIS TOAPANTE CHUCHUCA, por tratarse de hurto contravencional…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) Se procedió a recibir el testimonio del Cbos. De Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer cuando nos encontrábamos en los parqueaderos del Centro Comercial paseo shopping de Duran, se nos acercó un guardia de seguridad indicándonos que en el interior del mismo existía una novedad con un ciudadano, por lo que ingresamos a verificar dicha novedad tomamos contacto con el señor Carlos André Vera León, quien se identificó como encargado del local de ropa AEROPOSTALE el mismo que nos entregó  al señor Toapante Chuchuca José Luis, el mismo que minutos antes se había sustraído tres prendas de vestir, una camiseta polo y dos buzos, cuyo costo asciende a $ 139,70 dólares americanos, se llamó a la señorita fiscal de turno y se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra al contraventor Toapante Chuchuca José Luis, quien manifestó: “…Señor juez yo he sido una persona trabajadora trabajaba de cocinero y yo solo me sustraje un buzo el cual quería venderlo para comprar comida y medicinas...”; c) En este estado se concede la palabra al Ab. Urgiles Martillo Franklin, quien expuso: “…Señor juez en nombre y representación del señor Coello Rivadeneira Erick Andrés debo manifestar que mi defendido quiere manifestarse, él dice que está arrepentido de haber sustraído esas cosas; a mas de ello señor juez mi defendido es portador de SIDA, y él lo hizo por necesidad, es la primera vez que mi defendido comete este tipo de contravención, por lo que señor juez solicito se le otorgue tal como señala el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal para que el realice una labor comunitaria ya que mi defendido a reconocido y ha pedido perdón…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- El art. 209 del C.O.I.P. dispone: : Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.- Consta del proceso, que el avalúo de las prendas de vestir hurtadas, ascienden a USD 139,70 (ciento treinta y nueve con 70/100 Dólares de los Estados Unidos de América).- De las probanzas actuadas, tales como: a) El  parte de aprehensión No.-0296, realizada por el Cbos. De Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando y Policía Garcés Víctor;  b) El testimonio del agente aprehensor Cbos. De Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando, quien en su versión narra los hechos y circunstancias de la detención; c) El testimonio del contraventor Toapante Chuchuca José Luis, quien admitió la culpabilidad de la infraccion, y solicitando las disculpas debidas; a más de ellos el abogado defensor en su intervención aduce que a su defendido se lo encontró con la evidencia sustraída pero que dicho ilícito lo cometió  por cuanto padece de enfermedad catastrófica y solicito se lo disculpe.- Si bien es cierto que el testimonio del agente aprehensor es meramente referencial,  no obstante a ello, el  contraventor admitió libre y voluntariamente su participación, esta afirmación fue concordante con las alegaciones que hizo su abogado defensor.- Todo esto, hacen llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la  culpabilidad del contraventor, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TOAPANTE CHUCHUCA JOSÉ LUIS, declarándolo CULPABLE, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Una vez que el sentenciado haya cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese las correspondientes boletas de Libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia a su legítimo poseedor o propietario.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la  Ab. Debora Rios Cantos, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de la  ejecutoria y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 