EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-00884
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 6 del 2015, Turno
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de terminación:			
Hora:  18h40
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art.376 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Edmundo Briones, Fiscal de Tránsito de Turno
Casilla judicial: 3130 brionese@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Solines Reyes Pedro Xavier
Abogado defensor: Ab. Aguayo Guzmán Carlos
Procesado/s:   1892, info@juridicasga.com
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Abogado defensor: 
Vigilante: 

Por los ARTs. 527 y 529 del Código Orgánica Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, declara la validez de la detención. Ilegalidad en su aprehensión.- no existe vicio y pido declare validez declara las partes.-


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Parte policial, lo rechazo, por cuanto en su parte superior dice que no tiene aliento a alcohol, y luego posteriormente que sí, hace relación a velocidad prudencial, denota que tiene una imprudencia del peatón, dentro del riesgo permitido se cometió esta circunstancia; la persona fallecida está sobre la carretera no está en líneas de seguridad, atropello debido que intentaba cruzar acera este a la acera oeste.  En cuanto a la prueba de alcoholemia, se le hizo 3 ocasiones la prueba, ya que al padecer una enfermedad de cuidado ingería caramelos y dulces. Justifica arraigo social: es trabajador afiliado al IESS, roles de pago, certificación de la compañía empleadora, además el padece hemofilia A severa, certificación de su médico privado y la sugerencia de cuidados, existe además en el 2004 una certificación de su médico privado que tanto él y su hermano no podría estar expuesto a golpes por la enfermedad congénita que padecen.-

.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En virtud del turno, da lectura del parte 00114519, suscribe Cob. Rafael Alfredo Peña Villegas. El ciudadano Mora Fuentes Jhonny Antonio, lo arrolla y fallece, el conductor del auto motor avanza 70 metros y estrella, falleció el peatón, el señor fue aprehendido. Se dispuso prueba alcoholemia, la prueba dio positiva, con 0.91 G/L. Examen físico aliento es alcohólico, el automotor está retenido, el atropello. Formulario de defunción Jhonny Antonio Mora Fuentes, falleció hoy accidente de tránsito. Si tenía aliento a Alcohol. Por el Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art. 410 y 411 Código Orgánico Integral Penal, debe intervenir la Fiscalía como titular de la acción pública, aquí estamos frente a un delito culposo,  de acción pública, encuadrado en el Art. 376 del C.O.I.P. Hay una víctima una persona fallecida, como consta en el formulario de defunción.- El sospecho en versión: tenía la Luz verde a su favor, velocidad prudencial y frenó, es discutible pero si fuera así, hubiera detenido la marcha  y no hubiera avanzado 70 metros, más que se estrelló con las barandas de la perimetral, por lo que se deduce y  sospecha exceso de velocidad; a la altura del Mall del Fortín hay personas que a la hora sale a trabajar a esa hora. La Fiscalía resuelve formular cargos en contra de SOLINES REYES PEDRO JAVIER, en el delito culposo de Tránsito por muerte tipificado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal.- En  este caso se cumple lo previsto el  Art. 534 por lo que solicita la prisión preventiva a fin de garantizar su comparecencia en el proceso y la Fiscalía además solicita la prohibición de enajenar bienes que pudiera tener el ciudadano de conformidad con los dispuesto en el  Art. 549 numeral cuarto. Plazo máximo de duración para la instrucción fiscal será de 30 días.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales en la audiencia, no existe ilegalidad en la aprehensión por consiguiente se califica de legal la aprehensión. Por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, esta autoridad es competente para conocer y sustanciar infracciones en materia de tránsito. De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República la Fiscalía,  dirige de oficio la investigación pre-procesal y  procesal penal, la Fiscalía ha formulado cargos en contra del ciudadana SOLINES REYES PEDRO JAVIER con C.I.0924778079, por el delito tipificado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente al encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto los certificados presentados por la defensa del ciudadano resultan insuficientes para garantizar su comparecencia en el proceso, dicto prisión preventiva contra SOLINES REYES PEDRO JAVIER, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del código Orgánico Integral Penal, así también se dispone la prohibición de enajenar bienes que pudiera tener el ciudadano de conformidad con el Art. 549 numeral cuarto del misma norma legal  y también se dispone la retención el vehículo de placas GRK-0110, de conformidad con lo dispuesto con el Art. 532 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, la presente instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días de conformidad con el Art. 592 de la norma ibídem. Ofíciese a las autoridades competentes con las disposiciones impuestas.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            Ab. Paola Orozco Plùas
                                                                    SECRETARIO