VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia de Flagrancia, llevada a efecto el día 08 de enero  del año 2015, ante el señor  Juez Abg. Gustavo Guerra Aguayo, en la cual, el Abg. Franklin Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra de los ciudadanos FRANCO CABRERA CARLOS ENRIQUE Y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO,  por reputarlos  presuntos  autores  del delito tipificado en el primer inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 47 en su numerales 1,5 y 7.  Se  efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Juicio Directo, en fecha 16 de enero del 2015,  a las ocho horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los  Arts. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades procesales ni vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó,  hemos acordado el Procedimiento Abreviado, a fin de que no se pueda imponer una pena inferior a la solicitada por la Fiscalía. El  señor Fiscal (lee el parte de aprehensión), además manifiesta que consta el comprobante de ingreso de evidencias, fijaciones fotográficas, versiones, parte informativo, informe de reconocimiento de evidencias, informe investigativo policial, informe de inspección ocular técnica, en razón de lo expuesto, la Fiscalía concluye que el delito llego a consumarse, por lo que, esta Fiscalía acusa a FRANCO CABRERA CARLOS ENRIQUE Y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO, en el grado de autores del delito de robo calificado con violencia, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida es de cuarenta meses y desde ya me opongo a cualquier Suspensión de Pena que se pueda plantear. Previo  a instalar esta audiencia converse en forma personal con el cabo de policía CARLOS JAVIER OLIVO RODRIGUEZ, es decir, la víctima no se oponía a este tipo de procedimiento. Solicito  dictar una indemnización a favor del mencionado uniformado antes mencionado. QUINTO.- Concedida la palabra a la Abg.  Lola Beltran López, Defensora Publica, en representación del procesado FRANCO CABRERA CARLOS ENRIQUE, quien manifiesta que ha llegado a un acuerdo con el señor Fiscal de un Procedimiento Abreviado y solicitó se escuche a su defendido. Acordamos con la Fiscalía la pena de 40 meses señor juez. SEXTO.- Concedida la palabra al procesado señor FRANCO CABRERA CARLOS ENRIQUE, a fin que se pronuncie si acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y los hechos que le imputaba la Fiscalía, esto es el delito de Robo  con violencias, el procesado manifestó que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los que le imputaba la Fiscalía, además que su confesión era libre y voluntaria. SEPTIMO.- Concedida la palabra al abogado PABLO BUENO SUMBA, Defensor Público, en representación del procesado GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO,  la defensa comparte con el señor Fiscal todo lo expuesto. Mi representado acepta el hecho factico lo cual lo va a manifestar de manera directa en esta sala de audiencia. OCTAVO.- Concedida la palabra al procesado señor GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO, a fin que se pronuncie si acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y los hechos que le imputaba la Fiscalía, esto es el delito de Robo  con violencias, el procesado manifestó que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los hechos que le imputaba la Fiscalía, además que su confesión era libre y voluntaria.- NOVENO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia,  este juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,   establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal publica,  en esta audiencia es la Fiscalía quien a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 de la norma ibídem, siendo que a criterio del suscrito si se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este procedimiento especial llamado abreviado, da paso a la solicitud  realizada por los sujetos procesales   y les otorga la palabra a los procesados a fin que se pronuncien con respecto al procedimiento abreviado. El  procesado señor FRANCO CABRERA CARLOS ENRIQUE, manifestó que aceptaba la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los hechos  que le imputaba la Fiscalía, esto es, (el delito de robo calificado con violencia, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal),  además que su confesión era libre y voluntaria. El  procesado señor GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO, manifestó que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y   los hechos  que le imputaba la Fiscalía, esto es, (el delito de robo calificado con violencia, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal),   además que su confesión era libre y voluntaria. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  dando  paso al Procedimiento Abreviado por cuanto el delito que se les  imputa,  esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años.   Por las consideraciones expuestas, amparado en lo dispuesto en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de los  procesados señores; a)   FRANCO CABRERA CARLOS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0925819237, de 21 años de edad, estado civil soltero,   domiciliado antes de su detención en los Vergeles, de ocupación desempleados;  y, b) GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía C.C.0950095547, de 21 años de edad,  domiciliado antes de su detención en los Geraneos,  Mz 60,  Villa 01, a quienes declaro autores  del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 189, del  Código Orgánico Integral Penal y mediante SENTENCIA CONDENATORIA,   se les impone la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE CUARENTA MESES, que deberán  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley. De acuerdo con  lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán cancelar cada uno de los procesados,  en el plazo de dos años, contados a partir del día en que recuperen su libertad, valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Señor Cabo de Policía Carlos Javier Olivo Rodríguez,  por la cantidad de mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, debiendo cancelar cada uno de los procesados quinientos dólares. Respecto  de la víctima señor Juan Alberto Guerra Bajaña se le deberá cancelar la suma de doscientos dólares,  por las heridas que les fueron causadas, cada procesados cien dólares, estos valores deberán ser cancelados con respecto a las víctimas en el plazo máximo de tres meses contados a partir del tiempo en que recuperen su libertad y respecto de las multas, en el plazo de dos años, contados a partir del tiempo en que recuperen su libertad.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 