VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Que por sorteo de ley, el suscrito Juez avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia suscrita por el señor Luis Enrique Paliz Bayas, cuyo actor a planteado su denuncia en los siguientes términos: <>. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 20 de agosto de 2013 a partir de las 11H10 a la que comparecieron las partes, así el actor acompañado con su abogado; y por otra parte la Ab. Martha Solorzano Vera en representación de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones en materia de defensa del consumidor con fundamento en el Art. 231 numeral tres del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO. Que las partes en audiencia convocada e instalada el 20 de agosto del 2013, las 11h10, los sujetos procesales han llegado a un acuerdo de forma mutua y voluntaria el mismo que es consistente en que: <<… A. Las partes previamente hemos conversado y hemos llegado a un  acuerdo de entendimiento en donde la Corporación Nacional de Telecomunicaciones revisados sus archivos y al no encontrar los sustentos documentales y legales que aseguren que el señor Luís Enrique Paliz Bayas les adeuda valor alguno por las cuentas Dummy 900343849, Dummy 900343850, Dummy 900343851, Dummy 900343852, y Dummy 900538966; en consecuencia nada debe pagar por las antes mencionadas cuentas. Adjuntado a la par certificación de fecha 20 de julio del 2013 que afirma lo antes señalado. B. El señor Luís Enrique Paliz Bayas acepta que se haya aclarado la supuesta deuda que se increpaba y solicita que de haberse presentado prohibiciones o informes a centrares o buros de crédito, estos sean levantados de forma inmediata. Desistiendo a la par de iniciar cualquier reclamo por cualquier vía sobre los hechos que se fundaron en la denuncia y que hoy se están acordando por la extinción de la deuda…>>, posteriormente con fecha 24 de abril del 2014, las 15h05 la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT hace conocer que ha procedido a cancelar los valores que aparecían como adeudadas por el Luis Enrique Paliz Bayas, como tal le han entregado un certificado de no adeudar valor alguno referente a lo discutido en audiencia. Cumpliéndose con esta voluntad la aceptación tácita de un acuerdo que debe ser sometida a aprobación. QUINTO.  Que el Art. 3 numeral 8 de la Constitución de la República señala: “Son de deberes primordiales del Estado: 8. Garantizara a sus habitantes una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”.  SEXTO.  Que el Art. 83 numeral 7 de la Ley Suprema dice: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianas y ecuatorianos: 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.  SÉPTIMO. Que el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir.” OCTAVO.  Que el Código de Procedimiento Civil en su Art. 401 dice: Si concurrieren ambas partes, el juez dispondrá que cada una, por su orden, deje constancia, en el acta que debe levantarse, de las exposiciones que tuviere por conveniente hacer y, principalmente, de las concesiones que ofrezca, para llegar a la conciliación. Se entenderá que tales concesiones están subordinadas siempre a la condición de ser aceptadas en la conciliación, de tal modo que no implicarán, en caso alguno, reforma de las cuestiones de hecho y de derecho planteadas en la demanda y en la contestación. El juez, por su parte, procurará, con el mayor interés, que los litigantes lleguen a avenirse. Art. 402. Si las partes se pusieren de acuerdo, lo harán constar en acta, y el juez, de encontrar que el acuerdo es lícito y comprende todas las reclamaciones planteadas, lo aprobará por sentencia y declarará terminado el juicio. Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar en acuerdo al que han llegado las partes procesales y declaro concluida la causa con fundamento en el Art. 401 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se ordena el archivo definitivo de la causa. Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.