Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 08h18, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el Abg. Eladio Freire Ojeda, el día 27 de septiembre del 2019; 07h16, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GUZMÁN TORRES RAFAEL FANOR, en el grado de AUTOR, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día jueves 7 de noviembre de 2019, a las 08h30, siendo suspendida y posterior reanudada el martes 29 de noviembre de 2019, las 15h30; siendo suspendida para ser finalizada el día viernes 6 de diciembre del 2019, a las 08h15, con la presencia de los señores Jueces: Ab. Gabriel Noboa Ycaza, MSc.; Juez Ponente;  Dr. Juan Carlos Valle Matute,  Juez y la Dra. Rocío Álvarez Rodríguez, Juez, además de contar con la presencia del señor Fiscal Abg. Marco Gaibor Muñoz; del procesado GUZMÁN TORRES RAFAEL FANOR, acompañado del  Defensor Particular Abg. José Conforme Ojeda; e infrascrita Secretaria del Tribunal, Abg. Shirley González, que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa, atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio el señor Juez quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al señor Fiscal Abg. Marco Gaibor Muñoz, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura.  El señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura  EXPUSO: “Por parte de miembros de la investigación de la UIAT, Unidad de Inteligencia de Antinarcóticos con coordinación europea, en relación a varias fuentes de investigación, teniendo como antecedentes hechos entre los cuales verificado los seguimientos y eventos, datos diferentes que involucran a una organización delictiva, teniendo como antecedentes diferentes casos y logran tener información y solicitar al Fiscal de turno disponga al juez penal la orden de seguimiento, vigilancia y observación y demás datos, para el esclarecimiento para una posible organización criminal que se dedicaba al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización hacía Europa; dentro de los cuales se logra ubicar en este caso al ciudadano único procesado Guzmán Torres Rafael Fanor, se lo logra visualizarlo en compañía de diferentes personas quienes con orden de autoridad competente, se realizó la interceptación de su teléfono celular dentro de los cuales se verifica que se juntaba , y se reunía con distintas personas, que ubicadas por parte de la Policía y Fiscalía, estarían vinculados dentro de esta organización; se observa señor Juez que existió una orden de detención con fines de investigaciones en contra del mencionado ciudadano Guzmán Torres Rafael Fanor, tal como se aprecia de la investigación, realizándose el allanamiento y encontrándose en poder del hoy procesado un teléfono celular, marca Huawei, color azul, con su respectivo imei de la operadora Claro, con su respectivo número y memoria; se realizó la extracción de información y demás datos que dentro de la audiencia que los peritos han obtenido, Fiscalía actuara conforme a derecho con la prueba de cargo y de descargo en relación al único procesado pendiente de que se le resuelva su situación jurídica, en base a la prueba jurídica podrá de manera argumentada, los dichos y hechos para llegar a la verdad”.-  El Abg. José Conforme Ojeda, Defensor Particular del procesado GUZMÁN TORRES RAFAEL FANOR, en su alegato de apertura, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal EXPUSO: “Esto nace a partir del 15 de diciembre de 2017, mediante un parte informativo que lleva a cabo la Teniente. Jesica Garzón, agente de Antinarcóticos de la Zona No.8, quien requiere utilización de técnicas y da inicio al presente expediente; luego de las prácticas como lo ha manifestado la Fiscalía, se ordenó la detención del señor Guzmán Torres Rafael Fanor con fines investigativos, los elementos recabados dentro de esta causa está, que al señor Guzmán Torres Rafael Fanor al momento de su detención se le encontró un teléfono celular marca Huawei, con número de imei 867904036684624, es donde tenía registrado el número de celular 0967449894 de la operadora Claro, el número descrito y que consta del expediente, no existe llamadas relacionada dentro de la presente causa, y esta causa tenía 19 personas involucradas, de la cual solo han quedado dos personas, lo que sí existe en esta causa en aras del buen derechos, son dos mensajes de texto del cual el señor Guzmán Torres Rafael Fanor tiene con un señor Erick Alvarado, el mismo que dentro de la presente causa señores Jueces jamás fue llamado por Fiscalía, no fue investigado, el número que posee el señor Erick Alvarado 0962561629, cabe recalcar que este señor Alvarado, jamás fue investigado por Fiscalía; en el transcurso de la investigación se realizaron dos investigaciones muy relevantes para Fiscalía; la primera el seguimiento, fotos de clientes en el cual dentro del parte de seguimiento se lo identifica con el MNI001, masculino no identificado, que según consta del expediente está reunido con el señor López Peralta Javier Enrique tomando un jugo, y este señor López Peralta Javier Enrique, la Fiscalía le emite un dictamen abstentivo, el 24 de abril de 2019, dentro del dictamen abstentivo, impulso fiscal No. 87 del 24 de abril de 2019, establece lo siguiente; en el numeral 3 de la revisión minuciosa del expediente fiscal se puede observar, un solo parte de seguimiento y vigilancia que obra a fojas 27 del expediente fiscal, en el cual se observa al procesado en una reunión con el señor López Peralta Javier Enrique, que a decir del procesado y que obra a fojas 2684 y vuelta, refiere que solo el procesado conoce a López Peralta Javier Enrique, y el día de la fotografía le iba hacer un trabajo dental en su casa ya que su ocupación es de médico dental; por eso es que el señor López Peralta Javier Enrique, bajo estos elementos señores miembros del Tribunal, quiero dejar sentada una base sólida de la teoría del caso, en vista de que lo que lo vincula en este proceso es la foto con el señor  con el que le dieron un dictamen abstentivo López Peralta Javier Enrique; y, los supuestos mensajes de texto que no tienen anda que ver con el proceso”.- CUARTO.- PRUEBA DE CARGO:  Durante la fase probatoria de la audiencia de juicio, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó al Tribunal, se recepten los testimonios de las personas que ha pedido.: 1.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JORGE LUIS DÁVILA CABRERA,  quien realizó el parte informativo, quien debidamente juramentado por el señor Juez Ponente del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, contrainterrogatorio de la defensa del procesado  dijo: “El trabajo que se realizó el 11 de enero de 2017, sobre una reunión en las calles 9 de Octubre y Lorenzo de Garaicoa, donde llegarían dos personas, donde se identifica a MNI01 y MNI02; MNI01 quien sería Guzmán Torres Rafael Fanor, y MNI02 como López Peralta Javier Enrique; mediante disposición del jefe operativo se indicó que avancemos a esa dirección para cubrir el evento, la reunión de los ciudadanos, como consta en el respectivo parte informativo, se tomaron las fotografías de lo actuado; en esas calles estaba reunidos el señor identificado como MNI01 y MNI02, estaban dialogando; del señor MNI01 solo creo haber hecho este parte; se procedió a identificar el domicilio de MNI01 del cuál consta en el parte informativo fotografías; el procesado en esta caso, se movilizaba en transporte público. Desconocemos el objetivo de la reunión, solo visualizamos el comportamiento, no tuvimos acercamientos para saber el tema que hablaban, solo vimos un dialogo; MNI01 es Guzmán Torres Rafael Fanor, y MNI02 es López Peralta Javier Enrique”.- 2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA. RAÚL VINICIO LÓPEZ ASITIMBAY,  quien realizó la pericia de cotejamiento de voz, quien debidamente juramentado por el señor Juez Ponente del Tribunal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615.5 del Código Orgánico Integral Penal, y al interrogatorio Fiscal y contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo: “Mediante oficio 044-2019-697, se me hace conocer sobre un posible delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización, la misma que se realizó en la Policía Judicial el miércoles 27 de marzo de 2019; de igual forma mediante oficio de la Dra. Margarita Neira quien manifiesta que haga la pericia de los siguientes procesados: López Peralta Javier Enrique, Carpio Ávila  Jesús, León Alvarado Enrique Geovanny, Caicedo Angulo Jimmy, Guzmán Torres Rafael Fanor, Menéndez Villafuerte Juan José, Araujo Fajardo Christian Javier, de los procesados Morales Trejo Julio Enrique, con las muestras de vos que se encuentran en el expediente remitido mediante oficio CNT-NFDF-Z8ABA197-OF de fecha 14 de diciembre de 2018, un disco compacto serie 1113111051416LH; de igual forma, en el acápite 2.2. están las tomas fotográficas del CD con las muestras indubitadas, se encuentra cada uno con su carpeta su nombre, su fecha de creación y fecha del CD, con las muestras de las personas indubitadas; de igual forma con la colaboración del señor analista del caso, se toma la lectura a cada uno de los cuerpos que son las transcripciones de las personas que son, al sistema en el cual se va sacando muestreo de cada una de las personas, las que se puede observar señores jueces del Tribunal, la lectura de cada una, se sacó el progresivo, el número de CD en donde como conclusiones se puede indicar, que cada muestreo se trata de la misma persona; en conclusiones se puede verificar en cada acápite de las personas que se realizó entre ellas el señor León Alvarado Enrique Geovanny, Araujo Fajardo Christian Javier, Caicedo Angulo Jimmy, Carpio Ávila  Jesús Carpio Ávila  Jesús, Menéndez Villafuerte Juan José, López Peralta Javier Enrique se trata de la misma persona, y se encuentra en mi informe con el acápite y el muestreo; en el acápite 43.9, se le realiza como voz masculinas 2, en el progresivo 9, identificado en la Sicom con el No. 4243, y con el CD serie A311R105141LH, muestra indubitada, se le realiza al señor Guzmán Torres Rafael Fanor, en el cual se puede observar señores del Tribunal, se le realizó 12 muestreos, utilizando la palabra o vocales a, e y o, verificando que se trata de la misma persona. Para la pericia se usa un programa, un software, llamado INCARLAB, programación de origen rusa; para sacar un cotejo de voz de  una persona y dura al menos seis horas; la disposición fue dada por la Dra. Margarita Neira”.- 3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA GEOVANNY FILIBERTO OJEDA CUEVA, quien realizó el análisis telefónico, quien debidamente juramentado por el Juez Ponente del Tribunal, sobre su análisis telefónico al interrogatorio formulado por el señor Fiscal y al  contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó: “La pericia se la realizó en la Unidad de Inteligencia de Antinarcóticos; en cuanto al procesado Guzmán Torres Rafael Fanor, dentro del informe de análisis telefónico consiste dentro de la información que obra dentro del expediente, hacer el análisis de un teléfono, consiste que cuando se tiene los número telefónicos al que le hacen llegar hago el petitorio para la unidad de telefonía móvil avanzada en el delito 1, la Unidad me envía los reportes telefónicos, para que yo mediante la herramienta de inteligencia de I, de aplicación de análisis telefónico, haga el cruce de llamadas que se encuentran dentro de los reportes telefónicos, y es así como yo procedí hacer el análisis telefónico dentro de los números que se pidió para hacer el análisis telefónico; me fue facilitado el número 0967449894, del señor Guzmán Torres Rafael Fanor, interceptado en la Sicom, constaba dentro de la Fiscalía con el código 150338, utilizado como Cabrera; procedí hacer el análisis y cotejamiento en el cual se dio una operación policial llamada Impacto 507; como resultado dentro de las interceptaciones telefónicas el número telefónico terminado en 9894 que según la Sicom habría sido utilizado por el señor Guzmán Torres Rafael Fanor, mantuvo comunicación con varios números telefónicos a lo cual se realizó un diagrama en el número de event0os de vigilancia y seguimiento; cabe indicar que dentro de la operación Impacto 507 se encontró detenido el señor Guzmán Torres Rafael Fanor; es así que mediante las llamadas telefónicas y cruce de llamadas telefónicas realicé el diagrama de llamadas y seguimiento que consta en la foja 524, en el cual doy a conocer el número terminado en 9894 mantiene un cruce de llamadas entrantes y salientes el 11 de enero de 2018, con el número 0985726859 abonado a nombre de López Peralta Javier Enrique; posterior a esto, dentro de la operación hubo incautación de alcaloide, se realizó el diagrama de conexión de llamadas en el cual según la sala tuvo participación el número terminado en  9894 con algunos números telefónicos, los cuales fueron identificados por la Sicom, esto es, el número 9894 utilizado por Cabrera, tuvo una relación de llamadas entrantes y salientes con el número terminado en 26859 que está en la sala técnica identificado como interlocutor López; también el número terminado en 1659, utilizado como Erick 2, un número 1217, y también con un número interceptado como Raúl, identificado con el número 0985062230; es así que con la información que se obtiene de la UMCA y el cruce de llamadas que da la herramientas, se plasma como fue el sistema de comunicación de los eventos, lo que se plasma y se ve el número del señor y los números con los que se conectó; es así que en esta operación mediante la información que se tiene, tuvo participación el número terminado en 9894, interceptado con el alías Cabrera en la operación ARAL en la Sicom; de igual manera hubo otro evento llamado operación JONICO, en el cual hubo una incautación de 92.520 gramos de clorhidrato de cocaína, donde el número 9894 tiene incidentes de llamadas entrantes y salientes, con el número 0985062230, el cual ha sido identificado con la sala técnica de Sicom, como Raúl; de igual manera tiene llamadas entrantes y salientes con el número 0962561629, utilizado según la sala de escuchas como Erick 2; este cruce de llamadas lo realicé mediante el reporte telefónico en el cual la operación Jónico dice que tiene participación el número 9894; dentro de mis conclusiones hago constar que dentro de la operación JONICO, hay un cruce de llamadas con el No. 0985062230, con el número terminado en 9894, el cual se encuentra interceptado por la Sicom como Cabrera; este número de teléfono tuvo incidencia con varios números telefónicos, los cuales debido a la extensión de la malla se lo plasma dentro del análisis telefónico, pero no se pudo identificar porque son varios números, ya que los números plomos que se reflejan se desconocen la operadora; hago constar que el número anterior descrito 0985062230 es utilizado como Raúl dentro de la Sicom, y tuvo comunicaciones con el número 9894 y es utilizado por Cabrera, identificado así por la sala de Sicom”.- 4.- TESTIMONIO DE LA CABO SEGUNDO DE POLICIA NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO,  quien realizó la pericia de rec00onocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, quien debidamente juramentada por el señor Juez Ponente del Tribunal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615.5 del Código Orgánico Integral Penal,  sobre su pericia, manifestó: “Realicé el informe de inspección ocular técnica No. DCG1800865, con fecha 5 de noviembre de 2018, el cual me fue solicitado por el señor Abg. Calderón Navarrete, Fiscal, el cual tiene como objeto de la pericia el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos que constan detallado en el parte policial ANT718903, en contra de Márquez Corozo Elías, Bajaña Cornejo Wilmer, Caicedo Cabezas Darwin, Trejo Quiñonez Tomas, Tumbaco Bustamante Víctor, Mora de la Rosa Marlon, Cabezas Paredes Miguel Ángel, para lo cual se procedió hacer el reconocimiento trasladándonos hasta el  lugar de los hechos el 25 de octubre de 2018, a las 02h30 de la mañana, nos constituimos en el lugar donde estaba el Capitán Vinueza Espinoza Luis Aníbal, de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, quienes nos brindaron las facilidades para realizar las diligencias, el reconocimiento del lugar de los hechos; se trata de un escena tipo cerrada, ubicada en la ciudad de Guayaquil, distrito Sur, Guasmo, Av. Domingo Comín, Puerto Marítimo CONTECOM; en el lugar de los hechos se realizó el levantamiento de los indicios en donde en el interior se procedió a fijar las siguientes evidencias; 2 maletas de nailon color negro y azul con logotipo Nike, conteniendo en su interior 97 envolturas rectangular con cinta adhesiva color café, verde y amarillo, contiendo en su interior una sustancia blanquecina; se observa en fotografías la maleta y la envoltura; se procedió a la fijación de un teléfono celular marca Huawei, teléfono marca Samsung, teléfono marca Asum, radio Motorola; se procedió a la fijación de cuatro credenciales de la compañía Q-PORT, se recibió por parte del Capitán Vinueza Espinoza Luis Aníbal lo siguiente: 4 armas de fuego tipo pistola, calibre 9 milímetros; como conclusiones el lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra detallados en el informe, así como los indicios detallados, los mismo que fueron levantados, sellados y etiquetados y entregados mediante cadena de custodia a los señores Capitán Vinueza Espinoza Luis Aníbal y Capitán Cadena Pérez”. 5.- TESTIMONIO DE LA TENIENTE DE POLICÍA TOBAR GARZÓN JESSICA KARINA,  quien suscribe el parte investigativo y el reporte de interceptación telefónica, debidamente juramentada por el señor Juez Ponente del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal y el contrainterrogatorio de la defensa del procesado dijo: Sobre el parte policial de fecha 15 de diciembre de 2017, dijo: “El parte en referencia se trata de un parte informativo en el cual doy a conocer al Jefe de la Unidad de Inteligencia de Antinarcóticos con coordinación Europea la información, que mediante la técnica de levantamiento de información llegó a nuestro conocimiento, la cual se hace conocer que en la ciudad de Guayaquil, estaría operando una organización narco delictiva dedicada al acopio y envío de sustancias sujetas a fiscalización, para lo cual estaría utilizando el modos operandi de gancho ciego o el doble fondo en los contenedores: de igual forma estarían siendo operada por el señor de seudónimo Carlos, quien contaría con la colaboración de otro individuo de seudónimo alías Juan, y otro alías Piero, los cuales serían los encargados del envío, el acopio y seguridad de que lleguen los alcaloides hasta el puerto de esta ciudad de Guayaquil; toda esta información doy  a conocer al Jefe de la Unidad para que siga el respectivo canal, llegue a Fiscalía y se inicie la instrucción, o investigación previa”. Sobre el parte policial de fecha 26 de febrero de 2018: “Se trata de un parte de vigilancia y seguimiento, el cual se nos genera mediante audios de la sala técnica, en el cual se estarían reuniendo varios individuos en el Centro Comercial City Mall, para lo cual avanzamos los equipos de campo al mando de mi persona, hasta el anterior centro comercial mencionado; la reunión se realizaría entre alías Candelario, alías Jonathan, alías Jimmy, alías Chocolo, y alías Tommy, para lo cual los equipos de trabajo avanzamos hasta el sitio a la verificación, en la cual los señores Chocolo y Tommy estarían en la planificación de una contaminación de un contenedor, con aproximadamente cincuenta paquetes de alcaloide, para lo cual aproximadamente a las 21h00, se instalan los equipos de vigilancia sobre la avenida 25 de julio para lograr evidenciar dicho hecho; a las 22h15 se logra identificar al vehículo Chevrolet, Sail, color vino, de placas GSK5558, conducido por MN5, y copiloto MNI3, a las afueras de unos inmuebles, a las 23h07, se observa al vehículo Chevrolet, Sail, color vino, de placas GSK5558, estacionarse a las afueras del Hospital del Sur, ubicado sobre la Cacique Tomalá a la altura del hotel sur, el vehículo permanece en actitud de espera y posterior se logra ver que llega otro vehículo, el vehículo Chevrolet, Aveo,  de placas GSA8847, del cual desciende otro ciudadano y se hace constar sus características en el parte; los ocupantes de los dos vehículos toman contacto en el lugar y posterior cada uno se embarca en los vehículos antes mencionados y los vehículos salen del sector, llegando el vehículo Chevrolet, Aveo, de placas GSA8847, a las a afueras de una vivienda ubicada en el sur de la ciudad, y de igual forma a las 00h05, el vehículo Chevrolet, Sail, color vino, de placas GSK5558, llega a otra vivienda en el sur de la ciudad; todo esto en la fecha antes mencionada, se logró ver movimiento inusuales por los vehículos en cuanto a la información que tenían en primera instancia”; El documento que se me pone a la vista es una acta en el cual el señor analista de la sala Barrionuevo Bombón Víctor Alfonso, analista de comunicaciones, me da a conocer ya que en ese momento me encontraba como coordinadora de la sala técnica en la cual recalca todos los números y progresivos generados en dicha investigación, los cuales fueron escuchados y transcritos por el señor analista de comunicaciones Barrionuevo Bombón Víctor Alfonso; de igual forma hace referencia a los números utilizados por los procesados, en el cual existe el No. 0967449894, como objetivo, que es el número interceptado, en el periodo del 9 de enero de 2018, al 27 de febrero de 2018, en el cual existe seis audios, referentes al delito investigado y referente a este proceso, los cuales deben constar en el este infirme donde están transcritos por el analista de comunicaciones; dicho número consta como evidencia en el parte de detención de un ciudadano procesados; de igual forma consta el acta 0021, de fecha 22 de enero de 2019, en la cual constan los números de progresivo y números de audio de importancia dentro de la investigación; de igual forma existe las transcripción de los audios que hace referencia el analista de comunicaciones; como objetivo principal se tiene que el 0967449894, posee un mensaje de texto, generado del 9 de enero de 2018, al 27 de febrero, donde existe un mensaje relevante que dice “posi estoy cuadrando una más grande que me salió, es una de 140, más tarde te escribo para que estés pilas”. Henry Carvache Arana, es el agente que pertenece a la unidad donde laboro, ocupa el cargo de jefe de análisis de la unidad; sobre el parte informativo se trata de un parte elevado al jefe de la unidad de Inteligencia de Antinarcóticos con coordinación Europea, de fecha 5 de febrero de 2018, a las 08h20, en la cual en un requerimiento el señor Teniente menciona lo siguiente, de ser prudente y legal se solicita al señor agente Fiscal del jefe de Subsistema de datos SICOM, proceda a la inmediata cancelaciones de interceptaciones del siguiente número telefónico 0967449894, perteneciente a la Compañía Claro, abonado a nombre de Rafael Fanor Guzmán Torres, y este siendo utilizado por alías Cabrera, debido a que varios días han dejado de producir información relevante, lo que hace mención el señor analista en sus audios; quien estaba encargado del operativo es un oficial de mi unidad; el comunicado solo nos llegó a cuatro personas de mi unidad y las personas son las que el oficial es el investigador y tiene conocimiento de todo el caso global, es el Subteniente Steven Rojas, el cual no fue comunicado mediante el telegrama que nos llegó. En este caso fueron procesados siete personas; No hice las investigaciones sobre Guzmán Torres Rafael Fanor. Yo realicé el parte policial de fecha 15 de diciembre de 2017, no nos dieron información de nombres exactos, nos dieron información de levantamiento, nos dieron solo alías, de los cuales están los alías, Carlos, Juan y alías Piero. 6.- Sobre el parte policial de seguimiento de fecha 26 de febrero de 2018, a través de las escuchas se logró identificar el envío de 50 kilos de sustancias, en los cuales estarían involucrados, alías Jonathan, alías Jimmy, alías Chocolo y alías Tonny; las personas que estaban en el vehículo Chevrolet, no se identificó quien se trataba eso lo puede hacer el perito de identificación; sobre el parte informativo del 24 de enero de 2019, debe comparecer el perito respectivo que hizo la explotación del teléfono; el teléfono interceptado es el No. 0967498494 y el interlocutor es el No. 0962561629, en el cual textualmente dice: “posi estoy cuadrando una más grande que me salió, es una de 140, más tarde te escribo para que estés pilas”, eso es lo que me hace conocer el señor analista de la sala; es relevante dicho mensajes ya que se suben números y se mantienen números que brindan información relevante; de acuerdo a mi experiencia están cuadrando un envío de 140 paquetes de alcaloide. 6.- CABO SEGUNDO DE POLICIA ESPARZA LEÓN STEEWAR GUILLERMO, agente aprehensión de la sustancia sujeta a fiscalización, quien debidamente juramentado por el señor Juez Ponente del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal y el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo: “EL 9 de agosto de 2018, me encontraba como guía operativo en el Terminal Portuario de la ciudad de Guayaquil, en donde se colaboró con mi Capitán Naranjo Alarcón con oficio de Fiscalía, para realizar la inspección de antinarcóticos de tres contenedores, motivo por el cual fui designado para realizar la inspección de uno de ellos de siglas PCIU; al momento de trasladarme hasta la bodega de inspección de antinarcóticos, procedimos a la apertura del contenedor mencionado, donde encontramos cinco sacos de yute color negro, que en su interior contenían bloques tipo ladrillo como 300; se coordinó con la unidad necesarias, y al momento de realizar las inspecciones preliminares dieron positivo para clorhidrato de cocaína; no hubo detenido en la inspección de antinarcóticos; intervine con otros agentes como es mi Capitán Naranjo Alarcón, quien no pertenece a mi unidad, pero quien pertenece a mi unidad es mi Capitán Revelo Erwin; mi Capitán Naranjo se acercó a nosotros, dimos colaboración, mi Capitán Revelo fue quien me dispuso hacer el registro del contenedor PCIU ya que eran tres, al momento de indicarles a los estibadores del puerto que aperturen el mismo, se observó los cinco sacos de yute y se procedió a llamar a Criminalística para que intervengan en el mismo. El alcaloide estaba en el interior del contenedor PCIU; el contenedor es de una empresa, pero no consta aquello en el parte, pero es de nombres AprilPerú”; 7.- INGENIERO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, (experticia química de las evidencias) quien debidamente juramentado y en cuanto a su pericia, ante el Tribunal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615.5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: “El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de sustancias color blanco, tomadas dentro del caso policial No. 1992-2018, este informe fue elaborado con fecha 16 de agosto de 2018, con número de pericia DCG61802916, en el mismo hago constar los análisis preliminares y confirmatorios llegando a las siguientes conclusiones; que la muestra No. 1 y 2 analizadas contienen clorhidrato de cocaína”; Hay dos informes elaborados por mí, la pericia DCG61802916, y la pericia DCG61804179, de fecha 12 de noviembre de 2018, correspondiente al caso policial No. 2850-2018, en cuanto a este debo indicar, que hago constar los análisis preliminares y confirmatorios llegando a las siguientes conclusiones; que la muestra No. 1, 2, 3 y 4 analizadas, contienen clorhidrato de cocaína. 8.- CABO PRIMERO DE POLICIA BARRIONUEVO BOMBÓN VÍCTOR ALFONSO,  quien suscribe el análisis de información sobre la interceptación de comunicaciones, quien debidamente juramentado por el señor Juez Ponente del Tribunal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615.5 del Código Orgánico Integral Penal, y contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, y el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo: “Como analista de comunicaciones realice el informe final No. 0987449894, el mismo que se realizó las escuchas de ese número, el mismo que tiene comunicaciones de este ciudadano con el No. 00393713196490, el mismo que está en el progresivo No. 981, en el CD 10050338, el mismo que tiene una conversación con una mujer, que posiblemente esta mujer le identifica como ñañita, y que posiblemente este MNI identifica al No. 0967449894 como Rafael; en otra comunicación con el No. 0968498415, se encuentra en el progresivo 20, en el CD 10053308, el mismo que mantiene conversación con el ciudadano que se identifica como Rafael, y le dice a este ciudadano que tiene pinchado esa movida, y que hay que hablar personalmente; asimismo, esos comunicados se envió a los equipos de campo, o al oficial del caso, para que a su vez verifique sobre dichos comunicados o saque información de este ciudadano; asimismo, este ciudadano tiene otros comunicaciones, con el No. 0985726859, el mismo que se encuentra en el progresivo 9, del disco 10050338, el mismo que esta interceptado con el 0967449894, le pregunta esta ciudadano que para encontrarse a las 10h00 de la mañana, el interlocutor le manifiesta que esta piteado, y que debe tener cuidado con las llamadas telefónicas, y que lo ha hecho hablar personalmente, el interceptado comunica que en la avenida Malecón y Olmedo, por lo que se procede a ubicar a los equipos de campo para que realicen sus vigilancias y seguimientos; posterior a esta llamada, el interceptado 0967449894, mantiene conversación con el No. 0985726859, en el progresivo 76 del disco 10050338, y le indica al interceptado que para encontrarse a las 09h00 en la zona mencionada, 9 de Octubre y Lorenzo de Garaicoa, y le dice que esta craneando hacer más eficaz la jugada, o trabajo ilegal que están planificando; dice que deben ir al Ministerio de Quito con el nombre y el ruc de la empresa, ya que de ahí viene la orden, y quieren arreglar ahí, y que el día lunes o martes harían estos dos ciudadanos arreglar esta empresa que tienen en Quito; asimismo, otro comunicado del interceptado del 0967449894, le indica a este ciudadano con el No. 0985726859, en el progresivo 86 del CD 10050338, el interceptado lo identifica al ciudadano con el que se comunica como Gómez y le indica, que ya mismo avanza donde le dijo para encontrarse, ya que tienen que conversar unas buenas nuevas; el interceptado le dice que ya van explicar el caso para coordinar un trabajo ilegal; en otro comunicado el No. 0967449894, mantiene otra conversación con el No. 0985726859, en el progresivo 130, CD No. 10050338, y le dice a este Gómez que ya está avanzando y que está a cuadras de llegar, este ciudadano le comenta que ya está en el wantang; en otro comunicado el No. 0967449894, mantiene otra conversación con el No. 0962561629, en el progresivo 3575, CD No. 100409222, este ciudadano recibe un mensaje de texto diciendo que es positivo que está coordinando un trabajo más grane que es una de 140; de acuerdo al progresivo 3575, sobre el mensaje de texto, el teléfono interlocutor es el No. 0962561629, de un ciudadano que él envía un mensajes de texto, pero no se puede saber quién es el abonado de quien usa ese teléfono, ya que nunca se identificó esa persona; en el informe final que hacemos, se trata de la persona que no está en juzgamiento; el No. 0962561629, del progresivo del No. 3575, no está identificado, solo del señor procesado y del señor 0967449894 quien es el único procesado, y más no del número que me menciona”. 9.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA WILLIAM STEVEN ROSAS ESPINOZA,  quien realizó el informe de investigaciones, y mediante el sistema de videollamada, debidamente juramentado por el señor Juez Ponente del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal y contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo: “Recabando la información obtenida de acuerdo a los expedientes que reposan en la Fiscalía el señor Guzmán Torres Rafael Fanor, existe un parte informativo suscrito por el señor Subteniente Yela Mejía John Jairo, el mismo que da a conocer sobre un caso de nombre “Aral”;  de igual manera suscrito por el agente antes mencionado, un caso de nombre “Jónico” el mismo que se hace participe al señor Guzmán Torres Rafael Fanor, cabe indicar que dentro de la información obtenida, existe un parte de vigilancia y seguimiento suscrito por el Cabo Segundo. Jorge Luis Dávila Tobar; cabe indicar señor Juez que dentro de los casos que indiqué, son por sustancia sujeta a fiscalización; de igual forma quiero hacer una corrección, en el parte de vigilancia suscrito por el señor Jorge Luis Dávila, de igual manera existe un parte la cual solicitan orden de detención suscrito por el señor Teniente Juan Galarza y el señor Subteniente Henry Carvache; cabe indicar señor Juez que recabando la información, existe en el expediente la autorización debida para la vigilancia y seguimiento del mismo caso se está llevando este día, y de igual forma recabé más información de las transcripciones telefónicas donde existe un mensaje de texto,  interactúa el señor Guzmán Torres Rafael Fanor, donde indica sobre una foto de un fierro; por la experiencia, se trataría de un contenedor, y que se lo pudiese hacer de la bahía No. 18 y adicional de eso no tengo el expediente en mi mano; hay otro numérico que habla sobre el señor Guzmán Torres Rafael Fanor, debiendo indicar a los presentes que fui delegado por parte de mi jefe de la Unidad de Antinarcóticos y con colaboración Europea, donde se me solicitó el informe final recabando toda la información; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad; existe un informe de vigilancia y seguimiento pero no tengo toda la información a mi alcance, no puedo responder la pregunta porque no estoy seguro; debo indicar que el número del señor Guzmán Torres Rafael Fanor aparecía en el informe telefónico y el otro estaba como un tal Erick 2, lo que puedo alegar del señor Guzmán Torres Rafael Fanor, es que realicé el informe pero si consta el señor, pero la otra persona estaba como interlocutor; no recuerdo el parte de fecha 5 de febrero de 2018, pero debe constar en el informe; son personas que una vez que llegan a la unidad, enseñan y guían para la elaboración del mismo; dentro de la apreciación y de lo que recabé, existía un parte informativo suscrito por el Subteniente de Policía John Jairo Yela Mejía, el mismo que da a conocer un caso de sustancias sujetas a fiscalización, en la cual se encuentra el nombre del señor Guzmán Torres Rafael Fanor, en el cual se lo vincularía a este tipo de casos, por una contaminación de buques; más aún sería importante que el agente que suscribe este parte informativo, aporte más con la investigación del caso; las comunicaciones son mediante las transcripciones telefónicas con los progresivos generados que eso envía la sala SICOM; lo que uno hace es recabar y poner de acuerdo al número que era de Guzmán Torres Rafael Fanor; existe un mensaje de texto, no recuerdo, donde se indicaba que en la conversación que tenían con el interlocutor y el interceptador, hablaban que necesitaban una fotografía de un fierro, son jergas que utilizan en este caso organizaciones delictivas, y uno interpreta que son los contendores que están en el puerto; asimismo, como por ejemplo en la 18 A, que es la bodega que se encontraría en el buque señor Fiscal; el caso Jónico se realizó mediante el parte informativo suscrito por el agente policial Yela Mejía, los días 28 de enero de 2018, eso en caso “Aral”, y referente al caso “Jónico” fue el 19 de febrero de 2018; lo que puedo indicar que el audio donde se menciona la fotografía del fierro, se generó el 19 de enero de 2018, y en este caso son porque se hacen concordancia porque son como el caso “Jónico”, existe otro con novedad, son dos audios, el primero que indiqué es el 19 y el otro si no recuerdo señor Fiscal; debo indicar que dentro del caso Jónico como Aral  en el parte que se recabó no especifica la hora exacta, pero está la redacción y los procedimiento a seguir; tanto el caso Aral, en el parte suscrito por el agente Yela Mejía fue el 1 de marzo de 2018; y, en cuanto al caso Jónico, fue la misma fecha; en el informe y de lo que recabé a través de las transcripciones en el caso Jónico, es la comunicación que se dio en el cao referente al señor Guzmán y a Erick dos; en cuanto al otro no puedo indicar, porque ahí sería el señor que realizó el análisis técnico, y que ellos hacen un diagrama de lo que realizan en esos casos; de acuerdo a los informes que realicé debo indicar, que en el parte informativo que hace mi Subteniente Yela Mejía da a conocer los casos que se suscitaron esos días, y en base a la comunicación que se generó el 19 de enero de 2018, donde hay la comunicación entre Erick dos como interceptado y Rafael Guzmán como interlocutor, se generó un progresivo 2480; como agente investigador hago relación a ese audio mediante el caso que se suscitó por parte de mi Subteniente técnicamente mediante la triangulación, diagrama telefónico, los hará explicar más específico en esa área el señor analista. Erick 2, no se investigó de quien se trataba; al inicio de mi versión di a conocer que mediante disposición verbal y escrita realicé el informe final de este caso; estuve encargado de recabar la información de los expedientes; en cuanto al señor Guzmán existe un parte de vigilancia, y cada persona tiene el trabajo en conjunto; yo fui el servidor que hice el informe final basándome en la información que está en el expediente; para realizar un informe uno se basa en los expedientes, la información ya está recopilada dentro del expediente; la información ya está en los expedientes, uno le direccionan, le enseñan las personas que abrieron la investigación; llevo en la Unidad de Inteligencia un año, la trayectoria llevo cuatro caso y dos más que debo realizar”.- La Fiscalía cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como PRUEBA DOCUMENTAL presentó lo siguiente: a) Parte informativo de la señora Jessica Garzón de fecha 15 de diciembre de 2017; b) Parte informativo de fecha 5 de febrero de 2018, suscrito por el subteniente Henry Carvache; c) Informe elaborado y suscrito por el agente Jorge Luis Dávila Cabrera, de fecha 11 de febrero de 2018; d) Parte informativo de fecha 9 de agosto de 2018; e) Informe suscrito por la Tnte. Jessica Tobar, de fecha 26 de febrero de 2018; f) Datos de interceptación de llamadas mediante acta 021-2019, 0048-2019, suscritos por la SICOM, por el agente Barrionuevo Bombóm Luis Alfonso; h) Informe investigativo suscrito por el Subte. Rosas; i) Información remitida de Hamburgo, donde se hace conocer la presunta participación de las personas involucradas; j) Informe de reconocimiento de voz, suscrito por el agente Asistimbay; k) Movimientos migratorios de Guzmán Torres Rafael Fanor; l) Análisis telefónico suscrito por el Agente Cueva; m) Pericia química suscrita por el Ing. Gonzalo Almeida; n) Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; o) Parte informativo de fecha 5 de enero de 2018, suscrito por el agente Cuvero Flores; p) Pericias de audio y video suscrito por el agente Yela Mejía John Jairo, de fecha 20 de marzo de 2018; y por el principio de contradicción dicha prueba documental fue puesta a conocimiento de la defensa del procesado, de lo cual manifestó que: “Objeto la prueba documental en la que no se vincula a su defendido Guzmán Torres Rafael Fanor”. En este estado, el señor Juez Ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría, se agregue al expediente del proceso, la prueba documental presentada por el señor Fiscal, teniendo en consideración la objeción realizada por las defensa del procesado, en cuant5o hubiere lugar en derecho, declarando concluida la fase de prueba del representante de la Fiscalía. QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con lo que disponen los Arts. 615 y 617, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa del procesado realiza la práctica de su prueba: 5.1.- Testimonio del Procesado GUZMÁN TORRES RAFAEL FANOR, quien le manifestó al Tribunal en presencia de su defensor: ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913649299, de 45 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la Florida Norte, Cooperativa Gallegos Lara de esta ciudad de Guayaquil, quien informado por el señor Juez Ponente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asisten y del supuesto delito que se lo acusa expresó: “Me acojo al derecho al silencio”.- La DEFENSA  del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal presentó como prueba documental lo siguiente: a) Certificado de matrimonio de Guzmán Torres Rafael Fanor; b) Declaración juramentada de Ana Jazmín Cardoso Cardoso; c) Inscripción de contrato de arrendamiento de Ana Jazmín Cardoso Cardoso; y por el principio de contradicción dicha prueba documental fue puesta a conocimiento de la Fiscalía, quien objeta la prueba porque no tiene relación con el caso. En este estado de la audiencia de juicio, el señor Juez Ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría se agregue al expediente del proceso, la prueba documental presentada por la defensa del procesado, en cuanto hubiere lugar en derecho, la misma que fue objetada por el señor Fiscal; declarando concluida la fase de prueba de la defensa del procesado. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 disposición 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado GUZMÁN TORRES RAFAEL FANOR, en el tiempo concedido EXPONE: “El Art. 618 señala que deberá demostrarse tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, nos encontramos dentro de la fase de alegatos, dentro de los cuales se procedió a procesar penalmente a 19 personas dentro de la presente causa, el hecho material como primer punto, de acuerdo los testigos que la Fiscalía ha aportado y han rendido sus testimonios dentro de esta audiencia, Fiscalía ha probado el hecho material, la existencia de narcóticos, sustancias sujetas a fiscalización, lo hice en base al perito químico, por  el agente de decomiso de sustancias y que en este caso rindieron todos testimonios, con lo que en base aquello Fiscalía ha acreditado la existencia de este tipo de sustancias y con lo que ha determinado el hecho material, las circunstancias que debe a que sea o no responsable el ciudadano Guzmán Torres Rafael Fanor; la Fiscalía General del Estado, en base a la investigación por parte de las diferentes Instituciones de la Policía Nacional solicitaron la apertura de investigaciones, seguimientos y demás de actos reservados, con la finalidad de determinar la existencia o no de una organización delictiva, y es así que en base a las autorización que fueron otorgadas por parte del área jurisdiccional, se procedió a realizar varios seguimientos,  entre ellos, al ciudadano Guzmán Torres Rafael Fanor, quien dentro de la primeras diligencias investigativas, logran identificar la existencia de esta persona identificada como MN1, esta persona fue seguida fotografiada y la logran identificar con otra persona que en lo posterior la Fiscalía se abstuvo de acusar, ya que en el parte general no tuvo participación dentro del evento que Fiscalía ha investigado; esa es la única fotografía que Fiscalía y en base al seguimiento ha logrado recabar; para el suscrito Fiscal poder en este caso aceptar un hecho de falta de ilustración, de seguimiento, no existe otro tipo de continuidad fotográfica donde se haya demostrado dentro del caso la presencia física de Guzmán Torres Rafael Fanor, siendo única y exclusiva dentro de la primera fotografía que Fiscalía ha hecho alusiones, que Fiscalía demostró en esta audiencia; hemos tenido el reporte de análisis de voz, el perito que efectivamente acudió a este Tribunal supo identificar, que de acuerdo a la interceptación de llamadas, se determina que en el numeral 5.12 que pertenece al ciudadano Guzmán, de acuerdo al análisis de triangulación de llamadas y en lo que es referente al teléfono involucrado en el caso, he hecho mucha alusión correspondiente al número 0967449894, identificó o adjudicado a seudónimo Cabrera, que se logró identificar que corresponde a Guzmán Torres Rafael Fanor, tenía verificaciones de que existían comunicaciones con demás números telefónicos y que fueron determinados por parte de la SICOM; esta agente logra determinar que ese número de teléfono a cargo del señor Guzmán Torres Rafael Fanor, llega a realizar intercomunicaciones con otros integrantes de la organización delictiva, de acuerdo a los progresivos en muchas alusiones se ha procedido a identificar prácticamente el más principal que es el No. terminado en 3575, y que dentro de los cuales solo consta un mensaje de texto; ese único mensaje de texto hecho alusión dentro de los progresivos realizados por parte de la SICOM, hablan de que le tenga listo y que esté preparado porque tiene una de 180; esa comunicación la hace con un teléfono registrado con el No. 0962561629, pero ese número telefónico que es del interlocutor, nunca fue en este caso aprehendido, nunca fue vinculado o verificado o la existencia de quien se trata, lo que si se identifica es que el número habla en el índole delictivo, hecho referencia partes informativos referidos por Yela Mejía, que por cuestiones ajenas a Fiscalía no se encuentra en el país, pero quien ha suscrito conforme lo describe la norma, las partes hemos hecho uso de esa información, es decir, fue acreditado y da a conocer otro tipo de mensaje; el problema es que es tipo de mensaje, tres mensajes adicionales, no se encuentran descritos dentro del progresivo; debo también mencionar que Fiscalía llamó al agente investigador el mismo que supo señalar en contexto lo que estoy justificando, que no es el agente que intervino, sino el que recopiló la información; la Teniente que vino y que rindió su testimonio Jessica Tobar, en este caso tampoco ha sabido demostrar una participación plena o directa por parte del ciudadano Guzmán Torres Rafael Fanor; no ha existido una investigación plena, en relación al ciudadano Guzmán Torres Rafael Fanor; no hay otros seguimientos donde se lo vincule, si existe un mensaje de texto terminado en el número que termina en 1629, pero ese teléfono nunca fue recuperado, no fue vinculado, ese ciudadano descrito como Erick 2, no fue vinculado al proceso penal; el ciudadano identificado en la fotografía como NM2, fue sobreseído por parte del Juez en mérito al dictamen abstentivo de Fiscalía, es decir, en las demás circunstancias descritas de los cuales se entrelazaban o los unían a cierto grupo, han sido desvanecido por parte del órgano jurisdiccional, al tener evidentemente en el caso un solo procesado en la actualidad, que es el ciudadano Guzmán Torres Rafael Fanor; debo mencionar que este expediente o causa que el Fiscal ha llevado, ha tenido circunstancias accidentales; llama la atención que existen 19 personas procesadas y que solo una persona se encuentre aquí en calidad de procesado, creería que no es prueba plena el mensaje de texto enviado, no olvidemos que el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, refiere los hechos en base conductuales lo que es la delincuencia organizada que dice: La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos…Llama la atención porque de acuerdo al hecho se logró identificar dos tipos de casos, el caso Aral y caso Jónico pero de la revisión minuciosa, el caso identificado por Yela  Mejía donde se logra recuperar la sustancia en el caso Jónico, únicamente consta el mensaje de 180, mensajes del No. que termina en 9894, en el caso Aral y de acuerdo a los partes informativos referidos por el señor Rosas, no consta el teléfono mencionado al señor Guzmán Torres Rafael Fanor, no consta otro tipo de seguimiento en los cuales acredite la vinculación, más sin poder determinar otro tipo de hechos, la Fiscalía al ser el titular de la acción pública, en el deber objetivo que le corresponde, tiene una obligación jurídica de actuar en razón de los hechos y en base a esa verdad ilustrados en esta audiencia, Fiscalía reconocer que no ha podido enervar la calidad de estado de inocencia, no ha podido romperlo por insuficiencia probatoria que no han venido los demás testigos; por ende se abstiene de acusar la Fiscalía al señor Guzmán Torres Rafael Fanor”.-   De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor Particular del procesado GUZMÁN TORRES RAFAEL FANOR, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposición 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el tiempo concedido EXPUSO: “Habiendo escuchado lo manifestado por la Fiscalía siendo el titular de la acción penal, no queda otra a esta defensa de acogerse a lo manifestado por la Fiscalía, solicitamos que se le ratifique su estado de inocencia”.-  SÉPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, estipula que se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos.- OCTAVO: En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado, que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular, forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Las que fueron valorados conforme a los Principios de: Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el Fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio, con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Con las pruebas actuadas se pudo establecer lo fundamentado  en el  Art. 455,  esto es el  Nexo causal, que dice  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la Constitución de la República establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece: que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Constitución de la República.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido, que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio, concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso.- Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Constitución de la República.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los Derechos Humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso, ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: En el presente caso por tratarse de un delito de delincuencia organizada, el bien jurídico protegido es la seguridad pública del Estado, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. Tipo penal que se encuentra descrito en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final, la obtención de beneficios económicos u otros de orden material será sancionada con pena privativa de libertad de  siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- El artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, determina, que la prueba debe ser presentada, incorporada y valorada en la audiencia oral de juicio; que constituye las reglas del entendimiento, la lógica y la experiencia del Juez; no siendo admisible en este sistema de valoración de la prueba indiciaria, que se sustenta en simples conjeturas y que tuvo relevancia cuando regia el "libre convencimiento". La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”- Sin embargo la Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do. “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-  La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- DÉCIMO PRIMERO.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado, de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal.- En la presente causa, en los alegatos de clausura el señor Fiscal actuante dentro de la presente causa penal, se abstuvo de emitir una acusación en contra del procesado Guzmán Torres Rafael Fanor, alegando que al inicio de la audiencia que en base a la prueba jurídica podrá de manera argumentada llegar a la verdad de los hechos. Rindieron sustestimonios: Cbos. Jorge Luis Dávila Cabrera, Cbop. Raúl Vinicio López Asistimbay, perito de cotejamiento de voz, Sgtos. Geovanny Sigilverto Ojeda Cueva, perito de análisis telefónico, Cbos. Nancy Alexandra Triana Alvarado, perito reconocimiento de los hechos y reconocimiento de objetos, Subte. William Steven Rosas Espinoza; con los testimonios de estos testigos, se establece que la única participación del señor Guzmán Torres Rafael Fanor fue con un señor Erick Alvarado, el mismo que dentro de la presente causa señores Jueces jamás fue llamado por Fiscalía, tampoco fue investigado, y el número que posee el señor Erick Alvarado, esto es, el No. 0962561629, jamás fue investigado por Fiscalía. Asimismo, no compareció el agente de la Policía Subteniente Yela Mejía John Jairo, testigo fundamental para afirmar los hechos por los cuales se inició este proceso, ya que fue el testigo  que podía haber hecho conocer de forma directa al Tribunal, las circunstancias en que se iniciaron los hechos, los seguimientos y vigilancias, los cotejamientos de escuchas, del señor Guzmán Torres Rafael Fanor. Por lo que el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de apreciación de la prueba conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que todas las pruebas han sido apreciadas por el Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto existe insuficiencia probatoria de parte de Fiscalía, concordando con lo indicado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal en la ejecución de la infracción; el Tribunal considera acertado el pronunciamiento de la Fiscalía quien se abstuvo de presentar acusación formal en contra del procesado Guzmán Torres Rafael Fanor, por cuanto se determinó que existe insuficiencia en la prueba aportada por el representante de la Fiscalía, para determinar la responsabilidad del procesado, dentro de la presente causa penal de delincuencia organizada.- DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, resuelve confirma el estado constitucional de INOCENCIA a GUZMÁN TORRES RAFAEL FANOR,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913649299, de 45 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la Florida Norte, Cooperativa Gallegos Lara de esta ciudad de Guayaquil, por abstención de la Fiscalía; en consecuencia se dispuso al finalizar la audiencia su inmediata libertad por ésta causa, girándose la respetiva boleta de excarcelación a su favor, al Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil No. 1.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.-  Conforme dispuso el Tribunal al finalizar la audiencia, en virtud de la abstención fiscal, se deberá oficiar a la Dirección Provincial Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, con todos los habilitantes necesarios de los CD en los que constan las grabaciones de esta audiencia de juicio, y en copia certificada de la sentencia por parte de Secretaría de este despacho, para que arbitren las medidas correctivas disciplinarias administrativas que el caso amerita, para que se investigue el accionar de los Fiscales actuantes en este proceso, en virtud de lo que dispone el Código Orgánico de la Función Judicial.-   PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-