VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento  por Accidente de Tránsito para resolver la situación jurídica del  señor CANTOS PITA AMADO GABRIEL  se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito fecha 21 de agosto de 2016, constante a fs.1 a 3 del expediente constituido legalmente en esta judicatura, la Fiscalía asume conocimiento con el parte policial de Accidente de Tránsito hecho producido el día 21 de agosto de 2015, a las 14H30; en la vía Venecia Central-Roberto Astudillo, a la altura de la Hacienda Pincay de esta ciudad de Milagro, el Agente de Tránsito  manifiesta las siguientes circunstancias: “En que la motocicleta de placas GTJ0363, marca QMC, color negro de servicio particular, conducida por quien dice llamarse señor Amado Gabriel Cantos Pita (no presentó ninguna identificación, se verifico en el sistema NO POSEE licencia de conducir), quien circulaba por la vía Venecia Central-Roberto Astudillo sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de la hacienda Pincay impacto su parte frontal con la Humanidad de la señora Carmen Urestina Paredes Zambrano quien se presume intentaba ayudar a cambiar el neumático de la camioneta de placas GOX0515, marca Toyota, color verde que se encontraba estacionada en la vía. Producto del atropello resultaron heridos el señor Amado Gabriel Cantos Pita, conductor de la motocicleta y la señora Carmen Urestina Paredes Zambrano, quien se encontraba en calidad de peatón.  La señora Carmen Urestina Paredes Zambrano de 88 años de edad, con cédula No. 1200929162 domiciliada en el Rcto. Vuelta de Piano, fue trasladada por la Ambulancia del MSP hasta el Hospital Leon Becerra de Milagro, lugar donde se acercó a realizar la respectiva valoración médica, el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, certificado que dio un tiempo de recuperación mayor de 91 días. El señor Amado Gabriel Cantos Pita fue trasladado por la ambulancia del ECU-911 hasta el Hospital Leon Becerra de Milagro, lugar donde se acercó a realizar la respectiva valoración médica, el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, certificado que dio un tiempo de recuperación mayor a 91 días. La motocicleta de placas GTJ0363 fue trasladada por la X-115hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, lugar donde quedo en calidad de retenida con inventario No. 0022398 a órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placas G0X0515 fue trasladada por sus propios medios, escoltada por la M-113, hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, lugar donde quedo en calidad de retenida con inventario No. 0035119 a órdenes de la autoridad competente..(..).. La Fiscalía al solicitar se califique la flagrancia y la legalidad de la detención en virtud de los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los señores Hualpa Gutiérrez Guillermo Jacinto y de Cantos Pita Amado Gabriel.- La fiscalía cuenta con los elementos suficientes y da inicio a la instrucción fiscal en contra de los procesados Hualpa Gutiérrez Guillermo Jacinto y de Cantos Pita  Amado Gabriel, por el delito tipificado en el art. 379 numeral 1 y art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que el tiempo de duración de la Instrucción Fiscal sea de 45 días; se dicte la medida cautelar de prisión preventiva. REFORMULACION DE CARGO.- Mediante solicitud del Fiscal Doctor Mardoqueo  Cáliz Romero con providencia de fecha martes 22 de septiembre del 2015, las 13h52 se convoca a los sujetos procesales a la celebración de la Audiencia de Reformulación de Cargo para el día 01 de octubre del 2015, a las 10h20, por cuanto se establece que con los elementos de convicción recabados hasta el momento, ha variado la calificación jurídica de la imputación hecha en la respectiva Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos en contra de los procesados Cantos Pita  Amado Gabriel y Guillermo Jacinto Hualpa Gutiérrez. En la Audiencia de Reformulación de Cargo el fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero en su parte esencial sostiene: Que durante la Instrucción Fiscal que se ha iniciado en contra de los procesados antes mencionados fallece la señora Carmen Urestina Paredes Zambrano, para lo cual la fiscalía cuenta con el Acta de Levantamiento de Cadáver, el Examen Médico Legal (Autopsia Médico Legal) suscrito por la Dra. Doina Loga con código profesional No. 7427, perito debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura, en dicha acta se determina que la causa de la muerte es por accidente de tránsito, muerte violenta por hemorragia cerebral masiva, fractura de la base del cráneo; en el avance de las investigaciones la fiscalía dispuso se realice un Informe Técnico Investigativo y se refiere a que el participante uno el señor Cantos Pita Amado Gabriel en estado desconocido disminuido de sus capacidades visuales producto de una patología diabética conducía su vehículo en sentido Este-Oeste y por sobre el único carril de circulación del mencionado a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante dos se refiere a la fallecida señora Carmen Urestina Paredes Zambrano, en estado normal se encontraba de pie delante del móvil sobre la vía Venecia Central-Roberto Astudillo, el móvil dos se encuentra detenido estacionado al costado de la vía direccionando al Oeste con desperfectos mecánicos, neumático anterior sin presión de aire y el participante uno conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía y realiza una maniobra de rebasamiento al móvil dos, sin tomar la distancia lateral prudente y necesaria para hacerla y atropella con su parte frontal tres tercios de la humanidad del participante dos, hecho acontecido dentro de la Zona del accidente. Con fecha 08 de enero de 2016, a las 11h20; se convoca para la realización de la AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO para el día 18 de enero del 2016, a las 09h30; como en efecto se llevó a cabo en la cual el fiscal de la causa Dr. Mardoqueo Cáliz Romero emite dictamen Mixto, Abstentivo para el señor Hualpa Gutiérrez Guillermo Jacinto y acusatorio para el señor Cantos Pita Amado Gabriel por lo que en esta etapa procesal se concluye acogiendo el dictamen abstentivo a favor de Hualpa Gutiérrez Guillermo Jacinto (se levantan todas las medidas cautelares y queda liberado de toda responsabilidad legal en la presente causa) y se dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Cantos Pita  Amado Gabriel por el delito que contempla el art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal (muerte culposa). PETICION PROCEDIMIENTO ABREVIADO..(..).. El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta a los Procesados y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo los sujetos procesales manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado Cantos Pita  Amado Gabriel, oída y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite el hecho que se le atribuye.- Habiendo los sujetos procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de dos años de pena  privativa de libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor Cantos Pita Amado Gabriel, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado la participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Al  procesado se lo ha identificado con los nombres de: CANTOS PITA  AMADO GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0941538779, de 21 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Recinto Venecia Central de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas. CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto.  entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado CANTOS PITA AMADO GABRIEL, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado adecuo su conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “MUERTE CULPOSA”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”;  con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE  MUERTE CULPOSA, acusada por la fiscalía y por el cual se establece una sentencia, y así tenemos que: Accidente de Tránsito MUERTE CULPOSA, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegitimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2.  Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito”.- CUARTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del   procesado Cantos Pita Amado Gabriel, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos o culposos como en el presente caso, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, el procesado, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad estuvo dirigida a conducir un vehículo del cual no tenía la autorización respectiva, es decir, ni siquiera había obtenido licencia de conducir; a tal punto que la CAUSA BASAL establece lo siguiente: El participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía y realiza una maniobra de rebasamiento al móvil (2) sin tomar la distancia lateral prudente y necesaria para hacerla y atropella con su parte frontal tres tercios la humanidad del participante (2). Es decir, que al realizar el rebasamiento al vehículo de placas GOX0515 que se encontraba estacionado en la vía no tomo la distancia prudente y ocasiona el accidente de tránsito inobservando leyes y reglamentos, actuando más allá del riesgo permitido.- QUINTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa del  Procesado alcanzan la calidad de prueba; comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra del  ciudadano CANTOS PITA AMADO GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0941538779, de 21 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; por ser (art.42 del COIP) AUTOR DIRECTO del delito de Muerte Culposa, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 377, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, conforme solicito el Fiscal de la causa  condenándola a dos años de pena privativa de libertad que  cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil. En cuanto a la reparación integral  dada la naturaleza misma del delito, deberá cancelar a la parte acusadora la cantidad de $. 8.000,oo dólares americanos; se le impone la multa establecida en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal  (diez salarios básicos unificados del Trabajador en General); y, se le suspenden sus derechos políticos por el tiempo que  dure la pena bajo el sustento del art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos del  sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase. SEXTO.- PETICION, SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez escuchado los sujetos procesales en razón de la suspensión condicional de la pena, la defensa manifiesta que su defendida se acogió a un procedimiento abreviado y de acuerdo al No. 1 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitan la suspensión condicional de la pena, a).- se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; b).- el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- c).- Que la sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. d).- La Fiscalía ha manifestado que no tiene objeción a los documentos presentados por la defensa,  así como también no se hace ninguna objeción en cuanto a que se conceda la suspensión condicional de la pena. e).- Este juzgador considera que la conducta investigada, probada y sancionada contiene elementos graves al incumplimiento del deber objetivo de cuidado y crear un riesgo jurídicamente relevante, al ocasionar la muerte de quien en vida se llamó Carmen Urestina Paredes Zambrano; condujo un vehículo sin tener la licencia de conducir o permiso respectivo, además no considero que sufría de una discapacidad que  no le permitía conducir la motocicleta con la cual ocasionó el accidente; y, además el sentenciado ya ha sido beneficiado al someterse al Procedimiento Abreviado; no existe el mas mínimo pronunciamiento reconocer una reparación integral por el perjuicio ocasionado; no se ha justificado con precisión a la labor licita que se dedica; en tal razón no existe un verdadero indicativo que demuestre de que no hay necesidad de la ejecución de la pena acorde lo establece  el numeral 3 del Ar. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se niega la petición de suspensión condicional de la pena, quedando a lo ordenado en sentencia.- sáquese copia de esta sentencia para el archivo respectivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.-
 