EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00951-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil , 13 de Marzo 2015
Hora: 10H50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Djalma Blum Rodríguez,  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIORECTO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: No interviene
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador : José Torres Terán
Casilla judicial: 
Procesado/s:  DANIEL RAMIREZ LAVAYE
Abogado defensor Público: CARLOS RIVERA CEVALLOS 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
AGENTE DE TRANSITO
SE RATIFICA EN EL PARTE 
*se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Abogado del Acusador : José Torres Terán el indica que es el representante de Corporación el Rosado S.A. y manifiesta que se tome como prueba el testimonio de supervisor de seguridad quien fue quien lo aprehendió, también que acepten como prueba la factura emitida por el valor de las cosas hurtadas, el video del cometimiento de la infracción, también indica que el infractor ya es reincidente en el cometimiento del hurto.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. Defensor solicita  que una vez reconocida la infracción por el contraventor, quien ha colaborado en esta audiencia  y acogiéndose en el art. 209 en su último inciso en donde indica a la proporcionalidad de lo hurtado , por lo cual solicito una pena mixta ya que lo hizo por  necesidad y porque es un  padre de familia y referente a la reincidencia solo es para los Delitos y no para las contravenciones .

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)






Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Se acoge el pedido del señor Fiscal Edmundo Valero, se formulan cargos en contra del ciudadano DANIEL RAMIREZ LAVAYEN, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0916263882, se dictan las medidas cautelares establecidas en los Art. 523, 524 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación antes esta autoridad, los días lunes miércoles y viernes, mientras dure el presente proceso, en la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, ubicada en el Centro Comercial Albán Borja de Guayaquil, se dispone que la actuaria del despacho tome nota de los números de teléfonos del señor Daniel Ramírez, dirección domiciliaria dirección de trabajo y de su señora esposa, para poder localizarlo cuando se lo requiera y finalizar el presente proceso, se dispone la prohibición de enajenar de conformidad con lo establecido en el Art. 549 del COIP del vehículo de placas GSM5228, se consideran las pruebas que ha solicitado el señor fiscal en esta audiencia y las que presenten las partes procesales conforme lo establece el Art 640 del Código Orgánico  Integral Penal. Se fija para el día 24 de marzo del 2015, a las 14h30, a realizarse la audiencia de juicio directo, en la cual tiene que estar presente el procesado con su abogado defensor, la victima si ejerce su derecho como corresponde, la misma que se realizara en la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil, ubicado en el Centro Comercial Albán Borja. De esta audiencia quedan las partes legalmente notificadas.-      

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA