En día y hora hábil para la celebración de la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento abreviado, con la comparecencia del fiscal Abg. Reynaldo Cevallos Freire; por lo que el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, acorde a lo previsto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos celebrada el día 13 de marzo del 2015, a las 10h50, formuló cargos al procesado DANIEL RAMIREZ LAVAYEN, por el tipo penal previsto en el Art. 379 y 152.3 del COIP, delito tipificado con una pena privativa de libertad de uno a tres años y multa de cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 2.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En esta audiencia el procesado DANIEL RAMIREZ LAVAYEN, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas. 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia. También la patrocinadora particular del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento. TERCERO.- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DEL FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En este caso, las pruebas del fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entra la infracción y el procesado. Además el procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto. En la especie, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado DANIEL RAMIREZ LAVAYEN, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152.3 del COIP, quien por haber infringido el deber objetivo de cuidado que le correspondía al conducir el vehículo de placas ADD0675, es  considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem. Esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO DANIEL RAMIREZ LAVAYEN, mayor de edad, ecuatoriano, de 38 años de edad,  soltero y domiciliada en la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable, de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 ambos del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone TRES MESES de pena privativa de libertad y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Y al haber solicitado la Ab. Monserrate Angulo Castro, patrocinadora del procesado, la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo establecido en los Artículos 630 y 631 del COIP y no habiendo oposición por parte de la Fiscalía, DMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor de DANIEL RAMIREZ LAVAYEN, el cual deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en Guayaquil por el lapso de tiempo que durará la suspensión condicional de la pena; 2. Prohibición de salida del país; 3. Reparar integralmente a la víctima por el daño causado; 4. Comparecer el día 15 de cada mes, por el lapso de tres meses, a esta Unidad Judicial. Ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Comisión de Tránsito, para los fines legales consiguientes.- Cúmplase, notifíquese.- 