EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01620
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 07 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 08H30.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (x)      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Vicente Muzzio Manrique.
Ab. Luis Castagneto Cassagne.
Ab. Marcos Nicolas Ronquillo Abad.
Desarrollo.
Agente Fiscal, Ab. Vicente Muzzio Manrique.
La Fiscalía ha solicitado esta Audiencia por un delito de Tránsito, esta se inició por un parte policial de la ATM, suscrito por el Agente Luis Muñiz, es de un choque lateral angular, debiendo indicar que de acuerdo a las circunstancias, se manifiesta que el vehículo conducido por el sospechoso circulaba en sentido sur norte y llegó a impactar con el vehículo conducido por el señor Luis Castagneto, esto de acuerdo al parte policial, así mismo dentro de la indagación previa se obtuvo el informe técnico que se trata de un automóvil sedan cuyo propietario aparece la señora Patricia Baños, por lo que se determina un avalúo de daños, se realizó las pericias, determinando las cantidades que se mencionan como daños, además se ha receptado la versión del sospechoso y manifiesta que el día 1 de abril del 2016, iba conduciendo su vehículo y dice que por atrás le rebasó una camioneta, le rebasó, pero producto de esto le impacté, existe una versión libre y voluntaria del perjudicado y manifiesta que al conducir su vehículo es impactado a lo que gira hacia la izquierda incluso con el brazo como señal de apoyo, por esta razón le chocaron sin considerar que la calzada estaba mojada además la Fiscalía ha recabado el informe investigativo en torno a poder establecer los indicios de este accidente de tránsito, es por esto que se determina que el vehículo del sospechoso no guarda la distancia correcta con el otro vehículo, por lo que se da inicio a la Instrucción Fiscal en contra del sospechoso, se solicita la prohibición de enajenar el vehículo, notifíquese al procesado, esta Instrucción tendrá una duración de 45 días, gracias.
 Ab. Marcos Nicolás Ronquillo Abad.
Buenos días, señores presentes, rechazo e impugno el informe pericial del avalúo de los daños, en la versión que a el señor Quinde da a conocer que rebasó sin percatarse que venía otro vehículo y no pudo frenar.
Juez, Ab. Nelly Parrales Córdova.
En base a lo solicitado por la Fiscalía, se notifica al señor Darwin Quinde Baños en calidad de persona procesada ya que se ha dado inicio a esta Instrucción Fiscal en base a los informes que se mencionan, se dicta las medidas solicitadas, esto es la prohibición de enajenar el vehículo, la Instrucción Fiscal durará 45 días, hasta aquí quedan las partes debidamente notificadas.

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO