Guayaquil, martes 29 de mayo del 2018, las 13h08, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 23 de mayo del 2018, a las 08h30, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de QUINDE BAÑOS DARWIN EDISON, a quien el Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Muzzio Manrique Franklin, con acusación particular comparece la víctima Castagneto Martinez Luis Edison, representada por el Abg. Castagneto Cassahne Luis Stevens, y, el procesado QUINDE BAÑOS DARWIN EDISON, representado por el Abg. Emilio Lima Panta, Defensor Público. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- El Agente de la Fiscalía General del Estado, expone: La fiscalía comparece por cuanto existe una acusación fiscal por daños materiales en accidente de tránsito, se genera por cuanto la fiscalía tuvo conocimiento de un parte No. 00-00002894, suscrito por el agente de tránsito Muñiz Gonzalez Luis Alfredo, de fecha 1 de abril del 2016, a las 08h50, en la Alborada Sexta Etapa, siendo el tipo de accidente choque lateral angular, las circunstancias es que el señor QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE, iba conduciendo el vehículo de placas GSI9871, color vino, quien circulaba por la calle 17 N-O de la Alborada, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Gonzanama, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GRX3855, conducido por el señor CASTAGNETO CASSANGE LUIS STEVEN, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril intentó girar a la izquierda para tomar la calle Gonzanama, es la teoría del caso.- 4.2.- El abogado acusador particular expone: Este hecho se suscitó hace 2 años y un poco más y en vista que el causante de los daños materiales no ha querido llegar a un acuerdo, nos hemos visto en las circunstancias de seguir el proceso, nos ratificamos en todo lo que hemos actuado en el proceso, solicitamos la sanción por los daños materiales de acuerdo al art. 380 del COIP.- 4.3.- El abogado de la DEFENSA expone: La fiscalía tiene la obligación de demostrar la responsabilidad de mi defendido, ya que goza del principio de inocencia.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSI9871, clase y tipo: automóvil SEDAN, marca: Chevrolet, modelo: AVEO FAMILY STD 1.5. 4P, color: Rojo, año de producción: 2014, Propietaria: PATRICIA BAÑOS RIVERA, en el cual se determina el valor de $2.500,00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Lcda. Yuliana Peña Alvarez, Teniente de C.T.E Oficial-Perito y por Henry Palacios Macías, Teniente de C.T.E Oficial-Perito, describiendo los daños materiales en la parte frontal: guardachoque descentrado de su base de fijación y con rayaduras en sus tres tercios, mascarilla desalojada de su base de fijación, conjunto óptico derecho e izquierdo con quebraduras en sus tres tercios, capot desplazado de su base de fijación y con englobamiento en su tercio medio, parte lateral derecho: guardafango anterior descentrado de su base de fijación, parte lateral izquierdo: guardafango anterior descentrado de su base de fijación, compacto/chasis: con desplazamiento en la parte frontal, grupo matriz: con desplazamiento y averías en sus componentes, aire acondicionado: con desplazamiento y averías en sus componentes, dirección: con desplazamiento y averías en sus componentes, enfriamiento: con desplazamiento y averías en sus componentes; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GRX3855, clase y tipo: camioneta furgoneta, marca: changhe, modelo CH6390 SEMI STD, color: rojo, año de producción: 2010, propietario: CASTAGNETO MARTINEZ LUIS EDISON, en el cual se determina el valor de $650.00 dólares por concepto de avalúo de daños elaborado por Lcda. Yuliana Peña Alvarez, Teniente de C.T.E Oficial-Perito y por Henry Palacios Macías, Teniente de C.T.E Oficial-Perito, describiendo los daños materiales en su parte lateral derecho: vidrio de ventana posterior desintegrado en sus tres tercios, parte posterior: parachoque con quebraduras y adherencia de pintura color rojo en su tercio izquierdo, puerta posterior desplazado de su base de fijación, lateral izquierdo: guardafango posterior con hundimiento en su tercio posterior y abolladuras en su tercio posterior, sistemas: tracción con averías producto del impacto, neumático posterior derecho: aro metálico con quebradura en su radio; 5.3.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002894, realizado por MUÑIZ GONZALEZ LUIS ALFREDO, con tipo de accidente choque lateral angular, de fecha 01 de abril del 2016, ocurrido a las 08h50 aproximadamente, en la Alborada 6ta etapa, a consecuencia daños materiales en los vehículos de placas GSI9871 conducido por QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE, quien circulaba por la Alborada 6ta etapa sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Gonzanama, impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GRX3855 conducido por CASTAGNETO CASSAGNE LUIS STEVENS, quien circulaba por la Alborada 6ta etapa, sentido Sur-Norte carril derecho, quien intentó girar a la izquierda para tomar la calle Gonzanama; 5.4.- Informe Técnico Investigativo No. 412-AAFM-OIAT-CTE-2016, de fecha 20 de julio del 2016, realizado por FLORES MOSQUERA ADRIAN ANDRE, agente investigador de la OIAT, quien cumple una serie de diligencias por los indicios en la cual pone al participante (1) a QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE conducía el móvil (1) de placas GSI9871, y el Participante (2) CASTAGNETO CASSAGNE LUIS STEVENS, conducía el móvil (2) de placas GRX3855, quien de acuerdo a la dinámica es que en el sector Alborada 6ta etapa, el Participante (1) desatiende su atención a la conducción no guardando la distancia prudente y razonable con el otro móvil (2) impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2), así mismo, producto del impacto “A” pierde el control desplazándose 7,50 metros para posterior estrellarse con el poste No. P099916, hecho acontecido en la zona “B”, siendo la causa basal que el Participante (1) QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE, desatiende su atención en la  conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, ocurriendo el accidente de tránsito, aparece el croquis del lugar, fotografía, gráficos, en torno al accidente de tránsito.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: PRUEBA DOCUMENTAL: Documentación de soporte.- 6.2.- PRUEBA DE ACUSADOR PARTICULAR.- 6.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL JURAMENTADA DE HARO HENRIQUEZ REINALDO FERNANDO, con C.C. No. 0904483534, 66 años, casado, ecuatoriana, chofer profesional, domicilio Alborada etapa 14, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica, el día de 1 de abril del 2016, a las 08h15 yo circulaba por la alborada por la zanja cuando escuche el impacto de un choque, yo estaba cogiendo una carrera, carro aveo concho de vino se fue sobre una furgoneta del mismo color, se acercaron personas, parece que el conductor quería huir del lugar. Al interrogatorio de la víctima no realiza preguntas. Al contrainterrogatoria la fiscalía, no realiza preguntas. Al contrainterrogatorio la defensa: P. usted escuchó el accidente de tránsito? Yo estaba a media cuadra en la parte de atrás, yo estaba haciendo negocio, y vi el accidente, yo cogí la carrera, pero como se amontono gente el tráfico se demoró en circular; P. usted manifestó que el señor quería huir? Eso suele suceder; P. usted lo vio bajándose y correr? No; P. que fue lo que usted vio? Que choco a la furgoneta; P. cuantas personas llegaron? Mucha gente, no puedo decir cuántas; P. su visibilidad se tapo?  Si, pero vi que era un señor gordito; P. usted reconocer al señor a mi izquierda? No lo reconozco porque ha pasado bastante tiempo.- 6.2.2.- PRUEBA TESTIMONIAL JURAMENTADA DE ANDRADE CHACON WILSON JOSE ANTONIO, con C.C. No. 0905826970, 61 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación comercio, domicilio alborada 6ta etapa, mz. 668 solar 15, quien indica: yo me ratifico en el lo que dije anteriormente, del accidente en la esquina donde yo vivo. Al interrogatorio el victima pregunta: P. que accionar tuvo el causante del accidente después del hecho? Mientras el señor dueño del otro vehículo, el señor llamo a otra persona y quiso que se lo lleven del lugar porque quiso darse a la fuga y llamamos al perjudicado; P. de que vehículo solicito ayuda? A un carro, saco una faja para llevarse el carro, pero no se lo permitimos.- Al contrainterrogatorio fiscalía: P. exposición de una forma más clara su explicación? Yo estaba parado en toda la esquina donde se suscitó el accidente, hay una tienda, estaba esperando que me atiendan para comprar el desayuno, en eso vi una furgoneta china puso la guía para girar hacia la izquierda, el iba como si salía a la francisco de Orellana, en Gonzadama y la av. De la zanja, el señor pone la direccional pero el otro vehículo aveo color concho de vino acelero y salió intempestivamente para ganar tiempo y se le fue encima. P. Usted reconoce a la persona que conducía el vehículo? Si, es el señor que está allá; P. que sucedió después? El señor alegaba que no tenía la culpa, que no tenía la guía y que el salió, mientras se empujaba el vehículo, el señor quería irse, el señor estaba llamando por teléfono a un agente de la CTE, pero nunca llego el señor, alego que era un oficial de tránsito. La defensa pregunta: P. menciono que estaba llamando a otra persona, se refiere a celular o a una persona? Por celular; P. usted dijo que él quería huir? Y que lo lleve a no sé qué sitio y yo le dije al conductor del otro carro que no se meta porque es un ilícito; P. que le hace pensar que era a otro lugar? El carro se lo había puesto a un lado; P. conoce al dueño del vehículo? El señor vive ahí, vive a una cuadra de mi casa y lo identifico, lo veo pasar a diario; P. le pidió algún favor para que venga a esta audiencia? Yo le dije al señor de la atm, que yo había visto; P. el señor quinde iba acompañado de alguien? Si iba acompañado, no recuerdo a la otra persona, el señor se bajó.-  6.3.- PRUEBA DE PROCESADA.- Una vez instruida que fue por esta Jueza sobres sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria acogerse al derecho al silencio.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA: Dentro de esta audiencia de juzgamiento se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de tránsito, debiendo indicar que la fiscalía ha tenido acuerdo probatorio como son parte policial por accidente de tránsito con fecha 1 de abril del 2016 narrando las circunstancias del accidente ocurrido en la alborada 6ta etapa, el cual no ha sido impugnado, así mismo existe el avalúo del vehículo de placas GSI9871 practico con fecha 12 de abril del 2016 con daño de $2.500,00, tenemos un informe técnico GRX3855 14 de abril del 2016, el vehículo de la victima de determina un daño de $650,00 acreditado por la defensa sin impugnación, informe investigativo es otro acuerdo probatorio en la cual hace una investigación técnica en la cual establece como participante 1 al señor Quinde Baños Darwin Enrique siendo su causa basal que desatiende su atención a la conducción ocurriendo el accidente, la defensa no ha impugnado el informe, la fiscalía considera que dentro de la prueba practicada se demostró la responsabilidad del señor QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE, quien adecuó su conducta a lo tipificado en el Art. 380 inciso primero del COIP, siendo el autor directo, solicito la reparación integral la suma de $1.000,00 a fin de que sean entregados a la víctima por el accidente ocurrido el 1 de abril del 2016, solicitando que se mantenga la prohibición de enajenar de vehículo de placas GSI9871.-  7.2.- ALEGATO FINAL ACUSADOR PARTICULAR: Estoy de acuerdo con la exposición del señor fiscal y no tengo objeción alguna.- 7.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA: En el desarrollo de la diligencia la defensa no ha sido interrumpir, la fiscalía se encarga de pruebas que llegaron tarde, son testimonios referenciales, respecto a los testimonio de la víctima el señor HARO NO LO RECONOCE, y además hablo de una segunda persona que estaba el accidente, manifiestan que hubo un intento de fuga, el intento de fuga es persona no del vehículo, no existe una información completa, por lo tanto no se demuestra una posible agravante, en esta audiencia no se ha logrado demostrar valores adicionales, los daños morales son los cuantificables por cada persona, incluso hemos escuchado a la víctima, no sé cómo el fiscal puede justificar ese valor de $1.000,00 parte de la reparación integral debe ser justificada.- OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑOS MATERIALES DE $650,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS GRX3855, CLASE Y TIPO: CAMIONETA FURGONETA, MARCA: CHANGHE, MODELO CH6390 SEMI STD, COLOR: ROJO, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2010, PROPIETARIO: CASTAGNETO MARTINEZ LUIS EDISON, Y DAÑOS MATERIALES DE $2.500,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS GSI9871, CLASE Y TIPO: AUTOMÓVIL SEDAN, MARCA: CHEVROLET, MODELO: AVEO FAMILY STD 1.5. 4P, COLOR: ROJO, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2014, PROPIETARIA: PATRICIA BAÑOS RIVERA, CONDUCIDO POR QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE,  OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, el 01 de ABRIL del 2016, a las 08h50 aproximadamente, en Guayaquil, Alborada 6ta Etapa, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-00002894, de fecha 01-04-2016, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Muñiz González Luis Alfredo, del cual las partes realizaron acuerdo probatorio.- B) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GSI9871, clase y tipo: automóvil SEDAN, marca: Chevrolet, modelo: AVEO FAMILY STD 1.5. 4P, color: Rojo, año de producción: 2014, Propietaria: PATRICIA BAÑOS RIVERA, en el cual se determina el valor de $2.500,00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Lcda. Yuliana Peña Alvarez, Teniente de C.T.E Oficial-Perito y por Henry Palacios Macías, Teniente de C.T.E Oficial-Perito, describiendo los daños materiales en la parte frontal: guardachoque descentrado de su base de fijación y con rayaduras en sus tres tercios, mascarilla desalojada de su base de fijación, conjunto óptico derecho e izquierdo con quebraduras en sus tres tercios, capot desplazado de su base de fijación y con englobamiento en su tercio medio, parte lateral derecho: guardafango anterior descentrado de su base de fijación, parte lateral izquierdo: guardafango anterior descentrado de su base de fijación, compacto/chasis: con desplazamiento en la parte frontal, grupo matriz: con desplazamiento y averías en sus componentes, aire acondicionado: con desplazamiento y averías en sus componentes, dirección: con desplazamiento y averías en sus componentes, enfriamiento: con desplazamiento y averías en sus componentes; C) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas GRX3855, clase y tipo: camioneta furgoneta, marca: changhe, modelo CH6390 SEMI STD, color: rojo, año de producción: 2010, propietario: CASTAGNETO MARTINEZ LUIS EDISON, en el cual se determina el valor de $650.00 dólares por concepto de avalúo de daños elaborado por Lcda. Yuliana Peña Alvarez, Teniente de C.T.E Oficial-Perito y por Henry Palacios Macías, Teniente de C.T.E Oficial-Perito, describiendo los daños materiales en su parte lateral derecho: vidrio de ventana posterior desintegrado en sus tres tercios, parte posterior: parachoque con quebraduras y adherencia de pintura color rojo en su tercio izquierdo, puerta posterior desplazado de su base de fijación, lateral izquierdo: guardafango posterior con hundimiento en su tercio posterior y abolladuras en su tercio posterior, sistemas: tracción con averías producto del impacto, neumático posterior derecho: aro metálico con quebradura en su radio.- DÉCIMO PRIMERO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE, quien conducía el vehículo de placas GSI9871, y desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede de placas GRX3855, produciéndose el tipo de accidente choque lateral angular con el vehículo de servicio particular, conducido por CASTAGNETO CASSAGNE LUIS STEVENS, ocasionando DAÑOS MATERIALES DE $650,00 al referido vehículo.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del señor HARO HENRIQUEZ REINALDO FERNANDO, quien mencionó que vio el accidente de tránsito el 1 de abril del 2016, a las 08h15 ya que circulaba por la Alborada por la zanja cuando escuchó el impacto de un choque, él estaba cogiendo una carrera, el choque fue entre un carro aveo concho de vino y una furgoneta del mismo color, así mismo, con el testimonio juramentado de ANDRADE CHACON WILSON JOSE ANTONIO, quien en su parte principal manifestó que “…Yo estaba parado en toda la esquina donde se suscitó el accidente, hay una tienda, estaba esperando que me atiendan para comprar el desayuno, en eso vi una furgoneta china puso la guía para girar hacia la izquierda, el iba como si salía a la francisco de Orellana, en Gonzadama y la av. De la zanja, el señor pone la direccional pero el otro vehículo aveo color concho de vino acelero y salió intempestivamente para ganar tiempo y se le fue encima. P. Usted reconoce a la persona que conducía el vehículo? Sí, es el señor que está allá (señalando al señor QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE)…”, además se demuestra con el acuerdo probatorio al que llegaron las partes en lo que respecta al Informe Técnico Investigativo No. 412-AAFM-OIAT-CTE-2016, de fecha 20 de julio del 2016, realizado por FLORES MOSQUERA ADRIAN ANDRE, agente investigador de la OIAT, quien cumple una serie de diligencias por los indicios en la cual pone al participante (1) a QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE conducía el móvil (1) de placas GSI9871, y el Participante (2) CASTAGNETO CASSAGNE LUIS STEVENS, conducía el móvil (2) de placas GRX3855, quien de acuerdo a la dinámica es que en el sector Alborada 6ta etapa, el Participante (1) desatiende su atención a la conducción no guardando la distancia prudente y razonable con el otro móvil (2) impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil (2), así mismo, producto del impacto “A” pierde el control desplazándose 7,50 metros para posterior estrellarse con el poste No. P099916, hecho acontecido en la zona “B”, siendo la causa basal que el Participante (1) QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE, desatiende su atención en la  conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, ocurriendo el accidente de tránsito, aparece el croquis del lugar, fotografía, gráficos, en torno al accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de QUINDE BAÑOS DARWIN ENRIQUE, con C.C. No. 0916067465, de 40 años, soltero, ecuatoriana, con domicilio en 37 y Maldonado casa N. 304, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso primero  del  COIP.  En consecuencia se le impone la MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0916067465, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Se dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal con la finalidad de dar a conocer que se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSI9871, clase y tipo: automóvil Sedan, marca: Chevrolet, modelo: AVEO FAMILY STD 1.5. 4P, color: rojo, cuya propietaria es PATRICIA ELIZABETH BAÑOS RIVERA, con cédula No. 0905068219, de conformidad con el último inciso del Art. 380 del COIP.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague el valor de $650,00 (SEISCIENTOS CINCUENTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor de CASTAGNETO MARTINEZ LUIS EDISON, por los daños materiales de su vehículo de placas GRX3855.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-