Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 10h48, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Jose Manuel Galarza Vimos presenta un escrito impugnando la boleta de citación número CTE090100738155 el 19 de abril del año 2017 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 02 de octubre del año 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 23 de octubre del año 2017, a las 11h00.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 23 de octubre del año 2017, a las 11h00 y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La defensa del impugnante presenta como medios de prueba fotografías referentes a un vehículo; fotos en las cuales no se observan las placas. En efecto, esta juzgadora determina que las fotos carecen de eficacia probatoria porque no cumple el requisito contemplado en el art. 500 numeral 3 del COIP. Adicionalmente, la defensa del impugnante exhibe la licencia de conducir del contraventor conjuntamente con las cedulas de ciudadanía de los hijos del impugnante. Por lo tanto, esta juzgadora considera que estos documentos son irrelevantes para esclarecer el hecho que origina la boleta de citación o desvirtuar alguna participación del impugnante al tenor del art. 499 numeral 3 del COIP.- 4.2.2) La defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador practica como prueba la boleta original de la citación, y una certificación perteneciente a un vehículo spark; certificación  que no corresponde al automotor que conducía el impugnante.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba y concluye que la boleta impugnada debe cumplir varios requisitos establecidos en el art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como son: a quien se emite la boleta de citación; la infracción de tránsito que se comete, y la firma del agente de tránsito. Consecuentemente, esta juzgadora destaca que la boleta de citación original no específica cual es la contravención por la cual fue sancionado el ciudadano impugnante, y si la boleta no se cumple con estos requisitos, la citación no puede ser válida. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor JOSE MANUEL GALARZA VIMOS porque la boleta de citación No. CTE090100738155 no cumple con los requisitos establecidos en el art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vía.  Adicionalmente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación No. CTE090100738155 emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE).- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.  