VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 0067713 por persona aprehendida suscrito por el Cabo-1 4651 Jorge Eduardo Troya contreras, viniendo a mi conocimiento que el día 19 de Enero de 2013, a las 05h20, aproximadamente, en la avenida Carlos Julio Arosemena Tola de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Mauricio Martinez Loayza, por estar conduciendo vehículo automotor de placas PDA-2475, habiendo ingerido licor siendo trasladado hasta la Prevención Centro, donde se le practicó la prueba de alcoholemia (test Nº 41.341), dando con resultado 1.89 G/L positivo quedando en calidad de detenido, suscrita por el Dr. Juan Solórzano, medico perito legista de la CTE-Prevención Centro, la cual dio como resultado Positiva; incurriendo en el Art. 145-2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  Siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, centro. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MAURICIO JAVIER MARTINEZ LOAYZA, manifestó: Señor juez me allano al parte de contravención, es la primear vez que me encuentro detenido y una vez cumplida la sanción solicito mi libertad.-  En este estado el señor Juez le concede la palabra a su defensora AB. CARLOS MORENO MORAN, quien expone: Señor juez solicito se le concede a mi defendido Trabajo Comunitario según lo contemplado en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo dispuesto en nuestra Constitución en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 que garantiza el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son Derechos Constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, por lo que Su Señoría espero que acoja mi pedido, es todo lo que tengo que decir.- TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador,  garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 del mismo cuerpo legal, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MAURICIO JAVIER MARTINEZ LOAYZA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, de los cuales DOS días serán de prisión y los otros TRECE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,89 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0915496079 y quince (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el Abogado Michel Pilay Salazar, Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-