EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01292G-2015
Lugar y Fecha de realización: sala 302,  8 de Abril 2015
Hora: 05h36
Lugar y Fecha de instalación:			
Presunta Infracción: INGERIDO LICOR Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Aud. Juzg. CONTRAVENCIONAL:             SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: RICHARD CRISTOBAL GUTIERREZ ANDRADE, ecuatoriano, con C.C. # 0919195511,  32 años de edad, unión libre, católico,  domiciliado en el Guasmo sur Coop. Rosa Aguilera.

DEFENSORA PÚBLICA: AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
CASILLA JUDICIAL: 5563 
Se concede la palabra al Abogado de la defensa quien manifiesta: Comparezco en nombre y representación de mi defendido: RICHARD CRISTOBAL GUTIERREZ ANDRADE.- No tengo nada que alegar respecto a la detención.

Agente de la C.T.E.: Buenos días, soy el Sub Inspector 8191 Felipe Fuentes Salazar: recibí la llamada del 911 ya que el Subteniente Díaz de Policía Nacional se encontraba con la novedad que había  ha observado que un vehículo sale a carrera hacia la calle principal con riesgo de accidente, por lo que tomo procedimiento reglamentario llamando a la Comisión de Transito donde me acerque a tomar procedimiento y traslade al señor RICHARD CRISTOBAL GUTIERREZ ANDRADE para realizar la prueba de alcoholemia y elaborar el respectivo parte.- 

Se concede la palabra a la AB. RICHARD CRISTOBAL GUTIERREZ ANDRADE, quien manifiesta que si manejaba el vehículo en estado de haber ingerido licor.- La abogada de la defensa dice:  mi defendido se ha allanado a la contravención por lo que solicito se le aplique al momento de su resolución la sanción contemplada para a las personas que manejan con ingestas de alcohol, la del artículo 63 del COIP, o  salvo su mejor criterio o se le conceda una pena mixta, no adjunto ningún tipo de documento porque no ha llegado ningún familiar.- 

JUEZ: Una vez escuchada la intervención de las partes y siendo la suscrita competente para conocer y resolver en relación a las contravenciones de tránsito, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida confeccionada por el Sub Inspector 8191 Felipe Fuentes Salazar, se han respectado los Derechos Constitucionales y el Debido Proceso, no se alega nada en contra de la detención del ciudadano RICHARD CRISTOBAL GUTIERREZ ANDRADE, CON número de cedula 0919195511, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  siendo el momento de dictar sentencia se considera: 1) Los elementos que constan en el expediente y en el cual queda probada la contravención de tránsito son: el parte policial suscrito por el Sub Inspector 8191 Felipe Fuentes Salazar; El Informe de prueba alcohol suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón Medico Perito Legista, en su parte pertinente “ que demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica resultado de prueba de alcohol sensor 2.66 g/l por sangre lo que supera la cantidad mínima de alcohol por litro de sangre”; la intervención del agente de policía nacional que realizo la detención del ciudadano RICHARD CRISTOBAL GUTIERREZ ANDRADE, el mismo que se ratifica de los hechos descritos en el parte de detención.- El Código Orgánico Integral Penal en el numeral 3 artículo 385 del COIP, establece que: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera el 1,2 gramos de alcohol, se aplicará multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad.- En el presente caso, y por cuanto el conductor RICHARD CRISTOBAL GUTIERREZ ANDRADE ha incurrido  en el numeral 3 artículo 385 del cuerpo legal invocado en líneas anteriores,  lo condeno al pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del sentenciado y una vez que cumpla la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación.- Al ser esta audiencia de carácter oral, las partes quedan legalmente notificadas con el contenido de esta audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal norte 1 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.