2015-03686G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 0677, suscrito por el agente civil de tránsito. Carlos Zambrano Rosemberg, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 19 de septiembre del 2015, a las 03h30, aproximadamente, en la Cdla. Quisquis, Avenida Alianza y la Segunda, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Kleber Víctor Suarez Galarza, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas GQX-0901, quien impacto, su parte frontal tercio derecho, con la parte posterior de la furgoneta de placas GLK-409 Y al dar de retro impacto con el vehículo de placas GLK-409, quien se encontraba en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente civil de Tránsito. Zambrano Rosemberg Carlos Javier, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte, de detención, el Sr. Kleber Víctor Suarez Galarza, fue detenido, por policías y moradores del lugar, por estar conduciendo el vehículo de placas GQX0901, en estado de embriaguez, y ocasionando un choque con daños materiales de otros dos vehículos, por lo que se le detuvo la marcha  y luego de lo cual se le realizo la prueba de alcoholemia la que dio como resultado. NEGATIVA ROTUNDA POSITIVO, por lo que fue detenido y conducido hacia su autoridad Por su parte el detenido Kleber Víctor Suarez Galarza: Manifestó.- Señor Juez,  estoy arrepentido pagare todos los daños materiales causados a los otros vehículos, solicito que me dé una pena la más benigna. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Kleber Víctor Suarez Galarza. Mi defendido presente suficiente arraigo social y laboral, los cuales le hago entrega, en esta diligencia se ha escuchado a mi defendido quien ha manifestado que tiene lesiones y además que pagara los daños y perjuicios ocasionados, por lo que le solicito que se le dé  una pena de trabajo comunitario, en base a lo contenido en el Art. 63, del código orgánico integral penal. CUARTO: El Art. 464 Numeral 5, en concordancia con el Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… Quien se negare a realizar la prueba de alcohol, se presumirá que se encuentra con la máxima ingesta del mismo. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la íntima convicción de las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 19 de septiembre del 2015, las 03h30, aproximadamente el contraventor, Kleber Víctor Suarez Galarza, conducía un vehículo en estado de embriaguez, ocasionado daños materiales a dos vehículos de placas ya detalladas. hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas que obran en autos, tales como el testimonio del agente que confecciono el parte de detención, y testimonio propio del contraventor Kleber Víctor Suarez Galarza, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 0250, Resultado NEGATIVA ROTUNDA, que le fuera practicado por la doctora Rina Burgos Castillo, médico Perito Legista, cuyo resultado es  Prueba Positiva.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Kleber Víctor Suarez Galarza, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0909935280, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de 30 días de prisión que deberá cumplir, con trabajo comunitario, esto por las series de lesiones que se aprecian y tal cual lo señala el informe médico realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo, el cual le da lesiones de 10 a 12 días, por presentar traumatismo craneoencefálico leve, con laceraciones, superficiales, amparado en lo dispuesto en el Art. 63 del código orgánico integral penal y por el principio de humanidad, toda vez que el contraventor posee varias laceraciones y ha justificado fehacientemente un arraigo social y un arraigo laboral. Se le advierte al contraventor Kleber Víctor Suarez Galarza, de que de no cumplir con el trabajo comunitario, se ordenara su inmediata detención. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 461. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros. Devuélvase la licencia de conducir del contraventor. Kleber Víctor Suarez Galarza, y del Sr. Geovanny Avendaño Sarmiento, además la devolución del vehículo de placas. GPS0722, GLK0409 Y GQX-0901, previo al pago de la multa, Y avaluó de daños materiales, del cual dispongo que se le entregue a los requirentes y formalidades de ley. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Karem Mora Montoya, secretaria, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.