VISTOS: En la sala del despacho, a los cuatro días del mes de octubre del dos mil catorce, siendo las catorce horas trece minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado mientras duren las vacaciones de su titular mediante acción de personal No. 12264-UTPTH-MME, comparece el señor BAJAÑA BAJAÑA NARCISO RICARDO con C.C.: 092548408-1, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de BAJAÑA BAJAÑA NARCISO RICARDO  quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00107697, de fecha 03 de octubre del 2014, a las 15h30, suscrito por el CboP. 5031 Carlos Julio Banchón Vera, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Quien dijo llamarse señor Narciso Bajaña Bajaña no se presentó cédula de ciudadanía, quien conducía la moto N.N, que fue retirada del lugar de la aprehensión por el populacho, el mismo que circulaba por la calle 27 de Noviembre en sentido norte- sur al llegar a la altura del mercado, fue detenida su marcha por llevar 3 personas en moto y sin casco (conductores y acompañantes) al solicitarle los documentos de conducir, indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta #367 al mando del suscrito hasta la Prevención de Transito del Destacamento Daule, quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta no queda ingresada al Centro de Retención Vehicular por cuanto fue retirada del lugar de la aprehensión por el populacho. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00107697, de fecha 03 de octubre del 2014, a las 15h30, suscrito por el CboP. 5031 Carlos Julio Banchón Vera, con las circunstancias de la aprehensión.-TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución: En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención de primera clase,  se establece que al momento de ser aprehendido por el CboP. 5031 Carlos Julio Banchón Vera, en la calle 27 de Noviembre, el señor BAJAÑA BAJAÑA NARCISO RICARDO con C.C.: 092548408-1, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano BAJAÑA BAJAÑA NARCISO RICARDO con C.C.: 092548408-1, como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo), habiendo demostrado documentadamente en esta audiencia que posee arraigo laboral, de conformidad con el Art. 60 Num. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 Num. 11, se le sustituyen dos días de prisión por labor comunitaria, la misma que estará bajo control y vigilancia del Jefe de Prevención de Tránsito de esta ciudad, debiendo informar a esta judicatura el cumplimiento o incumplimiento de la medida sustitutiva. No se ordena la retención de la moto hasta el pago de la multa, por constar en el parte que la moto no pudo ser ingresada al Centro de Retención Vehicular, por cuanto fue retirada del lugar por las personas presentes al momento de la aprehensión del señor BAJAÑA BAJAÑA NARCISO RICARDO. Cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de libertad. La Actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-    