VISTOS: - En la ciudad de Guayaquil, se constituyó el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los señores Jueces: Abogados Segundo Mina Sifuentes, Jovanny Suárez Chávez y Dr. Manuel Armas Proaño en calidad de sustanciador, con el objeto de juzgar la conducta del procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, en contra de quien el señor Juez del extinto juzgado Décimo Sexto de lo Penal del Cantón Daule, dictó auto de llamamiento a juicio, por considerarlo que había encuadrado su conducta en lo establecido en el Art. 550, 551, segunda parte y 552 circunstancias primera y segunda todos del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto interlocutorio, se remitió la causa a este Tribunal Penal, en el que se la sustanció de conformidad con lo previsto en el Art. 262 y siguientes de la Ley Adjetiva Penal, habiéndose celebrado la respectiva audiencia oral privada y contradictoria de juzgamiento en la fecha arriba indicada.- Con tales antecedentes y siendo el estado de la causa el de dictar la sentencia que corresponda en derecho, para hacerlo, se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo normado en el art. 18, en la regla 1ª. del Art. 21 y, en el N°. 1 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que determina el art. 7, 221, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal este Tribunal es competente para conocer y resolver este proceso penal.- SEGUNDO.- El Código de Procedimiento Penal vigente consigna principios fundamentales de la prueba y su valoración, y principios generales de la etapa del juicio, entre los que se citan los siguientes:- “(Regla General).- Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales.- Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- (Art. 79)”.- “(Legalidad de la prueba).- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código…- (Art. 83).- “(Presunción del nexo causal).- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:- 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción  sea:- a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- (Art. 88)”.- “(Finalidad).- En la etapa del juicio se practicarán los actos procésales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción penal, que no es otra cosa que la materialidad o existencia del hecho punible de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- (Art. 250)”.- “(Existencia del delito y culpabilidad).- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procésales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los Jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal.- (Art. 252)”.- TERCERO.- En cumplimiento de lo señalado en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, el señor juez sustanciador en la presente causa declaró instalada la audiencia de juzgamiento advirtiéndole al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar en la audiencia de juzgamiento, sobre todo las practicadas por las fiscalía; 3.1.- Exposiciones iniciales.- 3.1.1.- De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del código de procedimiento penal, hizo su intervención el Ab fiscal: Fabricio Neira Jiménez, entre otras cosas manifestó: “…Su antecedente es noticia críminis constituido por la denuncia que fue deducida por el ciudadano Luis Rafael Moran Casquete padre de la víctima, quien da a conocer que el ciudadano Jorge Iván Morán Carlos,  su hijo al momento que iba a su domicilio en el recinto candilejos a la hacienda la Palmira del cantón Salitre se encontró con dos ciudadanos que son Ramón Moncada Casquete y el procesado aquí presente y Héctor Moncada Casquete cuya situación jurídica ya ha sido resuelta, en donde estas dos personas lo invitaron  a un bar a tomar cervezas y luego de esta invitación uno de estos señores cuando ya se encontraban los tres juntos, uno de ellos, Héctor Moncada Casquete, lo sostiene de los brazos para permitirle que presuntamente Ramón Moncada Casquete le dispare y proceda a robarle $ 550,oo dólares, producto de la venta de unos ganados vacunos, así como también una cadena de oro y un reloj, todos aquellos bienes valorados aproximadamente en $ 1500,oo dólares ese es el antecedente que nos ocupa en el caso del día de hoy Sus Señorías...; 3.1.2.- Por su parte, la defensa del procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, asumida por su abogado de confianza Alberto Perdomo Espín, quien entre otras cosas expresó: “…Como abogado del procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, tengo el bien de realizar la presente intervención del caso, señores jueces, mi defendido, el día domingo 31 de octubre del año 2010, siendo aproximadamente las 10h30, había salido de su domicilio ubicado en el recinto la Palmira del cantón Salitre con la finalidad de realizar las compras de la semana, al poco tiempo, a pocos minutos de su domicilio se encuentra en el camino con el señor Stalin Valero, también morador del sector, con quien se dirige a realizar compras, estando en ese trayecto se encontró  con el señor Héctor Moncada Casquete y con el señor Jorge Moran Carlos, quienes lo invitaron a departir unos tragos, el mismo que aceptó varios tragos y posterior siguió su camino con su compañero Stalin Valero, al mismo que le dijo vamos hacer las compras y el señor Ramón Alejandro Moncada Casquete le dice, como me voy a quedar tomando unos tragos compra la comida para la semana, siendo la una y treinta, regresa el señor Stalin Valero y le dice, aquí están las compras y se dirigen nuevamente a su domicilio,  como eran vecinos con Stalin Valero se dirigieron a su respectivo domicilio, desconociendo en lo particular, en lo posterior, él se dirige a trabajar al cantón La Troncal, donde fue contratado por una compañía de unos señores chinos que estaban haciendo unos trabajos en la carretera desconociendo el particular, sin saber que tenía una orden de prisión, hasta aquí mi intervención  señores jueces…”; 3.2.- FASE DE PRUEBA; De conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal, Ab. Fabricio Neira Jiménez, presenta las siguientes pruebas: testimoniales; Testimonio del señor perito Dr. Anibal Pineda Córdova, quien entre otras cosas manifestó; “…Se realizó un reconocimiento médico legal por agresiones físicas al ciudadano Jorge Moran Carlos, el examen fue realizado el 23 de noviembre del 2010, el refiere haber sido agredido físicamente por dos personas el 31 de octubre del mismo año, también refiere haber sido atendido en el hospital Guayaquil de manera que para hacer el examen médico legal, se encontró, que a nivel de la región pre-umbilical, alrededor del ombligo presentaba la cicatriz regularmente circular de cuatro milímetro de largo y en la cara externa del pecho superior del muslo derecho una cicatriz lineal de un centímetro y medio de extensión, refiere que en la cicatriz que se hizo en el muslo le extraen una bala, luego de esto se concluye que dichas lesiones fueron producidas por un proyectil de arma de fuego que le determina  una incapacidad de 4 a 8 días, también se solicitó una copia de su historia clínica del hospital Guayaquil, para de ser necesario ampliar, informe que al revisar la historia clínica del hospital Guayaquil, más que historia clínica, era un informe de una radiografía de abdomen en  la que indicaba que no hay nada que llame la atención, que todo estaba normal que el musculo óseo no había presencia de cálculo a nivel del ángulo urinario, lo que se apreciaba es abundante contenido fecal, igualmente trajo la historia clínica de Salitre del médico rural que atiende allá, testificaba, que presentaba una herida de trauma abdominal, por lo que mantuve el mismo tiempo de incapacidad, nunca le vi herida yo le vi cicatriz y basado en el examen externo por las condiciones que llegó el paciente, no había lesionado órganos internos, esto se confirmó mediante las radiografías…”; Testimonio del señor Jorge Iván Moran Carlos, quien entre otras cosas luego de ser debidamente juramentado, manifestó: “…Debo de manifestar que el día en que me sucedió eso, yo me encontraba en mi casa y salí a realizar la compra de una botella de puro que mi hermano me pidió, le compre, cuando estaba de regreso a casa pude observar que me estaban siguiendo los señores Ramón Moncada Casquete y Héctor Moncada Casquete, me pararon frente a la casa de ellos, donde me pidieron me quede tomando unos tragos, lo cual yo acepté porque son conocido en el sector, una vez que permanecí con ellos libando en el lugar por un lapso de 30 minutos, cuando de pronto por estar virado conversando con Héctor, sentí que me dispararon, efectivamente al verme ensangrentado volteé la mirada y pude ver claramente que quien me había disparado era Ramón Moncada, una vez herido me comenzó a revisar los bolsillos Ramón Moncada, mientras que Héctor Moncada me tenía agarrado, logrando aprovecharse Ramón ya que estaba indefenso por la herida, sacándome de los bolsillo la cantidad de dinero 550 dólares, producto de la venta de una vaca que había vendido a mi hermana Sonia Moran Carlos, también se me robaron un reloj de muñequera, un anillo de oro de 18 quilates y mi billetera con mis documentos personales, luego de robarme y dejarme gravemente herido se dieron a la fuga, yo haciendo un esfuerzo logre llegar hasta cerca de mi casa, donde me prestaron ayuda, la vaca la había vendido hace unos días atrás y no me había gastado la plata, el reloj y el anillo se lo había comprado a un señor que llega a vender cosas por el recinto…”; Testimonio del señor Luís Rafael Moran Casquete, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…el día de los hecho yo me encontraba en la iglesia, a unos quinientos metros del lugar de los hechos, no he visto quienes fueron los que hirieron a mi hijo, yo soy pastor de la iglesia y ese día habíamos hecho vigilia, cuando mi hijo llegó herido con las personas que estábamos en la iglesia, le brindamos ayuda, los trasladamos a Salitre a una casa de salud y luego a la ciudad de Guayaquil, yo me quede en la iglesia orando con más hermanos…”; Testimonio del señor Stalin Edison Guerrero Salas quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…El día de los hechos me encontraba en la iglesia del pastor Luís Moran Casquete, aproximadamente a las dos de la tarde escuche una detonación como aproximadamente a unos 400 metros de distancia y como en unos diez o quince minutos después llegó Jorge Iván Morán Carlos, pude observar que se encontraba herido con un disparo de arma de fuego, a la altura del abdomen, entonces salimos todos los que estábamos en la iglesia para ayudarlo y lo llevamos al hospital de Salitre, pero no lo quisieron ayudar en ese hospital por lo que lo trasladamos a esta ciudad de Guayaquil, quien o quienes lo hirieron desconozco...”; Testimonio del señor Pedro Wilson Rodríguez Bajaña, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…El día de los hechos me encontraba en mi casa ubicada en el recinto la Palmira, no conozco quien o quienes fueron las personas que le dispararon a Jorge Moran, cuando llegó herido lo ayudé a trasladarlo al hospital de Salitre donde le brindaron los primeros auxilios, de los hechos desconozco…”; 3.2.1. Prueba de la defensa del procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, se recibió el testimonio del señor Ciro Fidel Zambrano Jiménez, quien entre otras cosas dice: “…conozco al señor Ramón Alejandro Moncada Casquete, hace aproximadamente cinco años atrás, desde que trabajaba con don Ernesto pastoreando ganado, se gana así la vida, después se fue a trabajar con los chinitos, lo conozco como una persona tranquila, no lo he visto en problemas, y lo conozco desde que llegó a vivir allá en La Troncal…”; 3.2.2.- De conformidad con lo establecido en el Art.  295 del Código de Procedimiento Penal, y advertido de las Garantías Constitucionales de acogerse al derecho del silencio, se le preguntó al procesado, si deseaba rendir su testimonio, el mismo que manifestó que si: y dijo: “llamarse Ramón Alejandro Moncada Casquete, nacido en Salitre, de 39 años de edad, de unión libre, obrero, domiciliado en la Troncal, el día 31 de octubre del 2010, fue que pasó los hecho que se hacen referencia, ese día como a las 10h30 salí de mi casa a realizar unas compras para la semana, en el camino encontré al señor Jorge Iván Moran Carlos, con otros vecinos que están tomando unos tragos, me invitaron a tomar una botella de trago le dije que iba a realizar unas compras, como otro amigo que también estaba ahí y que iba a comprar me dijo, que él me hacías las compras si yo quería quedarme ahí tomando con ellos, le di la plata para que me traiga comprando, regresando como a eso de la una de tarde, cuando él llegó con el mismo me fui para mi casa y todos los que estábamos tomando ahí cogimos cada quien para su casa, al siguiente día me fui a la troncal a trabajar porque por la zona no había trabajo, no se quien le haya robado o disparado al señor Ramón, desde ahí siempre he estado trabajando por la Troncal, incluso nunca he sabido que existía este proceso”; CUARTO.- De conformidad con lo estipulado en los Arts. 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, se cierra la etapa de la prueba, y se da inicio a la etapa de los debates; 4.1- Intervención en la fase de los debates del señor Fiscal, quien luego de analizar la prueba evacuada en su parte pertinente dice; “… El Art. 304 de Código de Procedimiento Penal, literal “A” dice que hay que tener la certeza de la existencia de la infracción, para establecer la culpabilidad de una persona procesada y en el presente caso, no se ha podido demostrar o existen dudas sobre el nexo causal, entre la infracción y el procesado, con estas dudas se desvanecen las pruebas o indicios que en su momento hicieron presumir la participación del procesado en el cometimiento de la infracción penal, hoy más que todo se me desvanecen esos presuntos indicios que se observaban durante la etapa de instrucción fiscal que sirvieron para traerlo a juicio al procesado; por lo tanto señores jueces, no tenemos la certeza de que el procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, sea el autor de este presunto delito; por todos estos antecedentes señores jueces, el suscrito fiscal no puede dar una acusación fiscal en contra del procesado señor Ramón Alejandro Moncada Casquete; por no tener prueba; y, al no tener prueba señores jueces, no tengo juicio y no puedo acusar en este caso al procesado, por lo que la fiscalía retira los cargos en contra del mencionado procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, esto es que me abstengo de acusarlo. Al tener esta duda señores jueces lamentablemente no puedo acusar…”;  4.2.- Intervención en la fase de los debates del defensor del procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, quien en su parte pertinente entre otras cosas manifiesta: “… que la actuación de la fiscalía dentro de esta audiencia ha sido de manera honesta y clara ya que ha actuado con absoluta objetividad y al no poder establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, manifestando que existe la duda razonable y esta duda razonable juega directamente con el Principio del Induvio Pro-reo, ya que no se ha podido probar conforme a derecho una relación o nexo causal que involucre a mi defendido con el hecho que se investiga, por lo que allanándome a lo manifestado por el señor fiscal solicito la confirmación del estado de inocencia de mi defendido Ramón Alejandro Moncada Casquete y atendiendo el pedido del señor agente fiscal que se abstuvo de acusar y si hay abstención por parte del fiscal, quiere decir que no hay juicio; determinen ustedes lo que sea pertinente y pongan en inmediata libertad a mi defendido…”; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Previo a entrar al análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, a la luz de las reglas de la sana crítica, con la facultad que confiere al juzgador el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 79 y 83  Ibídem, ante las pretensiones de las partes procesales, el tribunal considera lo siguiente: el señor Fiscal en su alegato final concluye que se abstiene de acusar al procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, por diferentes motivo relacionado a la existencia jurídica de la infracción como la responsabilidad propia del procesado, quien ha manifestado que existe la duda razonable sobre estos dos elementos básico que deben de existir para dictar una sentencia condenatoria. Más bien este Tribunal considera pertinente en el presente caso, lo resuelto por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO, se ha pronunciado de la siguiente manera, cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio. Esto que fue resuelto en un juicio de violación en recurso de casación por parte de la Sala Especializada de la Penal de la Corte Nacional, tiene concordancia a los preceptos legales de los artículos del Código de Procedimiento Penal Art. 250.- Necesidad de la acusación. La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal no hay juicio. Artículo 33.- Ejercicio. El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...) Constitución de la República. Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En base a lo señalado en la misma sentencia antes señalada la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia considera, que es importante establecer que: “La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como lo señala Hernando Davis Echandia. En su obra Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis S.A Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. Derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación preprocesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. De haber mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. “(Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de la existencia del delito y en base a éstos acusan a sus responsables, o también pude ocurrir que en base a los medios probatorios, y el principio de contradicción que opera en especial en la etapa de juicio, se abstengan de hacerlo por cuanto están convencidos que no ha habido ilícito penal que merezca una sentencia. Es por ello, que la propia Constitución de la República les otorga a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento preprocesal o procesal desistir de la acción cuando consideran que no hay pruebas suficientes, para continuar con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instalar una acción solo porque está ante una denuncia esto sería irracional; es por ello que en base a la prueba incorporada en el juicio, y al no encontrar ningún tipo de responsabilidad penal el señor fiscal se abstiene de acusar al procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete. Finalmente, cabe resaltar, que un sistema como el nuestro que se sustenta en el principio dispositivo, para la sustanciación de los procesos judiciales y específicamente penal, queda en manos de la Fiscalía, la decisión de que actos deben ser investigados, y que asuntos deben llegar a juicio, es por ello que no debemos confundir que el fiscal durante la investigación previa y la instrucción fiscal produce elementos de convicción, que pueden dar paso a una acusación en la etapa intermedia, o para solicitar un sobreseimiento, más no son la base de una sentencia, que necesariamente declare la culpabilidad del acusado. Puede ocurrir, como en este caso, que el fiscal que actúo en la etapa de juicio e incorporó los medios de prueba y sometió sus actuaciones a los principios de inmediación y contradicción, en lugar de acusar y pedir una pena, se abstenga de hacerlo, con lo que, eliminaría los cargos iniciales de su acusación, planteados en el alegato de apertura; por lo que el juez, basándose en los principios dispositivos y de congruencia, debe dictar sentencia ratificando el estado de inocencia del ahora procesado, en vista de que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. “sin acusación fiscal, no hay juicio”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio, cuando existen graves presunciones de la existencia del delito y sus responsables, sino también para una sentencia que declare la culpabilidad del procesado. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad al aforismo “nullum indicium sine accusatione”, ratificar el estado de inocencia del procesado antes nombrado; SEXTO.- Por los considerando anteriormente anotados, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, considera que no es necesario entrar al análisis de la prueba practicada en audiencia y acoger en todas sus parte lo manifestado por el señor Fiscal, que tiene como precedente jurídico lo ya ratificado por la Corte Nacional es así que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA”, por unanimidad dicta sentencia ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado Ramón Alejandro Moncada Casquete, nacido en Salitre, de 39 años de edad, de unión libre, obrero, domiciliado en la Troncal, católico. Por habérsele dado su libertad mediante auto se ordena el cese de la medidas cautelares de carácter real que pesan sobre sus bienes. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Fiscal, ni de los defensores del  procesado. Cópiese en el libro de sentencias.- Léase y Notifíquese.-