VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica delos ciudadanosWELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO y MARCO VINICIO CORONEL HUANCAYO, la Ab. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 24 de Diciembre del 2013, inició instrucción fiscal por considerarlos autores del delito de Tenencia Ilegal de Arma. Formulados los cargos, los ciudadanosWELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO y MARCO VINICIO CORONEL HUANCAYO, asistidos de su patrocinador Ab. Juan Carlos Espinoza, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 24 de Diciembre del 2013, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, en la misma audiencia de calificación de flagrancia el Abogado de la defensa, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado a favor de su defendido, el ciudadano WELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO, por el delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal, de  conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Código Penal, donde además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Juan Carlos Espinoza, Defensor Público, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano WELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Lucio Tufiño Víctor Orlando y Caicedo Rivera RonnyOhuar, quienes en lo principal manifiestan que el día 24 de Diciembre del 2013, a las 01h40 aproximadamente, en las calles 18 y Domingo Sabio, se procedió a parar la marcha de un vehículo con tres ocupantes a bordo, así mismo se realizó el respectivo registro del vehículo y sus ocupantes, donde se percataron que el ciudadano WELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO arrojó un objeto debajo del asiento posterior del vehículo, y al acercarse a verificar se dieron cuenta que se trataba de un arma de fuego, el mismo que al preguntarle sobre la procedencia de dicha arma no supo manifestar su tenencia, luego se verificó en el sistema SIIPNE que dicho ciudadano habría cambiado su identidad usando los nombres Félix Salvador Barzola Sánchez, con estos antecedentes los ciudadanos fueron llevados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, (fs.1).- b).- El escrito por el cual el ciudadano WELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO, asistido por su abogado patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado, (fs.11).- c).- El ciudadano WELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO, asistido de su patrocinador Ab. Juan Carlos Espinoza, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano WELLINGTON GERMAN SALINAS ROMERO, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0916485030, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del Código Penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Código Penal, y se le impone la pena de DOCE MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-