VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor JOSE ANTONIO BARZOLA MATAMOROS a la Citación No. 00016689, de fecha 04/09/2014 a las 07h43, en la Vía a Daule, confeccionada por el Agente de Tránsito Cabo-1: 5084 J. Domínguez, por el Art. 391 inc. 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual comparecieron el impugnante JOSE ANTONIO BARZOLA MATAMOROS, acompañado de su abogada Jesenia Del Rocío Rodríguez Loor con  registro profesional # 09-2004-19, cuya declaración consta dentro del expediente, en la que se ratifica en el contenido íntegro de su impugnación a la citación No. 00016689, confeccionada por el Agente de Tránsito Cabo-1: 5084 Jorge Alfonso Domínguez Jara; compareció el agente de tránsito Cabo-1: 5084 Jorge Alfonso Domínguez Jara  quien se ha ratificado en el contenido de la citación en referencia, en esta audiencia el impugnante ha presentado una certificación de la empresa ARMORCAR en cuyo documento el Gerente General de la misma certifica que el vehículo marca: FORD, modelo:  ESCAPE XLS 4 WD, año: 2010, color: AZUL, motor: AKC21500, chasis: 1FMCU9CG5AKC21500, placas: GRX8789, servicio: PARTICULAR, tiene instalado cristales blindados que son instalados de fábrica y que no tiene películas que se puedan retirar, documento notariado por el Ab. Jorge M. Vernaza Quevedo Notario Público Vigésimo Segundo del Cantón Guayaquil. QUINTO.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda favor al reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda favorable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la comisión de la contravención prevista; que de conformidad con lo previsto en el Art. 391 Inciso 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal el mismo que señala lo siguiente: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”. SEXTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, con lo que se establece que el ciudadano BARZOLA MATAMOROS JOSE ANTONIO al momento de ser citado por el Cabo-1: 5084 Jorge Alfonso Domínguez Jara no adecuó su conducta en la contravención prevista en el Art. 391 inciso 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano JOSE ANTONIO BARZOLA MATAMOROS con cédula de ciudadanía # 1719216457, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito de Sexta Clase señalada en la citación que obra del proceso, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se ordena dar de baja a la citación No. 00016689, del registro de la licencia de conducir # 1719216457. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-