 PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 167-2010
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Decimo Quinto de Garantías  Penales del Guayas, el 22 de Junio del 2010 a las 10H35  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime los art. 257 del Código Penal.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. Exposición inicial del fiscal Y DE LA CoNTRALORIA GENERAL DEL ESTADO.- Tal como lo dispone el Código de Procedimiento Penal, en su primera parte del artículo 286, le corresponde la exposición de la teoría del caso, en primer lugar la Fiscalía.-   FISCAL.-Gracias. Señor Presidente, señores jueces, señor acusado, abogado de la defensa, público presente, señor representante de la Contraloría General del Estado. En representación de la sociedad ecuatoriana la Fiscalía trae a juicio al señor Mayor del Ejército JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL por el delito de peculado teniendo como antecedente el informe por indicios de responsabilidad penal practicado por la Comandancia General de la Fuerza Terrestre y aprobado por la Contraloría General del Estado, informe que hace referencia al examen especial practicado a las cuentas Caja, Oficina Recaudadora Bancos, Anticipos Servidores Públicos, Cuentas por Cobrar, personas jurídicas o unidades y conceptos del periodo comprendido entre el 1 de enero de 2002 y el 30 de junio de 2004 en el Hospital de División dos de Libertad. La teoría del caso referente a los hechos que tienen como antecedente este informe por indicios de responsabilidad penal hacen referencia a que con fecha 13 de febrero de 2003 se emitió una hoja de alta por $7205.10 y al no tener dinero el paciente, el señor Guido Vélez Rodríguez y para abandonar las instalaciones del Hospital entregó seis cheques del Banco de Loja para que sean cobrados de acuerdo a las especificaciones contenidas en cada uno de los cheques. Pero ocurre que se evidenció que esos cheques fueron depositados en el Hospital que mantiene la cuenta en el Banco  Rumiñahui. Llegándose a determinar que los cheques número 707, 708, 711 y 712 fueron depositados como ingresos de recaudaciones diarias al Hospital y no para rebajar la deuda que el paciente Guido Vélez Rodríguez mantenía con la institución y de esta manera se desviaron los fondos de la suma de $7205.10, quedando un saldo por justificar de $4805, el mismo que por las gestiones realizadas por la institución, el señor JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL procedió posteriormente a realizar depósitos por $3605 quedando una diferencia por justificar de $1201. Todas estas novedades con la particularidad contable la Fiscalía en la etapa pertinente las justificara, precisamente, el informe de indicios de responsabilidad penal aprobado por la Contraloría General del Estado. Me reservo para la etapa de prueba.- PRESIDENTE.-Señor representante de la Contraloría tiene la palabra para hacer la exposición de la teoría del caso.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Señor Presidente, honorable tribunal, señor Fiscal, abogado de la defensa, presentes todos. Mi nombre es Enrique Bustamante, vengo en representación de la Ingeniera Rosa Terreros Caicedo, Directora de la Regional 1 par de la Contraloría General del Estado. La Contraloría General del Estado mediante la auditoría de la Fuerza Interna Terrestre practicó un examen especial a las cuentas Caja, Oficina Recaudadora Bancos, Anticipos Servidores Públicos, Cuentas por Cobrar, Personas Jurídicas, IVA, Almacén, Bodega, Farmacia, Cuentas por Pagar Personas Naturales-Personas Jurídicas, Unidades y Cuentas por Pagar Pendientes sin concepto, Banco Central y Rumiñahui, por el período comprendido entre el 1 de enero del 2002 y el 30 de junio de 2004 del Hospital de la División dos de La Libertad. Como parte de este examen se elaboró el informe número 045-IEFT-(945-06-DIR) que contiene indicios de responsabilidad penal. La Contraloría General del Estado el presente informe lo hace sin afectos ni desafectos contra nadie y lo hace bajo la norma Constitucional del artículo 212 la cual nos faculta a determinar indicios de responsabilidad penal. Luego de esto el 13 de febrero de 2003 se emite la hoja de actas número 009236 por $7205.10 que consta en el anexo siete del informe, ya que nosotros tenemos todo documentado en el informe y aquí lo reproduzco, del paciente Guido Vélez Rodríguez quien al no tener dinero para abonar el abandono de las instalaciones del Hospital entregó siete cheques correspondientes al Banco de Loja, anexo ocho del informe, para que fueran cobrados en los siguientes meses. Los cheques han sido depositados en la cuenta número 048606264-9 que el Hospital mantiene en el Banco Rumiñahui, según los estados mensuales de cuenta remitidos. De la revisión de las hojas de las recaudaciones diarias de dinero en efectivo donde se registran los valores por hojas de actas por consulta externa y garantías se ha observado que los cheques correspondientes a los números 707, 708, 711 y 712 se han integrado como ingresos diarios del Hospital, anexo 10 del informe, y no para rebajar la deuda contraída por el señor Guido Vélez Rodríguez. Únicamente los cheques 709 y 710 tienen esta connotación, para lo cual el valor de $7205.10 se abonó la cantidad de $2400, anexo 11 del informe, quedando un saldo por justificar de $4805, de los cuales como producto de las gestiones realizadas por el Jefe Financiero, en ese entonces Vicente Cobos, se recupera del ex tesorero, Capitán en ese entonces JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL, en varios depósitos la cantidad de $3605.09, anexo 12 del informe, existiendo una diferencia por justificar de $1200. En él sector privado existe la ganancia, en el sector público existe la ley, las leyes de contratación pública, las diferentes leyes orgánicas donde los servidores públicos, todos en general, en estricto cumplimiento. Con fecha 16 de enero de 2003, el tesorero Clemente Israel Guerrero Pihuave, presenta un informe al director del Hospital de ese entonces, relacionado con la deuda que se mantiene con el paciente Guido Vélez Rodríguez, que en lo principal dice que en las consignas que consta en el acta de entrega y recepción del departamento de recaudaciones y de Tesorería, el Capitán JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL, oficial tesorero saliente no deja como constancia la deuda del señor Guido Vélez, el mismo que fue dado de alta el 13 de febrero de 2003,  razón por la cual tuve que acudir a sargento Cáceres a título voluntario encargado del cobro de las cuentas por cobrar de los pacientes civiles que tienen en el Hospital. El mencionado clase me informa que la documentación del mencionado paciente no se encontraba en los archivos del Hospital, ya que las mismas habían desaparecido, es por ello que, voluntario para cumplir con el pedido, consigna la documentación y procede a dirigirse al Registro Civil para determinar la dirección del paciente. Una vez que se ubica al paciente para proceder al cobro, el señor Guido Vélez, sorprendido manifiesta que la deuda ya ha sido cancelada por medio de seis cheques que recibió el oficial tesorero, anexo 13 del informe. El cajero del departamento de recaudaciones, sargento Vicente Rodríguez, mediante oficio número 2004445-HD2D del 26 de agosto del 2006 manifiesta lo siguiente, JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL como oficial tesorero procedía constantemente a pedir dinero a todos los cajeros y por la cantidad que se le entregaba firmaba vales para posterior cancelación. El día sábado 19 de abril del 2003, aproximadamente a las catorce horas treinta, mientras me encontraba de recaudador de la guardia mi Capitán Romero procedió a llamarme y me pidió que le entregue $800, a tal decisión le hice conocer que todavía tenía un vale por $460. Y si le entregaba lo solicitado incrementaría a un total de $1260, por dicha situación mi Capitán se acercó al escritorio de su oficina y sacó un cheque que estaba girado a nombre del Hospital Libertad y me entregó legalizando el reverso cuyas palabras textuales fueron que le entregara únicamente $740 en efectivo, más los $460 que tenía el balde ascendía a $1200. Por lo tanto con el cheque que me entregó que eran saldados todos estos valores de los dineros que adeuda, anexo 16. Hasta ahí mi intervención.-   SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- PRESIDENTE.-Le corresponde al abogado de la defensa hacer la exposición de la teoría del caso.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Señor Presidente, señores jueces, señor Fiscal, señor abogado de la Contraloría General del Estado, presentes. La teoría del caso de la defensa del Mayor JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL expone que no existen indicios de responsabilidad penal por el delito de peculado, toda vez que la Contraloría General del Estado, oportunamente lo demostraré en la prueba, ha desvanecido la responsabilidad civil y por tanto las glosas que se han originado producto del informe al que han hecho referencia las partes acusadoras y por tanto al no existir el elemento fundamental del delito de peculado, como lo es la apropiación indebida, malversación de fondos y perjuicio económico, como lo demostraré oportunamente no existe la responsabilidad penal. Esa es la teoría del caso de la defensa y me reservo para la siguiente etapa del.- PRESIDENTE.-El mismo 286 en su segunda parte dispone que las partes procesales soliciten sus medios de prueba. Señor Fiscal tiene la palabra.- FISCAL.-Solicito con prueba testimonial que se reciba a, Vicente San Martín Andrade, cajero del Hospital. A la señora Ruth Mesía Herrera, del departamento de contabilidad del Hospital. Al señor Clemente Rivera Pihuave quien realizó un informe contable respecto a la teoría expuesta por la Fiscalía. Y al señor José Játiva Lazcano, quien actuó como jede del equipo que hizo el informe de indicios de responsabilidad. Como prueba documental la Fiscalía solicita que se considere el informe 2004-45 de la Comandancia General de la Fuerza Terrestre debidamente aprobados por la Contraloría General del Estado, informe que solicito se ha considerado como prueba con todos los anexos que contiene en 78 fojas.- TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia Y DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO: PRESIDENTE.-El señor abogado representante de la Contraloría le corresponde solicitar sus medios de prueba.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Hago mías las pruebas solicitadas por la Fiscalía.- PRESIDENTE.-Señor abogado defensor del acusado le corresponde solicitar sus medios de prueba a favor de su defendido.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-La defensa presenta el informe contenido en el oficio DFI20100929-OF de fecha 22 de septiembre de 2010, en el cual la Contraloría General del Estado resuelve desvanecer la responsabilidad civil por el valor de $1030.94, valor que fue terminado mediante glosa  3762  del 23 de junio del 2008 y que en este mismo informe se hace referencia al informe que ha aportado el señor Fiscal la Contraloría General del Estado. También solicito que se reciba el testimonio de mi defendido. Gracias.- PRESIDENTE.-Pasamos a evacuar las pruebas solicitadas por la Fiscalía. Que pase Vicente Rodrigo San Martín Andrade. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.- FISCAL.-Diga al tribunal en el mes de abril del 2003 dónde trabajaba usted?.- R.-De cajero en el Hospital militar, en Pedro Menéndez Gilbert y Democracia aquí en Guayaquil.- FISCAL.-Quiénes eran las principales dignidades con las que usted tenía contacto?.- R.-Estaba mi Capitán Rivera, de ahí llegó mi Capitán Romero.- FISCAL.-En el caso del Capitán Romero, qué cargo tenía él?.- R.-Era el jefe encargado del área de recaudación.- FISCAL.-Puede indicar respecto al manejo de la cuenta referente a un paciente, el señor Guido Vélez, qué conoce referente a eso?.- R.-Cuando el paciente sale de alta del Hospital y si va a cancelar en efectivo se acerca al cajero de guardia, si va a cancelar en cheque o dejar prendas lógicamente se acerca al oficial tesorero que en ese tiempo era el Capitán Romero. En abril del 2003 encontrándome en el cajero de guardia en el Hospital militar mi Capitán Romero se acerca y me dice que le entregue $800, pero en ese momento le hago conocer que tiene un vale de $460. Entonces él se acerca a su escritorio y saca un cheque, lo endosa y me lo entrega. Por tal motivo le digo pero esa deuda se hace en $1260. Entonces me dice entrégame la diferencia de $740 para que con él cheque quiere saldar la cuenta. Ese cheque era de $1200. Después el día lunes se lo entregue cheque a la señora contadora para que ella lo deposite.- FISCAL.-Cómo que ingreso se hizo eso?.- R.-Eso ingreso a la hoja de actas de ese día sábado.- FISCAL.-Qué pasó después?.- R.-De ahí me dio ese cheque y se depositó la plata como recaudación de ese día. Hasta ahí conozco.- FISCAL.-Ese procedimiento de entregar dinero a cambio de vales era un procedimiento regular que usted lo hacía con los anteriores tesoreros?.- R.-No, solamente con mi Capitán Romero.- FISCAL.-Cuál era la motivación para pedir ese dinero?.- R.-No sé cuál era su motivo.- FISCAL.-Usted le informaba todos estos ingresos a sus superiores contables?.- R.-Él era mi superior directo.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-En el informe consta el oficio 2004445HD realizado por usted. Recuerda este oficio que realizó?.- R.-Es sobre lo mismo que declare ahora.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Es decir, está respaldado legalmente lo que usted realizó?.- R.-Sí.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-No más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Quién era la persona que hacía las papeletas de depósito y por ende los depósitos en las cuentas respectivas de todos los valores de la recaudación de caja?.-Cuando estaba de jefe de recaudación mi teniente Rivera la encargada era la señora Marta Ordóñez. La cambiaron a la señora Marta Ordóñez y llegó mi Capitán Romero y la señora Ruth Mesía cogía la plata de la recaudación y ella hacía la papeleta. Después mi Capitán decía ya no le entregue a la señora Ruth, entréguenme a mí. Como él era mi superior directo se le daba el dinero, es hacia los depósitos.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Eso es todo.- PRESIDENTE.-Que pase la señora Ruth Jael Mesía Herrera. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.- FISCAL.-Diga cuáles eran sus funciones en el Hospital de División?.- R.-Yo era jefa de recaudación. Me encargaba en las mañanas de cuadra la liquidación del día anterior de los ingresos y egresos.- FISCAL.-Quién era su jefe financiero y tesorero?.- R.-Mi jefe financiero era el Mayor Cobos y el tesorero era el Capitán Romero.- FISCAL.-Cuando el Capitán Romero fue tesorero surgió alguna novedad al respecto?.- R.-No, ninguna.- FISCAL.-Conoce al señor San Martín Andrade?.- R.-Era recaudador.- FISCAL.-Cuando él hacia recaudaciones en efectivo o cheques, qué destinos tenían esos fondos?.- R.-Me daba un reporte porque el encargado de hacer los depósitos era el otro recaudador que estaba de guardia.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Que pase Clemente Israel Rivera Pihuave. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.- FISCAL.-Dentro del proceso consta un informe emitido por usted el 16 de enero del 2003?.- R.-Sí, yo realice el informe y en el mismo están mis firmas.- FISCAL.-Cuáles eran sus funciones dentro del Hospital?.- R.-Fui nombrado con el pase como tesorero del Hospital de la División dos del ejército.- FISCAL.-Desde qué periodo?.- R.-Desde el mes de octubre del 2003.- FISCAL.-Quién había sido su inmediato antecesor?.- R.-En esa época mi Capitán Romero.- FISCAL.-Es decir usted asumió las funciones ejercidas por él?.- R.-No asumí con algún acta. Estuve como tesorero pero sin ningún acta que amparara las funciones, responsabilidades o consignas.- FISCAL.-Recibió un estado contable de cómo quedaba la caja?.- R.-No.- FISCAL.-Qué informó en el documento que realizó?.- R.-Había abierta una cuenta de un paciente civil. Esa cuenta abierta se la determinó porque en la caja recaudadora me supo manifestar el señor San Martín que tenía un faltante cuando se realizó el arqueo de caja. Entonces el sargento San Martín me informa de esta novedad y yo le doy parte verbalmente a mi Coronel Lasso, que Director en esa época y él me ordena que presente un informe. Que indague con el área de recaudación sobre qué había pasado. El problema básico era que la contabilidad en el Hospital estaba descuadrada y desactualizada. Entonces me entero que el sargento Cáceres estaba encargado de darle seguimiento a esta cuenta, Cuentas por Cobrar de pacientes civiles. Yo en el informe digo que ya no consta como paciente ingresado al Hospital pero contablemente sí existe. Se indaga y se ve que hay dos depósitos de esta cuenta, pero había un saldo. Presento esto en mi informe a  mi Coronel y eso fue lo que hice. Verificar lo que estaba en documentos y en la parte de contabilidad.- FISCAL.-Qué le dijo el sargento Cáceres sobre el paciente?.- R.-El sargento Cáceres me indica que el paciente se sorprendió al preguntarle sobre la deuda  que el paciente creía que la deuda estaba cancelada.- FISCAL.-Qué fue lo que ocurrió entonces con los cheques que el paciente entregó?.- R.-Según lo que consta en documentos, registros de depósitos, que sólo se habían depositado dos cheques.- FISCAL.-Y el resto de cheques?.- R.-No conozco.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Usted rindió una versión voluntaria el 4 de septiembre del 2007. En esta versión manifiesta haber revisado las cuentas que estaban a cargo del Mayor Romero. En base a qué hizo esa revisión contable?.- R.-Me lo ordenó el Director del Hospital como máxima autoridad. Con esa responsabilidad procedí a ir a contabilidad y tratar de conseguir los registros de esos depósitos.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Por qué razón no tomó contacto personal con el señor Guido Vélez que era quien adeudada los valores?.- R.-En aquella época mi Coronel había nombrado comisiones específicas. La comisión de ir y salir de manera externa del Hospital estaba encargado el sargento Cáceres. El personal de oficiales por lo reducido que somos en el Hospital, no salí en ese momento porque tenía funciones que cumplir.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Es decir que toda su información la realizó en base al informe del sargento Cáceres?.- R.-No. Está sustentada con los documentos del área financiera, esto es papeleta de depósitos y registros contables.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Y dónde reposa esa documentación?.- R.-Supongo que a la presente fecha en la cuenta Pasivos de contabilidad.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-No estás agregados a su informe?.- R.-Constaban como anexos.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-El comprobante de ingreso de caja por quién está firmado?.- R.-Hay dos firmas. La de entregué conforme no sé de quién será. La de recibí conforme no puedo decir de quién es. En mi informe yo hago referencia a las papeletas de depósito que el banco emite sin responsabilidad alguna porque es un deposito que se realiza a una agencia recaudadora del sistema financiero.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-El comprobante de ingreso que tiene a su vista?.- R.-Pero yo no hago referencia al comprobante de ingreso. Yo hago referencia a la papeleta de depósito.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Que pase José Napoleón Játiva Lazcano. PRESIDENTE.-Señor Fiscal puede proceder.- FISCAL.-Diga al tribunal por qué usted realizó la auditoria solicitada por la Contraloría General del Estado?.- R.-Los antecedentes de este trabajo que se realizó por una orden de trabajo emitida el 12 de junio y el 19 de agosto del 2004.- FISCAL.-En qué se basó como sustento?.- R.-Está en los anexos del informe.- FISCAL.-Con qué documentación se basó?.- R.-Con fecha 13 de febrero del 2003 se emite la hoja de alta 9236 por un valor de $7205.10 para que cancele el paciente Guido Vélez, el cual al no tener dinero emite seis cheques que dan un total por el valor ya mencionado.- FISCAL.-De esos cheques cuáles fue su destino?.- R.-Los cheques 707, 708, 711 y 712 integran los ingresos del Hospital diario y  no son emitidos para rebajar la deuda del señor Guido Vélez, únicamente se rebaja la deuda con los cheques 709 y 710, es decir, se abona a la deuda $2400, quedando un saldo por justificar de $4805.10. Es decir de los siete cheques solamente  fueron depositados a la cuenta del paciente sólo dos?.- R.-Sí, los otros fueron depositados como ingresos diarios del Hospital.- FISCAL.-En base a qué llegó a esa aseveración?.- R.-Visité al teniente Rivera, quien era el tesorero. Al señor San Martín, recaudador, los cuales me comentaron por escrito los hechos que están narrados en este informe.- FISCAL.-A qué conclusiones llegó en su informe?.- R.-La conclusión fue que de los $7245.10 se pudo recaudar $4805.10, quedando un valor de $1200.01.- FISCAL.-De qué manera se recuperaron los $4805.10?.- R.-Aquí realizó unas gestiones el Mayor Cobos y se hicieron depósitos a la cuenta de la institución.- FISCAL.-El señor San Martín qué le dijo?.- R.-En el oficio 405 del 16 de agosto del 2004 dice lo siguiente, el Capitán Romero como tesorero, procedía constantemente a pedir a todos los cajeros  y por la cantidad que se le entregaba firmaba vales para su posterior cancelación. En lo que se refiere al dinero entregado por mi persona al señor Capitán Romero, correspondía a los valores recaudados por concepto de consultas externas, emanes, etc.. Hago conocer además que este tipo de anomalías dificultaba presentar las liquidaciones diarias por cuanto el señor Capitán Romero cancelaba posteriormente. El día sábado 19 de abril del 2003, a eso de las catorce horas, mi Capitán Romero procedió a llamarme y me pidió que le entregue $800, a tal petición le hice conocer que todavía tenía un vale de $460 y si le entregaba lo solicitado incrementaría a un total de $1260. Ante esta situación mi Capitán se acercó al escritorio de su oficina que estaba girado a nombre del Hospital Militar por un valor de $1200  y me lo entregó legalizándolo al reverso, cuyas palabras textuales fueron que le entregue únicamente $740 en efectivo, más los $460 que tenía en el vale firmado. Por lo tanto con el cheque quedaba saldado todos los vales que adeuda.- FISCAL.-Refiera las conclusiones a las que llegó?.- R.-En base a los documentos que se adjuntan al presente informe y que constituyen los soportes de los hechos narrados se ha producido abuso de recursos públicos perteneciente al Hospital de División 2 de Libertad, por lo que se confirma que existen indicios de responsabilidad penal tipificado en el artículo 257 del Código Penal, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 77 de Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, este informe deberá remitirse a la Fiscalía para que inicie la respectiva indagación previa en contra de autores, cómplices, encubridores que resultaren responsables.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Usted consultó o verificó valores sin concepto a quién o a qué pertenecían?.- R.-No recuerdo si lo revisé.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Ha referido que del examen efectuado a las cuentas del Hospital encontró que quedó un saldo de $1200, es verdad eso?.- R.-Así es.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Posteriormente de haber advertido el desfase por ese valor, luego constató que esos $1200 ingresaron a las cuentas del Hospital?.- R.-Esos $1200 nunca ingresaron a la cuenta del Hospital porque era parte del saldo que quedaba por justificar.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Cómo explica entonces que usted refiera que quedan saldados todos los valores por el dinero que se adeudaba?.- R.-Este documento no lo emití yo.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Pero en su auditoría verificó ese documento?.- R.-Yo me ratifico en lo que está señalado en el informe y sus anexos. Este documento no lo firmé yo por lo cual no puedo decir si estos $1200 corresponden a este valor o a otro. Porque según tenemos en los seis cheques que entregó el señor rodríguez los cinco cheques son por $1200, así que no le podría decir.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Cuándo realizó usted el informe de auditoría interna?.- R.-Se comenzó a realizar a partir del 19 de agosto del 2004.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Qué fecha presentó su informe de auditorías?.- R.-El 16 de agosto del 2006.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Qué fecha tiene el documento que no fue firmado por usted pero consta en su informe?.- R.-No tengo ese dato a la mano.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Usted hizo el informe final. Le hizo saber de ese informe final al señor Mayor Romero?.- R.-Creo que sí.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-No tengo más preguntas.- JUEZ.-Cuando ustedes terminan una auditoría de la Contraloría, ustedes llaman a discutir el borrador del informe?.- R.-Sí. Se les notifica a todos y se les hace firmar un acta.- PRESIDENTE.-Que vuelva a pasar el señor San Martín Andrade.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Reconoce su firma a foja 68 del informe 200445IEFT-I dela Fuerza Terrestre donde aparece un informe justificativo de $1200 entregados por el señor Capitán Romero?.- R.-Sí, esa es mi firma.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-En base a qué documentos usted firmó o en base a qué constancia usted realizó este justificativo?.- R.-Los vales firmados que él me daba, en base a esto hice el informe.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Con ese valor de $1200 quedó saldada esa diferencia que había una cuenta de un cliente del Hospital Libertad?.- R.-No. Él me entrega del cheque porque yo le di los $740 en efectivo de la recaudación del 19 de abril del 2003.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-De dónde eran esos $1200?.- R.-Ahora me entero que eran del señor Guido Vélez.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Ese valor de $1200 ingresó a las cuentas de Hospital militar?.- R.-Yo como recaudador doy el dinero a la señora de contabilidad.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Es decir que ese valor ingresó a las cuentas del Hospital Libertad como recaudación?.- R.-Cuenta de la hoja de actas y recaudación.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-A usted le consta como recaudador que usted le entregaba esos cheques para señora de contabilidad?.- R.-A la señora Ruth Mesía.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-A usted le costa ese depósito?.- R.-De la guardia de ese día sí consta ese cheque.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Gracias.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Que vuelva a pasar el señor Napoleón Lazcano.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-El señor San Martín, a quien corresponde el documento por el cual se justifica el ingreso de $1200 que son materia de su informe, aquí ha dicho el señor corresponden a ese valor entregado por el señor Capitán Romero en ese entonces. Siendo esa constancia del año 2004 como usted explica que su informe presentado en el año 2006 no se haya referido a ese aspecto?.- R.-En la revisión de las hojas resúmenes donde se registran los valores por alta, consulta externa, garantías se observó que los cheques 707, 708, 7011 y 712 integran los ingresos diarios, anexo 10, y no para rebajar la deuda contraída por el señor Guido Vélez Rodríguez. Únicamente los cheques 709 y 710 cumplieron esa función, es decir $2400. Por acciones tomadas por el jefe financiero de esa época se recuperan $4805.10 quedando una diferencia por justificar de $1200.01.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Ese pago de más de $4000 lo hizo el paciente Guido Vélez?.- R.-El paciente Vélez canceló con seis cheques los cuales fueron depositados en las cuentas del Hospital, así que el señor Vélez desvaneció su cuenta por cobrar.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Entonces cómo explica entonces que siguen existiendo los $1200 si en el registro contable está saldada esa cuenta?.- R.-Las cuentas del señor está saldadas porque pago los $7205.10. Al hacer una simple aritmética y comprobar los cheques depositados con lo que no se depositó alguna diferencia de $1200.01 que no están depositados. Una cosa son las cuentas por cobrar y otra cosa es el efectivo.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Usted tuvo conocimiento que el Contra lo General de Estado en la resolución 1714 resolvió desvanecer la responsabilidad civil por $1039 que fue determinada mediante glosa 3772 de julio del 2008 en contra de JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL?.- R.-No he tenido conocimiento.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Conoce usted que en esta resolución se deja constancia que de su informe pericial no se notificó al señor Capitán JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL?.- R.-Sí conoció los resultados del acta porque firmó la referencia final del examen especial.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Cuál es la firma de JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL?.- R.-Esta es.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-A usted le consta que es la firma de él?.- R.-No me consta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Gracias.-JUEZ.-Cuando llamas a una persona para discutir el borrador final lo hacen personalmente.- R.-Lo hacemos mediante oficio personalmente.- JUEZ.-Ante quién hacen esa diligencia.- R.-Enviamos por correo militar.- JUEZ.-Usted da cuenta que el señor firmó.- R.-No recuerdo, tendría que revisar.- JUEZ.- Usted dijo que la cuenta del señor Vélez quedó cancelada, pero después hubo una diferencia de $1200. Por qué surge esa diferencia.- R.-El señor Vélez se hizo atender en el Hospital pero quedó con una deuda de $1200. Como el señor no tenía dinero firmó seis cheques. Cinco de $1200 y uno de $1205.10 que suman los $7205.10 a fecha. Cada uno de estos cheques fue depositado en la cuenta del Hospital. Con estos cheques el señor canceló su deuda. Estaba abierta su cuenta por cobrar y tenían que cerrarle contablemente la cuenta por cobrar pero no sucedió así. Esos cheques, una parte de esos cheques fueron ingresados a la cuenta del Hospital como parte de las recaudaciones diarias. Y al hacer el análisis queda un saldo de $1200.01 que falta por justificar. Una cosa es la cuenta por cerrar que se cerró y otra cosa es las recaudaciones diarias es la suma de todos los dineros que un día equis que se depositan al día siguiente. En la suma de todos esos dineros constaban estos cheques, que no debían consta, porque éstos ya eran cheques de una cuenta por cobrar.- JUEZ.-Dice que la cuenta del señor no se canceló porque esos valores fueron usados para cancelar el ingreso diario por eso se originó esa diferencia.- R.-Así es.- JUEZ.- Dónde está la documentación de eso.- R.-En los anexos que constan en el informe del examen especial.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- FISCAL.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA.-Ninguna.- PRESIDENTE.-Entonces esa era la prueba del señor Fiscal y el representante de la Contraloría se ha acogido a lo mismo. CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- Ahora que pase el acusado JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL. PRESIDENTE.-Si usted quiere rendir su testimonio lo hace caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogado. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal lo faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.-Qué tiene que decir, estamos para escuchar.- R.-Quiero empezar aclarando algunas situaciones el proceso financiero. Se han dicho tantas cosas que no se apegan a la realidad. En este caso el tesorero es solamente una parte del proceso financiero. Quien se encarga de llevar las cuentas no es el tesorero. En el Hospital había un jefe de recaudaciones que era el señor que estaba aquí, quien era el encargado de recaudar, hacer las papeletas y depositar. Entonces en algunas de sus versiones ha dicho que me ha dado el dinero a mí, pero si yo tenía el dinero entonces por qué tenía que pedírselo a él. Me refiero al señor San Martín. Entonces a quién le correspondía determinar registrar los valores es al departamento de contabilidad. En el Hospital existían $36,000 de valores sin concepto en ese entonces podían haber muchos valores ahí metidos. Lastimosamente como lo manifestó el teniente Rivera, la contabilidad no estaba actualizada y eso es lo que permitió que pase todo esto. Entonces el señor auditor solamente se basa en el informe de una persona. Él dice aquí están los vales. Es cierto, inclusive en mi versión digo que se perdía dinero, pero no era para mí beneficio, sino que era por la situación social donde trabaja el Hospital militar. Trabaja para pacientes y cuando un paciente estaba en condiciones de morir se necesitaba enviarlo por el medio aéreo, pero no había una caja chica para disponer de los recursos, había que pedirle al señor. Entonces quien estaba más cerca era el cajero, recaudador prestaba y yo como responsable hacia firmar un vale, porque yo no tenía el dinero como lo dicen. Si yo tenía el dinero en mi casa lo cogía y no tenía por qué entregar ningún documento. Además el señor guarda documentos que ya cancele, lo hace porque en algún momento sabía que iba a pasar esto. Entonces toda la auditoría se basa en un solo testimonio que es el que da el recaudador. Por eso llegan a la conclusión de que la cuenta del señor Vélez fue cancelada y como dice la ley los cheques fueron depositados en la cuenta del Hospital. Ahora los recursos que el señor recauda entregó  en efectivo, yo no puedo dar razón porque para ese entonces, a pesar de que en la versión escrita dice una cosa, aquí dice otra cosa. A mí no me entregaban los dineros, el depositado en los dineros. Quien debía precautelar y registrar era contabilidad, no Tesorería. Además el señor auditor nunca verificó los $36,000 que en ese momento había como valores sin concepto. Y no creo que se haya hecho el trabajo completo a mi criterio. Además como hicieron un informe con una contabilidad que no era fiable. También a mí nunca me notificaron, yo no estuve en el borrador. Yo a los cuatro años me entero que me han hecho auditoría y que me iban a cobrar. Yo presenté un reclamo firmado por mi persona donde la Contraloría reconoce que no existe ninguna firma mía, por lo cual ellos declaran nula la glosa. Como no me notificaron no tuve derecho a la legítima defensa. A mí nunca me informaron. Entonces creo yo que fue porque yo tuve en ese entonces inconvenientes con el señor director, tanto así que a los seis meses me dan el pase. Normalmente un pase será cada hicieron una dos años, pero esta vez hicieron a los seis meses. Sin embargo me sacaron, auditoría y están las consecuencias. Eso es todo lo que tengo que decir..- PRESIDENTE.-Puede hacer preguntas.- FISCAL.-Hay un informe que dice que quedó un saldo por justificar de $4805.10 y que producto de las gestiones realizadas por el jefe financiero se recuperaron del ex tesorero, es decir usted, la cantidad de $3605. Existe el anexo del detalle esa recuperación de valores donde dice pagos efectuados por el Capitán JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL de la deuda contraída por el señor Vélez Rodríguez. Todo esto posterior al desfase contable que se detectó. Aquí dice descuentos realizados a sueldos del 23 de diciembre, descuentos realizados a sueldos del 25 de mayo del 2004, descuentos realizados a sueldos el 25 de junio del 2004. Los descuentos a su sueldo son de $260.24, $130.11, $130.11 y hay tres depósitos, uno de $1200, otro de $1200 y otro de $684.63. Esos descuentos de su sueldo y esos tres depósitos realizados en la cuenta del Hospital por qué razón no se realizó usted?.- R.-Los descuentos corresponden a un anticipo de sueldo. Los otros depósitos yo no los hice.- FISCAL.-Es decir que usted no realizó estos depósitos?.- R.-No.- FISCAL.-No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.-gana.-No.- PRESIDENTE.-Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Se ratifica que el informe final del examen especial practicado fue puesto a su conocimiento para tener el derecho a la defensa?.- R.-En ningún momento.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Es decir que la firma que aparece como suya no le pertenece?.- R.-No me pertenece.- AB. DEFENSOR DEL ACUSADO.-Nada más.- Continuando con la prueba que el Mayor JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL debe presentar, presento ante ustedes lo que es con toda seguridad la prueba fundamental, que es la resolución 1714 emitida por el señor Contralor General del Estado a través de la Directora de Responsabilidades, Doctora Yolanda Velazco Dávila, cuya parte esencial dice, se resuelve desvanecer la responsabilidad civil por el valor de $1030.94 que fue determinada mediante glosa 3762 del 23 de junio del 2008 en contra del señor JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL tesorero del Hospital de División dos de Libertad. Esta resolución recoge lo que será el tema de trascendental importancia en el debate, ya que es la omisión de la notificación de la situación que la auditoría o quienes estuvieron a cargo del examen especial no hicieron como principio fundamental de defensa para el señor JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL. Es importante para la determinación probatoria las constancias de los tribunales de garantías penales que indican que mi defendido no tiene ningún juicio en su contra a excepción de este donde nos encontramos ahora. Es importante también que los juzgadores conozcan el perfil del procesado. Para ello estoy juntando numerosas certificaciones que van desde una que otorga el Instituto Tecnológico de Monterrey de estudios superiores a favor de JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL por haber acreditado seminarios de logística y situaciones afines a su formación como militar y como Ingeniero Comercial, cuya certificación correspondiente entregó a ustedes. Un documento donde se reconoce la designación emitido por el señor Ministro de Defensa Nacional, el señor Javier Ponce Cevallos donde designa al señor JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL como delegado para los procesos de auditoría en el exterior, concretamente en la República de Haití, donde el Ecuador colaboró con ayuda humanitaria ante la desgracia que hace pocos años azotó ese país. De tal forma que esto además muestra la integridad del señor JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL que está siendo juzgado por este tribunal. Presento a ustedes una copia simple donde se acuerda autorizar la Comisión de servicios en el exterior en relación a este mismo tema. Documento suscrito por el general Luis Garzón, Subsecretario de Defensa Nacional, mediante un acuerdo donde se autoriza cumplir los servicios relativos al documento anterior. Esa prueba documental y el testimonio rendido en este tribunal por mi defendido son las pruebas que garantiza la permanencia de inocencia de mi defendido. Gracias.- PRESIDENTE.-Damos concluida la etapa de prueba y ordenamos se inicia la etapa de debates.  QUINTO.-  En la etapa  del debate el Agente Fiscal   acusa a  JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL. De estar inmerso en lo que tipifica el Art. 257 del Código Penal  por cuanto según la Fiscalía  se encuentra demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado. Por su parte la  Contraloría General del Estado por intermedio de su Abogado también acusa con la misma norma legal esgrimida por la fiscalía. De su lado la defensa manifiesta que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal no ha sido probada mediante esta audiencia de juzgamiento por lo que solicita sentencia absolutoria. SEXTO.- Del análisis y valoración de las pruebas presentadas durante el juicio se extrae lo siguiente:  1)En su testimonio ante el tribunal Vicente Rodrigo San Martin Andrade indica que cuando era cajero del Hospital Militar, el Capitán Jorge Romero Coronel era su jefe inmediato y siempre acostumbraba a pedir dinero y dejaba vales en la caja y como referencia dice que realizo el oficio 2004-445HD en donde indica mediante informe que el día Sábado 19 de Abril del 2003,el capitán  Romero le pidió dinero en efectivo y a cambio le entrego vales y le entrego Cheques para cancelar las cuentas pendientes y que ese procedimiento era ilegal. A este tribunal le causa extrañeza que este acto fuera denunciad por San Martin el 16 e Agosto del 2004 es decir más de un año después 2) Como parte de su prueba la fiscalía presenta el testimonio de Clemente Israel Rivera Pihuave quien indica q ejerció el cargo de cajero del Hospital Militar y dice que recibió la caja sin saber su estado contable, que el cajero anterior Vicente Rodrigo San Martin Andrade dejo un faltante de caja lo cual se le informo al superior Coronel Lazo que era director del Hospital Militar, y que el problema básico era que la contabilidad del hospital estaba descuadrada y desactualizada. Para el tribunal este testimonio es revelador en cuanto a la desorganización contable del Hospital Militar. 3) En su declaración testimonial del Economista José Napoleón Játiva Lazcano autor del informe de auditoría indica que al realizar la auditoria encontró anomalías de orden financiero tomando en cuenta el informe del anterior cajero Vicente Rodrigo San Martin Andrade Sobre la actuación del Capitan Romero Coronel en cuanto al Canje de dinero de la caja del Hospital con vales de caja para ser cancelado posteriormente y de esta revisión quedo establecido según informe un desfase de 1200 Dólares que nunca ingresaron a las arcas del hospital.  A una pregunta de la defensa sobre si conocía que una glosa de responsabilidad civil había sido desvanecida por la contraloría a favor del capitán Romero Coronel contesto que no conocía. A otra pregunta de la defensa sobre si hizo saber el informe final de auditoría al capitán  Jorge Enrique Romero Coronel, contesta evasivamente que cree que si. Para este tribunal este testimonio es difuso por cuanto ya que si bien es cierto confirma las anomalías de orden financiero detectadas, basa su argumentación en lo declarado por el ex cajero del Hospital Militar Vicente Rodrigo San Martin Andrade. Causa extrañeza a este tribunal que el auditor jefe de grupo economista Játiva Solórzano no haya tenido conocimiento que la Contraloría General del Estado en resolución 1714 del 14 de Abril del 2009 desvaneció la glosa Nº 3772 de Julio del 2008 Emitida en contra del Capitán  Jorge Enrique Romero Coronel. 4) El acusado en este juicio en su testimonio con juramento indica que nunca fue identificado para la lectura del borrador de la auditoria y que recién a los 4 años se entere que fue glosado y que entonces presento un reclamo y que la contraloría reconoce que  no existió su firma en el informe final  que enfáticamente  dice que no es su firma. El tribunal acepta como verdadera y espontanea esta declaración testimonial.   SEPTIMO.- Analizadas y valoradas así tanto las pruebas de cargo y de descargo, se establece que las pruebas de cargo presentadas por la fiscalía de contraloría no logran demostrar ante este tribunal la materialidad de la infracción con pruebas de cargo que logren destruir la presunción de inocencia que protege al acusado más bien ah quedado demostrado ante este tribunal que se violo el derecho a la defensa  que es inviolable acorde a lo prescrito en el ordinal A del numeral 7 del art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el art. 11 del Código del Procedimiento Penal, al no notificar la lectura del informe final de informe de auditoría y así poder ejercer el derecho a la defensa, lo que es confirmado por la resolución de la Contraloría del Estado Nº 1714 de Abril 14 del 2009 que indica que no fue notificado a la lectura del informe final de auditoría del periodo comprendido entre Enero 1 del 2002 al 30 de Junio del 2004 y desvanece la Glosa en contra del acusado ENRIQUE ROMERO CORONEL,  mas aun en la audiencia de juzgamiento se establece que la firma plasmada en el informe final de auditoría no es la del acusado, antecedente que se confirma con la respuesta vaga e imprecisa del jefe de grupo de auditores economista José Napoleón Játiva Lazcano. OCTAVO.- Siendo el procedimiento indispensable parta la aplicación de la Ley, la prueba es un punto capital y atendible  dentro de la manifestación material de la verdad, que no es nada más ni nada menos que la  salvaguardia del principio constitucional de justicia en donde convergen las reglas soberanas de la libertad de conciencia del juzgador, pero dentro del marco de la ley.  Es así que la sana crítica comporta ciertamente la aplicación de la razón, de la lógica, de las reglas de la teoría del conocimiento y para que el tribunal utilice éstas reglas para apreciar y valorar las pruebas en éste juicio debe tener la certeza absoluta la cual se reflejara en el fallo más allá de toda duda razonable. Este Tribunal considera que la presunción de inocencia tiene relevancia constitucional y solo puede ser destruida esta presunción cuando la culpabilidad sea probada mediante el sustento argumentado de prueba de cargo no viciada de nulidad y que no tengan ineficacia probatoria acorde a lo prescrito en el artículo 80 del Código de Procedimiento Penal, en este sentido es primordial el respeto a las reglas de la sana crítica que nos da el control en la racionalidad para la apreciación y valoración de la prueba aportada durante el juicio, y si no existiera esa prueba o la misma `ha sido manipulada nace por lo menos la duda en cuanto a su autenticidad y por ende la duda en cuanto a la responsabilidad penal del acusado por que se han violado las reglas del debido proceso establecidas en el primer inciso del artículo 76 de la Constitución de la República.   NOVENO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que no se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía y la contraloría no merecen credibilidad  y veracidad.   Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que no se encuentra justificada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  penal del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en  la Ciudad De Quito, estado civil casado, de religión católica, nacido en Loja, de profesión Militar y de educación Superior.  INOCENTE de los cargos que se le imputan, se cancelan todas las medidas cautelares dictadas en su contra, tanto reales como personales. Se revoca definitivamente la sustitución de la medida cautelar al auto de prisión preventiva debiendo oficiarse al respecto. Como durante la audiencia de juzgamiento el acusado JORGE ENRIQUE ROMERO CORONEL negó que la firma plasmada en el informe final de auditoría sea la suya,   se presume que la misma fue falsificada por lo que se ordena que por secretaria se saque copia debidamente certificada del informe 2004-45-IGFTI donde consta la supuesta firma y se envíe a la Fiscalía Provincial del Guayas  para que un fiscal inicie las investigaciones correspondientes mediante una indagación previa. Hágase conocer este fallo a las autoridades correspondientes, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE