Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
                  
AB. JOSÉ POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. JESSICA ITURBO ABAD

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4737-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 14 DE ENERO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

16H45

Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Reinstalación de Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WALTER SUAREZ FARIAS
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
FELIX JAMIL MONSERRATE PATIÑO 
Ab. LUIS RAMIREZ PINTO
5616
LUIS ALFREDO ZAMBRANO MORALES 
Ab. LUIS RAMIREZ PINTO
5616
PATRICIO FERNANDO ZAMBRANO BARRE 
Ab. LUIS RAMIREZ PINTO
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO (     )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO (     )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (     )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )  NO (     )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )  NO (     )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )  NO (     )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (     )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (     )
Señor Juez, en audiencia de procedimiento directo se le impuso la pena de 2 años de prisión solicitando la suspensión condicional de la pena estipulada en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al procesado PATRICIO FERNANDO ZAMBRANO BARRE, demuestra con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que no tiene causa penal en trámite o sentenciada, record policial, firmas de respaldo y certificados de honorabilidad, facturas del señor padre que es comerciante justificando que su familia se dedica a laborar en forma lícita, el nexo comunitario por medio de una declaración juramentada, declaración juramentada en el cual el señor ALFONSO JIMENEZ PINTADO, se compromete a darle trabajo al señor al momento que se le dé la libertad. Referente al procesado FELIX JAMIL MONSERRATE PATIÑO, se adjuntan los siguientes documentos: Certificados de antecedentes penales, en el que se justifica que no ha estado inmerso en ningún problema judicial, referencias personales que acreditan que es un hombre de bien, certificado de la Cooperativa de Taxis donde labora el señor padre del procesado, su señora madre tiene una peluquería ubicada en la Coop. Bastión Popular, lo que se acredita con el certificado del SRI y los permisos de dicho establecimiento, certificado de partida de nacimiento de su hija menor de edad, certificado del hermano del procesado que ha cumpliendo su tecnología, certificado de trabajo, declaración juramentada. Así mismo en cuanto al procesado LUIS ALFREDO ZAMBRANO MORALES, se entregan los certificados de los antecedentes penales, así como el record policial impreso, firmas de respaldo de personas que lo conocen, arraigo social demostrado con la declaración juramentada, facturas de su señora madre. Una vez que se han presentado los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se suspenda condicionalmente la pena a favor de sus defendidos para que sirvan a la sociedad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (x   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO (   )
Señor Juez, previo a la Fiscalía expresar su criterio respecto al pedido de suspensión condicional de la pena, no es suficiente determinar los antecedentes personales que remite los informes de la Policía Judicial. Escuchada la defensa, en cuanto a la información proporcionada, habiendo revisado la Fiscalía la documentación, sólo solicito que se excluyan las copias simples, y que se valoren la documentación original en esta audiencia, por tanto la Fiscalía considera procedente este pedido, sugiriendo que se impongan las siguientes condiciones: Que le adviertan a los procesados de los efectos de la suspensión condicional de la pena, y de no acatar o revertir tal solicitud en la cual tendría que regresar a cumplir la prisión, el numeral 1, 3, 5 que hagan un trabajo comunitario en el sector donde habitan debiendo acercarse al PAI más cercano, o sino en Puerto Limpio para que hagan limpieza en el sector; el numeral 8 reparación del daño con un salario mínimo básico unificado; el numeral 9 que se presenten una vez cada quince días; el numeral 10 no tener instrucción fiscal.- Entrega documentación aportada por la defensa.
 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
 Verificado el sistema SATJE se verifica que los procesados tiene sólo poseen la presente causa. Escuchadas a las partes, considero que la defensa pública ha presentado abundante documentación alegando de manera individual de los procesados, considero que se ha probado cada uno de los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el incumplimiento de cualquiera de las condiciones que se dictarán se disponga el estado original de la causa y que se cumpla la pena: numeral 1, esto es acreditar residir en un lugar determinado, dando a conocer al señor Juez; numeral 2, esto es,  abstenerse de acercarse a la presunta víctima, por sus familiares o terceras personas; numeral 3, esto es, no salir del país; numeral 5, esto es, pueden hacer el trabajo comunitario; numeral 7 reparar los daños a la presunta víctima; numeral 8 presentarse los primeros lunes de cada mes; numeral 9 no ser reincidente; numeral 10 no tener instrucción fiscal. Se ordena inmediata libertad.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta minutos.

Hora de Finalización:

17h36




Ab. Jessica Iturbo Abad
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías 
Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas