VISTOS: Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. Juez Ab. Josafat Mendoza Villamar, mediante la acción de personal No. 09281-02483-2016; quien a su vez se encontraba, encargado del despacho del Sr. Juez Ab. José Daniel Poveda Arauz, mediante la acción de personal No. 146-2014. Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre; con fecha 25 de noviembre del 2014, a las 09h30, el Ab. Danny Mora Quevedo, Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción en contra de los ciudadanos Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando Zamora Barre, por considerarlos presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem. Concluida la instrucción fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 8 de diciembre del 2014, a las 12h40, en donde se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y finalizó con la presencia del Ab. Walter Suarez Farías, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Félix Jamil Monserrate Patiño y su patrocinador el Ab. Santos Herrera Pedro; los procesados Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre; junto a su patrocinador el Ab. Luis Ramírez P, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado de cada uno de los procesados fue concordante al expresar que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. PRIMERO.- Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito Juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Sr. Ab. Josafat Mendoza Villamar, y en base a la acción de personal No.01824-DPO9-2017-AA, se me han encargado las referidas causas rezagadas y pendientes de resolución. Examinando este proceso, que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el señor Juez anterior omitió expedir y notificar la sentencia por escrito, y por darse, en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R.O. No. 564, del 26 de Octubre del 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia, el infrascrito juez, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que dictó sentencia en base a la motivación y fundamentos que enuncio a continuación. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 24 de noviembre del 2014, a las 15h00, suscrito por el agente de policía Armijos Suarez Orly, quien pone a conocimiento la aprehensión de Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando Zamora Barre, en circunstancias en: “…que encontrándose en el Colegio Emilio Euscategui, mientras se hacia la entrega de unos alumnos del plantel a sus padres por parte del señor Sgos. de Policía Juan Rodríguez, el señor Policía Nacional Armijos Suarez Orly, salió al exterior del plantel a visualizar si existía alguna novedad, en ese momento se percata que en el paso a desnivel habían tres personas de sexo masculino estaban amedrentando e intentando sustraer sus pertenencias a un ciudadano, por tal motivo inmediatamente me traslade hasta el lugar y logre neutralizar a estas tres personas los mismos que se identificaron como Monserrate Patiño Félix Jamil,  Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre, a quienes se les procedió a realizar el respectivo registro personal sin encontrar nada en su poder, de igual forma el señor Vargas Ortega Franklin Joel, indicó que en circunstancias que se encontraba esperando el bus de forma inesperada se le habían acercado los aprendidos quienes, le habían pedido dinero y ante la resistencia procedieron golpearle en la cara con el firme propósito de sustraerle su maleta en la que contenía su teléfono celular, no logrando el objetivo por la rápida acción policial, razón por la cual se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. Franklin Saltos, Fiscal de turno, quien les indicó que realicen el parte de aprehensión y que el afectado presente la respectiva denuncia, e indico que se acogía a lo manifiesta en Art. 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en Delito Flagrante sea puesta a órdenes de órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 Numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento…”(Sic).- Consta la denuncia presentada por el ciudadano Vargas Ortega Franklin Joel, quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día 24 de noviembre del 2014, a las 15h00 aproximadamente, mientras estaba esperando el bus en la entrada de la 8 cuando de repente se me acercaron tres sujetos a pedirme plata, y a pegarme en la cara en esto me estaban revisando la maleta y se me la estaban llevando, de ahí es que aparece la policía y los aprehendieron a todos con la maleta mía y el celular dentro de la maleta, ahora sé que estos sujetos responde a  los nombres de Monserrate Patiño Félix Jamil, Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre…”(Sic); añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en el hecho imputado.- ALEGATO DE APERTURA: La defensa técnica del procesado Félix Jamil Monserrate Patiño, en su exposición inicial manifestó, que si bien es cierto la Fiscalía inició el presente proceso en contra de su defendido no es menos cierto que este no tiene ninguna responsabilidad en el mismo, además a este le enviste la presunción de inocencia.- ALEGATO DE APERTURA: La defensa técnica de los procesados Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre; en su exposición inicial manifestó, que la Fiscalía tiene la carga procesal de la prueba y esta deberá demostrar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de sus defendidos, por su parte aportará demostrará el estado de inocencia de sus representados.- CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio de ARMIJOS SUAREZ ORLY MARCELO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 175388979, de esta civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya, la firma constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre. Que encontrándose en el Colegio Emilio Euscategui, mientras se hacia la entrega de unos alumnos del plantel a sus padres por parte del señor Sgos. De Policía Juan Rodríguez, el señor Policía Nacional Armijos Suarez Orly, salió al exterior del plantel a visualizar si existía alguna novedad. Que en ese momento se percata, que en el paso a desnivel habían tres personas de sexo masculino, estaban amedrentando e intentando sustraer sus pertenencias a un ciudadano, por tal motivo inmediatamente se trasladó hasta el lugar y logró neutralizar a estas tres personas, los mismos que se identificaron como Monserrate Patiño Félix Jamil,  Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre. Que el señor Vargas Ortega Franklin Joel, indicó que en circunstancias que se encontraba esperando el bus de forma inesperada, se le habían acercado los aprendidos quienes, le habían pedido dinero y ante la resistencia procedieron golpearle en la cara con el firme propósito de sustraerle su maleta en la que contenía su teléfono celular. 2).- El testimonio de REINOSO PICO DIOGENES GUSTAVO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya, la firma constante en el informe investigativo. Que procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se encuentra ubicado en la Autopista Terminal- Pascuales y quinto callejón 26, manzana 220, como referencia  se ubica el plantel educativo Emilio Euscategui. Que procedió a realizar la verificación de antecedentes paneles de los procesados, Monserrate Patiño Félix Jamil,  Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre. Que se ratifica en el contenido íntegro del informe investigativo.- PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte de aprehensión de fecha 24 de noviembre del 2014, a las 15h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; la denuncia presentada por el ciudadano Vargas Ortega Franklin Joel; el informe pericial investigativo No. 1828-2014-PJ-G, de fecha 4 de diciembre del 2014.- La defensa objeta la denuncia, ya que el denunciante no rindió su testimonio en audiencia.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, el Abogado del procesado Félix Jamil Monserrate Patiño, manifestó que su representado se acogía al Derecho Constitucional de permanecer en silencio. Culminado así con su prueba.- En la etapa de prueba la defensa técnica de los procesados Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre, manifestó que estos se acogían a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, no teniendo prueba documental que presentar culmina así con su prueba.- QUINTO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que en lo que respecta la materialidad de la infracción esta se encuentra debidamente comprobada conforme a Derecho, esto con la denuncia presentada por el ciudadano Vargas Ortega Franklin Joel esto corroborado con el testimonio rendido por el agente aprehensor Armijos Suarez Orly Marcelo, quien de forma clara y precisa manifestó haber observado a los dos ciudadanos procesados, en el momento en que se encontraban en el paso a desnivel, ubicado en la Autopista Terminal- Pascuales y Quinto Callejón 26, Manzana 220, en donde se encontraban los procesados amedrentando e intentando sustraer las pertenencias del ciudadano Vargas Ortega Franklin Joel y es en ese preciso momento, en que el Policía Armijos Suarez Orly Marcelo, se trasladó hasta ese lugar logrando neutralizar a los señores Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre; quedando así establecido el nexo causal que liga a los procesados con el delito imputado, este el delito de Robo, en el grado de tentativa, pese a que se realizó la devolución de las cosas sustraídas, esto realizado por el agente aprehensor a la víctima. Por todas estas consideraciones, la Fiscalía en el uso de sus atribuciones acusa a los ciudadanos Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre, de haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable al delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, la fiscalía solicita que se le imponga la pena correspondiente, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP. Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el Abogado del procesado Félix Jamil Monserrate Patiño, en su exposición final manifestó no estar de acuerdo con la acusación emitida por la fiscalía puesto que esta no tiene los suficientes elementos de prueba para poder establecer una posible responsabilidad en su representado, toda vez que no se tiene el testimonio de la víctima dentro del proceso el señor Vargas Ortega Franklin Joel, quien pudiere dar mayor aporte al caso a fin de poder determina algún índice de responsabilidad en su patrocinado es por tal motivo que si bien es cierto se podría demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no se ha establecido la responsabilidad en su representado, generándose duda razonable, es por esto que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Félix Jamil Monserrate Patiño y se levanten todas las medidas que pesan en su contra.  Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el Abogado de los procesados Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre, en su exposición final manifestó que la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, pero no ha demostrado con algún elemento de prueba fehaciente la responsabilidad de su representado, toda vez que solo se ha receptado el testimonio del agente aprehensor quien no es la víctima y no pudiera mayor aporte al caso, por lo que al no tener nada que ver en el hecho materia de la instrucción la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus representados Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre, y se levanten todas las medidas que pesan en su contra. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. Teniendo así que, en base a los elementos de convicción presentados por parte de la Fiscalía siendo estos el parte de aprehensión de fecha 24 de noviembre del 2014, a las 15h00, suscrito por el agente de policía Armijos Suarez Orly, quien pone a conocimiento la aprehensión de Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando Zamora Barre, en circunstancias en que se encontraba en el Colegio Emilio Euscategui, mientras se hacia la entrega de unos alumnos del plantel a sus padres por parte del señor Sgos. de Policía Juan Rodríguez, el señor Policía Nacional Armijos Suarez Orly, salió al exterior del plantel a visualizar si existía alguna novedad, en ese momento se percata que en el paso a desnivel habían tres personas de sexo masculino estaban amedrentando e intentando sustraer sus pertenencias a un ciudadano, por tal motivo inmediatamente me traslade hasta el lugar y logre neutralizar a estas tres personas los mismos que se identificaron como Monserrate Patiño Félix Jamil,  Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre, a quienes se les procedió a realizar el respectivo registro personal sin encontrar nada en su poder, de igual forma el señor Vargas Ortega Franklin Joel, indicó que en circunstancias que se encontraba esperando el bus de forma inesperada se le habían acercado los aprendidos quienes, le habían pedido dinero y ante la resistencia procedieron golpearle en la cara con el firme propósito de sustraerle su maleta en la que contenía su teléfono celular, no logrando el objetivo por la rápida acción policial, razón por la cual se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. Franklin Saltos, Fiscal de turno, quien les indicó que realicen el parte de aprehensión y que el afectado presente la respectiva denuncia, e indico que se acogía a lo manifiesta en Art. 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma a los hoy aprehendidos se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 Numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento; consta la denuncia presentada por el ciudadano Vargas Ortega Franklin Joel, quien manifiesta lo siguiente es el caso señor Fiscal que el día 24 de noviembre del 2014, a las 15h00 aproximadamente, mientras estaba esperando el bus en la entrada de la 8 cuando de repente se le acercaron tres sujetos a pedirme plata, a pegarle en la cara revisándole la maleta queriéndosela llevar, de ahí es que aparece la policía y los aprehendieron a todos con la maleta mía y el celular dentro de la maleta, ahora sé que estos sujetos responde a  los nombres de Monserrate Patiño Félix Jamil, Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre.- El informe pericial investigativo, suscrito por el Policía Reinoso Pico Diogenes Gustavo, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se encuentra ubicado en la Autopista Terminal- Pascuales y quinto callejón 26, manzana 220, como referencia  se ubica el plantel educativo Emilio Euscategui. Quién además procedió a realizar la verificación de antecedentes paneles de los procesados, Monserrate Patiño Félix Jamil,  Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre. Por lo que el Juez de Garantías Penales, que sustanció la audiencia consideró, que se encontraba comprobada plenamente conforme a Derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados Monserrate Patiño Félix Jamil, Zambrano Morales Luis Alfredo y Patricio Fernando Zambrano Barre; por lo que, el suscrito Juzgador de conformidad con los artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal y con observancia de las Garantías Constitucionales, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara CULPABLE a MONSERRATE PATIÑO FÉLIX JAMIL, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922890132, ZAMBRANO MORALES LUIS ALFREDO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0931451876; y, PATRICIO FERNANDO ZAMBRANO BARRE, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950860981, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de TENTATIVA, en calidad de AUTORES DIRECTOS, conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y SE LE IMPONE LA PENA DE DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se les impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sub línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS. OCTAVO.- Ahora bien, en virtud de que el Ab. Luis Ramírez Pinto, Defensor Público, en representación de los sentenciados Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando Zamora Barre; ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta con fecha 14 de enero del 2015, a las 16h45.- El Abogado de los sentenciados, presentó documentación la misma que comprende en cuanto al procesado PATRICIO FERNANDO ZAMORA BARRE, doce certificados de los tribunales penales del Guayas que no tiene causa penal en trámite o sentencia; certificado de antecedentes penales; varias firmas de respaldo y certificados de honorabilidad; varias factura del señor padre quien es comerciante, justificando que su familia se dedica a laborar en forma licita, además se justifica el nexo comunitaria con una declaración juramentada en donde el señor Alfonso Jiménez Pintado, se compromete a darle trabajo al sentenciado cuando recobre su libertad. Referente al sentenciado FÉLIX JAMIL MONSERRATE PATIÑO, se adjuntó certificados de antecedentes penales, varios certificados de honorabilidad, certificado de la cooperativa en donde labora el padre del sentenciado, además su señora Madre tiene una peluquería ubicada en la Cooperativa Bastión Popular, acreditándose con los certificados del SRI y los permisos de establecimiento, certificado de nacimiento de la hija menor del sentenciado, certificado de estudios del hermano del sentenciado, certificado laboral, declaración juramentada en donde se justifica arraigo domiciliario. En cuanto al sentenciado LUIS ALFREDO ZAMBRANO MORALES, se adjunta certificados de antecedentes penales, certificado de record policial, varias firmas de respaldo, declaración juramentada en donde se justifica arraigo domiciliario.- La defensa solicita que se le conceda la suspensión condicional de la pena a los sentenciados Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre, por cumplir lo establecido en el Art. 630 del COIP.- La Fiscalía representada por el Ab. Walter Suarez Farías, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que a los sentenciados se les otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que los sentenciados cumplen con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes, el Juez de Garantías Penales, que sentenció a los señores Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando  Zamora Barre, y sustanció la audiencia vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa de los sentenciados consideró que los sentenciados FÉLIX JAMIL MONSERRATE PATIÑO, LUIS ALFREDO ZAMBRANO MORALES; y, PATRICIO FERNANDO  ZAMORA BARRE; cumplía con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el Juez de Garantías Penales, que sentenció a Félix Jamil Monserrate Patiño, Luis Alfredo Zambrano Morales; y, Patricio Fernando Zamora Barre, y sustanció la audiencia CONCEDIÓ POR ÚNICA VEZ LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de los sentenciados FÉLIX JAMIL MONSERRATE PATIÑO, LUIS ALFREDO ZAMBRANO MORALES; y, PATRICIO FERNANDO  ZAMORA BARRE; por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de DOS AÑOS: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a al Juez de Garantías Penitenciarias. 2.- Abstenerse de acercase a la víctima el ciudadano Vargas Ortega Franklin Joel, esto por sus familiares o terceras personas. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7.- Reparar los daños a la víctima el ciudadano Vargas Ortega Franklin Joel, por parte de los sentenciados esto es la suma de un salario básico del trabajador general. 8.- Presentarse el primer día lunes de cada mes, ante la fiscalía de turno.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción Fiscal por un nuevo delito.- Se dispone la prohibición de salida del país de los ciudadanos FÉLIX JAMIL MONSERRATE PATIÑO, LUIS ALFREDO ZAMBRANO MORALES; y, PATRICIO FERNANDO  ZAMORA BARRE, por lo que ofíciese al Jefe Provincial del departamento de Migración del Guayas.- De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias, que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Se dispone que el actuario del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copia de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses, como Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Ofíciese.- 