En Guayaquil, a los trece días del mes de marzo del año dos mil  quince, a las diez horas con treinta minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Kleber Lino Toala, secretario del mismo, comparecen el Ab. Walter Suarez Farías, en representación de la Fiscalía; el  Ab. Herminio Coro Malan, de la Defensoría Pública, en representación del procesado LUIS ARMANDO CARANQUI QUINCHE, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al Ab. Herminio Coro Malan, de la Defensoría Pública, en representación del procesado LUIS ARMANDO CARANQUI QUINCHE, el mismo que manifiesta: Gracias señor Juez, señor Secretario, señor Fiscal, público presente, en consideración que la ley faculta esta clase de procedimientos y en consideración para hablar del Código de Procedimiento Penal anterior que en cuanto a los hechos esto se dio con la vigencia del cuerpo legal que he hecho mención por no haber impedimento legal de naturaleza alguna el procesado luego de conversar con la defensa técnica llegamos a la decisión de este procedimiento, por todo lo expuesto señor Juez habiendo aceptado el hecho factico mi defendido solicito señor Juez que se juzgue a mi defendido con una pena mínima. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Walter Suarez Farías, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado LUIS ARMANDO CARANQUI QUINCHE, quien manifiesta: Muchas gracias señor juez una vez que hemos escuchado señor juez al procesado acogerse al procedimiento abreviado y una vez que la Fiscalía ya a expuesto aquí el caso respecto a los hechos y se han presentado las pruebas tal como consta en el expediente entregado a vuestra autoridad la Fiscalía acusa al ciudadano LUIS ARMANDO CARANQUI QUINCHE del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal en calidad de autor y en cuanto a la pena solicito se le imponga 8 meses de privación de libertad.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado LUIS ARMANDO CARANQUI QUINCHE para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra presente en esta diligencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, acepto el hecho así mismo el daño fue resarcido y estoy consciente del procedimiento que solicitó. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo escrito de sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que los procesados han admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior . Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía emitió su “dictamen y acusó al procesado LUIS ARMANDO CARANQUI QUINCHE, por la comisión del delito de robo previsto en el Art. 550 y 551 del Código Penal, por lo que encontramos del hecho factico de la denuncia presentada y legalmente reconocida por la señora IRENE MARGARITA REYES FERRUZOLA que entre otras cosas manifestó que se dirigía por las calles Luque y pichincha lugar donde tengo parqueado mi vehículo, cuan do iba a la altura del Hotel Guayaquil por el restaurante Pepa de Oro, iba hablando por mi teléfono inmediatamente reacciono y me alcanza a coger este individuo con el cual empecé a forcejear, logrando escapar y lo seguí gritando auxilio ladrón un ciudadano lo logra detener, encontrando en poder de este sujeto mi celular marca Blackberry Bold 9700 y posterior llegaron los señores policías. Y habiendo admitido estos los hechos fácticos que les imputa la fiscalía. Que a continuación la defensa de los procesados ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por la señora Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal y se aplique un principio proporcional a fin de que recupere su libertad”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad de los procesados por la comisión del delito previsto en el Art. 550 y 551 primera del Código Penal, conforme lo establece el Art. 225 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a LUIS ARMANDO CARANQUI QUINCHE ciudadano ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía, , estado civil soltero, de profesión desempleado, con domicilio Bastión Popular, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del del Código Penal, imponiéndole la pena de 8 meses, conforme  a la pena sugerida por las partes procesales, esto es, la fiscalía y el acusado, y como lleva cumpliendo 5 meses 10 días privado de su libertad me corresponde también aplicar un principio de proporcionalidad, por lo que se le impone la pena que lleva cumpliendo la pena que lleva cumpliendo el procesado que es de 5 meses 10 días y dispongo la inmediata libertad del procesado gírese la correspondiente boleta de excarcelación, así mismo se dispone la reparación integral del daño a la denunciante IRENE MARGARITA REYES FERRUZOLA.- Actué el Abg. Kleber Lino Toala, Secretario, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase.-