VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, la Ab. Yela Escala Jordán, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 07 de febrero del 2017, a las 01h33, inició instrucción William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, por considerarlos presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 14 de febrero del 2017, a las 10h30, en donde se realizó la  audiencia de procedimiento abreviado, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de lo Penal del Guayas, de los ciudadanos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, debidamente representados por la Ab. Magaly Vaca Zambrano, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada de los procesados en audiencia expreso que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía; agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado William José Guagua Castillo, y la defensa del mismo, para la aplicación de un procedimiento abreviado. El suscrito Juzgador Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El suscrito Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; y les consultó directamente al procesado William José Guagua Castillo, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. El suscrito Juzgador, admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por la Fiscalía y la defensa técnica del procesado William José Guagua Castillo, se tomó la resolución de manera oral, se anunció la decisión declaratoria de culpabilidad, imponiéndole la pena al procesado William José Guagua Castillo, de cuarenta meses de privación de libertad; así como la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general a cada uno del procesado, en virtud de lo que dispone el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia y del territorio. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: 1).- Consta el parte de aprehensión No.SURDMG250037, de fecha 06 de febrero del 2017, a las 17H20, suscrito por los agentes de policías Sres. Jonathan Rolando Guamán Chávez, Miguel Ángel Zhingri Muesmoran y Kelvin Gabriel Gamboa Villafuerte, quienes manifiestan lo siguiente: “…Pongo en su conocimiento mi coronel que encontrándome de servicio como JC trinitaria norte en circulación  normal  por  disposición  del Ecu-911 avanzamos hasta  el UPC 36 donde tomamos contacto  con la señora Navas Maridueña Carla Jacqueline, la misma que manifestó que minutos antes mientras se trasladaba en  su tricimoto  por  el sector  de Nigeria  conducida  por el Sr. Geovanny Anthony Valencia Yagual a la altura del varios individuos los interceptan  y bajo amenazas con arma de fuego le proceden a sustraer a la señora Navas Maridueña Carla  Jacqueline 50 dólares en efectivo y un teléfono  celular marca  Samsung 7 para  posterior salir  en precipitada carrera, por lo que la afectada pide colaboración  al UPC, con estos antecedentes y las características  dadas por los denunciantes  se inició el operativo de búsqueda  con la unidad Tornado 1  para poder localizar a los posibles causantes,  es así que a la altura del mercado la trinitaria  se visualizó a dichos ciudadanos los cuales al ver la presencia policial salen en precipitada  carrera  logrando la aprehensión de uno de los causantes  de nombres Pinillo Bermudes Winner Wilkerson,  así mismo el otro sujeto se sube a una motocicleta por lo que se inicia la persecución hasta la Coop. Zalatiel De Toral Mz. 992 donde se logra interceptar al ciudadano de nombre Guagua Castillo William José, el mismo que al realizarle un registro minucioso se le encontró a la altura de la cintura lado derecho un Revolver Calibre 38 pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR con numeración EC090010398 con empuñadura de plástico color negro sin munición, por lo que se procede a la aprehensión del mismo, al lugar llegan  las personas afectadas  quienes reconocen  plenamente  a los hoy aprehendidos  como los causantes  del hecho, con estos antecedentes  avanzamos hasta  la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde se tomó contacto con el señor AB. Robinson Coronel Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del .hecho indico que se le realice el parte de aprehensión por Delito Flagrante y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico  Integral  Penal, el que textualmente  indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente,  a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió  la aprehensión",  de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales,  estipulados  en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectiva audiencia de flagrancia y el perjudicado presento la respectiva denuncia…”(Sic).- b).- La denuncia presentada por la Sra. Carla Jacqueline Navas Maridueña, quien manifiesta lo siguiente: “…es el caso señor fiscal, que el día 6 de febrero del año 2017, siendo aproximadamente las 17h00, cuando me encontraba trabajando en la tricimoto prestando  el servicio  de transporte  en el sector  de la Isla Trinitaria sector  de Nigueria, de esta ciudad de Guayaquil, en  compañía  de  mi esposo de nombres Geovanny Anthony Valencia Yagual, mayor de edad, el cual conducía la motocicleta, de pronto cinco sujetos nos apuntaron con una pistola,  a mi marido  lo amenazaron  con el arma y a mí me bajaron el pantalón y me quitaron  el dinero  la cantidad  de  $50 dólares  y un celular  marca J7, luego se fueron  del sector, la Policía logró la captura dos de ellos; ya que ellos han estado robando en una farmacia, y como estábamos  buscándolos  nos los enseñaron  y eran  los mismos  tipos  que nos robaron  momentos  antes, estos sujetos  responden a los nombres  William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez…”; el acta de reconocimiento de denuncia y versión libre y voluntaria rendida por la víctima Sra. Carla Jacqueline Navas Maridueña.- c).- El comprobante de ingreso a bodega centro No. 0235-C, en donde se describe como evidencia un revolver calibre .38, pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR, con numeración EC090010398, con empuñadura de plástico color negro.- d).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2010-2017-02-15-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 15 de febrero del 2016, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria Norte Cooperativa Zalatiel de Toral.- e).- El informe pericial de balística No. DCG11700141, de fecha 12 de febrero del 2017, en donde se concluye que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difinilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, (revolver color negro, fabricación artesanal, serie identificativa No. EC090010398, con cachas de plástico color negro), peritada dio como resultados nitro derivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza, corresponde calibre .38 SPL, y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.- f).- La versión libre y voluntaria rendida por Geovanny Anthony Valencia Yagual, el día 6 de febrero del 2017.- DEFENSA.- En su intervención, la defensa del procesado William José Guagua Castillo, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido. QUINTO.- En este estado, se le concedió la palabra al procesado WILLIAM JOSÉ GUAGUA CASTILLO; quienes expresaron que sí se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresaron que su consentimiento es voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano William José Guagua Castillo, del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, en calidad de AUTOR, solicita se le imponga al ciudadano  William José Guagua Castillo, la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: Consta el parte de aprehensión No.SURDMG250037, de fecha 06 de febrero del 2017, a las 17H20, suscrito por los agentes de policías Sres. Jonathan Rolando Guamán Chávez, Miguel Ángel Zhingri Muesmoran y Kelvin Gabriel Gamboa Villafuerte, quienes dan a conocer la aprehensión de William José Guagua Castillo, en circunstancias en que encontrarse de servicio como JC trinitaria norte en circulación  normal  por  disposición  del Ecu-911 avanzamos hasta  el UPC 36 donde tomaron contacto con la señora Navas Maridueña Carla Jacqueline, la misma que manifestó que minutos antes mientras se trasladaba en  su tricimoto  por  el sector  de Nigeria  conducida  por el Sr. Geovanny Anthony Valencia Yagual, a la altura del varios individuos los interceptan y bajo amenazas con arma de fuego le proceden a sustraer a la señora Navas Maridueña Carla Jacqueline 50 dólares en efectivo y un teléfono  celular marca  Samsung 7 para  posterior salir  en precipitada carrera, por lo que la afectada pide colaboración  al UPC, con estos antecedentes y las características  dadas por los denunciantes se inició el operativo de búsqueda  con la unidad Tornado 1 para poder localizar a los posibles causantes, es así que a la altura del mercado la trinitaria se visualizó a dichos ciudadanos los cuales al ver la presencia policial salen en precipitada  carrera logrando la aprehensión de uno de los causantes de nombres Pinillo Bermudes Winner Wilkerson,  así mismo el otro sujeto se sube a una motocicleta por lo que se inicia la persecución hasta la Coop. Zalatiel De Toral Mz. 992 donde se logra interceptar al ciudadano de nombre Guagua Castillo William José, el mismo que al realizarle un registro minucioso se le encontró a la altura de la cintura lado derecho un Revolver Calibre 38 pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR con numeración EC090010398 con empuñadura de plástico color negro sin munición, por lo que se procede a la aprehensión del mismo, al lugar llegan  las personas afectadas  quienes reconocen  plenamente  a los hoy aprehendidos  como los causantes  del hecho, con estos antecedentes  avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Ab. Robinson Coronel Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que se le realice el parte de aprehensión por Delito Flagrante y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico  Integral  Penal, el que textualmente  indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió  la aprehensión",  de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales,  estipulados  en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectiva audiencia de flagrancia y el perjudicado presento la respectiva denuncia; la denuncia presentada por la Sra. Carla Jacqueline Navas Maridueña, quien manifiesta que el día 6 de febrero del año 2017, siendo aproximadamente las 17h00, cuando se encontraba trabajando en la tricimoto prestando  el servicio  de transporte  en el sector  de la Isla Trinitaria sector  de Nigueria, de esta ciudad de Guayaquil, en  compañía  de  su esposo de nombres Geovanny Anthony Valencia Yagual, mayor de edad, el cual conducía la motocicleta, de pronto cinco sujetos les apuntaron con una pistola,  a su marido lo amenazaron  con el arma y a ella le bajaron el pantalón y le quitaron  el dinero  la cantidad  de  $50 dólares  y un celular  marca J7, luego se fueron del sector, la Policía logró la captura de dos de ellos; ya que ellos han estado robando en una farmacia, y como estaban buscándolos les enseñaron  y eran los mismos  tipos  que nos robaron  momentos  antes, estos sujetos  responden a los nombres  William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez; el acta de reconocimiento de denuncia y versión libre y voluntaria rendida por la víctima Sra. Carla Jacqueline Navas Maridueña; el comprobante de ingreso a bodega centro No. 0235-C, en donde se describe como evidencia un revolver calibre .38, pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR, con numeración EC090010398, con empuñadura de plástico color negro; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2010-2017-02-15-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 15 de febrero del 2016, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria Norte Cooperativa Zalatiel de Toral; el informe pericial de balística No. DCG11700141, de fecha 12 de febrero del 2017, en donde se concluye que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difinilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, (revolver color negro, fabricación artesanal, serie identificativa No. EC090010398, con cachas de plástico color negro), peritada dio como resultados nitro derivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza, corresponde calibre .38 SPL, y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; la versión libre y voluntaria rendida por Geovanny Anthony Valencia Yagual, el día 6 de febrero del 2017; el procesado aceptó haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, de cuarenta meses de prisión para William José Guagua Castillo y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena acordada por las partes procesales en mutuo acuerdo y solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 Inciso Tercero del COIP. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de WILLIAM JOSÉ GUAGUA CASTILLO; de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía 0951238831, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN; en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se les impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- NOVENO: EN LO QUE RESPECTA A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO WINNER WILKERSON PINILLO BERMÚDEZ, quienes manifestaron que era su deseo ir a juicio directo. En virtud de aquello y conforme con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 14 de febrero del 2017, a las 10H30, la realización de la audiencia de Juicio Directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de lo Penal del Guayas, del procesado WINNER WILKERSON PINILLO BERMÚDEZ, su patrocinadora la Ab. Magaly Vaca Zambrano, Defensora Pública. Una vez que las partes procesales indicaron que dentro del proceso no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso; por lo que se declaró la validez del proceso. DÉCIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 06 de febrero del 2017, a las 17H20, suscrito por los agentes de policías Sres. Jonathan Rolando Guamán Chávez, Miguel Ángel Zhingri Muesmoran y Kelvin Gabriel Gamboa Villafuerte, quienes dan a conocer la aprehensión de William José Guagua Castillo, en circunstancias en que encontrarse de servicio como JC trinitaria norte en circulación  normal  por  disposición  del Ecu-911 avanzamos hasta  el UPC 36 donde tomaron contacto con la señora Navas Maridueña Carla Jacqueline, la misma que manifestó que minutos antes mientras se trasladaba en  su tricimoto  por  el sector de Nigeria conducida por el Sr. Geovanny Anthony Valencia Yagual, a la altura del varios individuos los interceptan y bajo amenazas con arma de fuego le proceden a sustraer a la señora Navas Maridueña Carla Jacqueline 50 dólares en efectivo y un teléfono  celular marca  Samsung 7 para  posterior salir  en precipitada carrera, por lo que la afectada pide colaboración  al UPC, con estos antecedentes y las características  dadas por los denunciantes se inició el operativo de búsqueda  con la unidad Tornado 1 para poder localizar a los posibles causantes, es así que a la altura del mercado la trinitaria se visualizó a dichos ciudadanos los cuales al ver la presencia policial salen en precipitada  carrera logrando la aprehensión de uno de los causantes de nombres Pinillo Bermúdez Winner Wilkerson, así mismo el otro sujeto se sube a una motocicleta por lo que se inicia la persecución hasta la Coop. Zalatiel De Toral Mz. 992 donde se logra interceptar al ciudadano de nombre Guagua Castillo William José, el mismo que al realizarle un registro minucioso se le encontró a la altura de la cintura lado derecho un Revolver Calibre 38 pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR con numeración EC090010398 con empuñadura de plástico color negro sin munición, por lo que se procede a la aprehensión del mismo, al lugar llegan las personas afectadas  quienes reconocen plenamente a los hoy aprehendidos como los causantes del hecho, con estos antecedentes avanzaron hasta la autoridad competente.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, manifestó que la carga procesal de la prueba la tiene la Fiscalía y esta deberá demostrar la responsabilidad penal de su defendido Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez. DÉCIMO PRIMERO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1).- El testimonio de NAVAS MARIDUEÑA CARLA JACQUELINE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0925266058, de 23 años de edad, de esta civil unión libre, de ocupación ama de casa, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoce como suya la firma constante en la denuncia presentada en contra de los ciudadanos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez. Que el día de los hechos al ir en la tricimoto se subieron cinco personas y entre los cinco le comenzaron a tocar y a robarle la plata, le robaron un celular J7 de allí se fueron. Que cinco personas iban en la tricimoto, de estas identifica plenamente a los procesados William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, como los que participaron en el hecho. Que la persona que sacó el arma fue el señor William José Guagua Castillo, que el otro ciudadano Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, iba a lado y le tocaba. Que la moto iba andando y ella iba cobrando en la motocicleta, que los procesados se subieron como pasajeros, que iba por el sector de Nigeria. Que ha tenido amenazas por parte de los familiares de uno de los procesados, que incluso han ido a su casa a amenazarle. Que está plenamente segura que los procesados son los que participaron en el robo. Contestando al contrainterrogatorio realizo por la defensa técnica del procesado a la testigo dijo: Que la hora del hecho fue a las dos o tres de la tarde en el sector de Nigeria, que la policía le avisó al momento de que los cogieron a eso de las tres a cuatro de la tarde. Que ella iba sentada en la moto e iba cobrando el pasaje y su marido iba manejando la moto. Que la persona que le metió la mano y le sacó el dinero es William José Guagua Castillo y el señor Pinillo iba lado de él. Que le robaron cincuenta dólares y un teléfono, que incluso uno de los cinco era pequeño y le sacó un cuchillo. Que ella a las 17h00, fue a poner la denuncia, pero no es la hora del hecho. Que el robo ocurrió a las 15H00, pero que la denuncia la puso a las 17H00, tal como consta en la denuncia. 2).- El testimonio de GUAMÁN CHÁVEZ JONATHAN ROLANDO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0603575077, de esta civil soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez. Que intervinieron en el procedimiento el señor Zhingri Miguel y el señor Gamboa Villafuerte, quela Srta. Navas Maridueña Carla Jacqueline, se acercó hasta el UPC, solicitando la ayuda policial ya que en unos minutos había sido víctima con su esposo de robo. Que varios individuos procedieron a sustraerle $50 dólares en efectivo y un teléfono celular J7, que posterior a eso se procedió a la búsqueda de estos sujetos. Que logran la detención de dos de estos sujetos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, quienes fueron reconocidos plenamente por la denunciante. Que el ciudadano Guagua sale a precipitada carrera, hasta la Cooperativa Toral en donde procedió a ingresar a un domicilio y se procedió a la aprehensión del ciudadano. Que al realizarle un registro minucioso a la altura de la cintura se le encontró un arma de fuego, que se contactó con la denunciante hasta las 17H10. Contestando al contrainterrogatorio realizo por la defensa técnica del procesado al testigo dijo: Que la señora Navas, le dijo que al trasladarse en una tricimoto con su marido y al estar por la Cooperativa Barrio Chino, varias personas entre ellas uno de las personas aprehendidas le apunta con un arma de fuego, el otro le baja el pantalón y le sustrae la cartera, robándole el dinero y un teléfono celular, con estos antecedentes  procedieron a realizar un operativo con el ECU-911, para realizar la captura de los sujetos. Que procedieron a realizar el operativo de 5 a 10 minutos, que la denunciante se encontraba con ellos en el patrullero. Que al señor Pinillo lo visualizaron a la altura de la trinitaria Norte, en donde se encontraba con el señor Guagua, quienes al ver la presencia policial salen a precipitada carrera. Que lo lograron a aprehender al señor Pinillo en ese momento, que la denunciante les reconoció a los dos plenamente como los causantes del robo. Que no se le encontró ninguna evidencia al señor Pinillo. Que en horas de la mañana no pudieron detener al señor Guagua porque el populacho no les dejó. 3).- El testimonio de MIGUEL ÁNGEL ZHINGRI MUESMORAN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921278925, de esta civil soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez. Que el día de los hechos laboro en el sector de la Trinitaria Norte, que estaba en motocicleta patrullando. Que el día 6 de febrero al encontrarse en circulación pidió colaboración, ya que había una persona que había cometido un robo. Que avanzó el policía Guamán y el policía Gamboa, en donde tomaron contacto con la persona afectado, quien les indico a su vez que al estar por el barrio Nigeria en la Trinitaria Norte, le habían cometido un robo al momento de que ella se encontraba trabajando en su tricimoto, por lo que con los antecedentes y las características proporcionadas por la señora, procedieron a realizar un operativo para la búsqueda de los individuos y  a la altura del mercado de la trinitaria se percataron de dos individuos, con similares características, quienes al ver la presencia policial salen huyendo, ingresan al mercado de la trinitaria y se logra la aprehensión de un ciudadano de nombres Pinillo y el otro ciudadano trepó el cerramiento del mercado y se trepa en una moto emprendiendo la huida. Que procedieron a la persecución logrando interceptarlo a la altura de la Cooperativa Toral en donde la moto se da a la fuga y el señor William José Guagua Castillo, quiere ingresar a un domicilio  por lo que se lo procedió a intervenirlo y al realizarle un registro se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura del lado derecho. Que con la persona perjudicada, quien estaba en el patrullero identificó a los dos individuos, por lo que al no haber la presencia policial emprenden la huida que se lo coge en primera instancia al señor Pinillo. Que el señor Guagua salió en una moto en huida. Que tomaron contacto con la víctima aproximadamente a las 17H00.  4).- El testimonio de KELVIN GABRIEL GAMBOA VILLAFUERTE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1312186032, de esta civil soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez. Que la denunciante se acercó al UPC a pedir colaboración ya que le habían cometido un robo en una tricimoto en la que se movilizaba. Que se realizó un operativo de búsqueda de los presuntos causantes del robo, que al comenzar a circular por las cuadras se pudo lograr a la aprehensión  de uno de los ciudadanos y el otro procesado se dio a la fuga. Que se inició una persecución al individuo que este señor intento ingresar a un domicilio, por lo que uno de sus compañeros logro la aprehensión al realizar un registro le encontró un arma de fuego, por lo que inmediatamente se lo pudo a órdenes de la autoridad competente. Que el ciudadano Pinillo trató de darse a la fuga y sus compañeros lo aprehendieron y el otro señor subió a una motocicleta y trató de darse a la fuga. Que los dos ciudadanos fueron reconocidos plenamente por la denunciante. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de Juicio Directo en fecha 23 de febrero del 2017 a las 11H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente Fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado en relación a los siguiente elementos de prueba: El testimonio del Perito Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, quien suscribe el informe pericial de balística, en donde se determina que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difinilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, (revolver color negro, fabricación artesanal, serie identificativa No. EC090010398, con cachas de plástico color negro), peritada dio como resultados nitro derivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza, corresponde calibre .38 SPL, y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.- El testimonio de del Perito Eugenio Andrade Muñoz, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria Norte Cooperativa Zalatiel de Toral.- La defensa corroboro haber llegado a un acuerdo con la fiscalía en relación a la documentación antes mencionada.-  PRUEBA DOCUMENTAL.- La fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte de aprehensión No.SURDMG250037, de fecha 06 de febrero del 2017, a las 17H20, suscrito por los agentes de policías Sres. Jonathan Rolando Guamán Chávez, Miguel Ángel Zhingri Muesmoran y Kelvin Gabriel Gamboa Villafuerte, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado Pinillo Bermúdez Winner Wilkerson.- La denuncia, el acta de reconocimiento de evidencia y la versión libre y voluntaria rendida por la Sra. Carla Jacqueline Navas Maridueña.- El comprobante de ingreso a bodega centro No. 0235-C, en donde se describe como evidencia un revolver calibre .38, pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR, con numeración EC090010398, con empuñadura de plástico color negro.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2010-2017-02-15-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 15 de febrero del 2016, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria Norte Cooperativa Zalatiel de Toral.- El informe pericial de balística No.DCG11700141, de fecha 12 de febrero del 2017, en donde se concluye que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difinilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultados nitro derivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza, corresponde calibre .38 SPL, y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.- La versión libre y voluntaria rendida por Geovanny Anthony Valencia Yagual, el día 6 de febrero del 2017.- La fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Abogada del procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, solicitó que se recepte el testimonio de su representado WINNER WILKERSON PINILLO BERMÚDEZ, manifestando que el día de los hechos iba a comprar unos pañales, que iba por el mercado y cuando vio al ciudadano William José Guagua Castillo, quien al llegar la policía salió corriendo, que él se queda solo y la policía lo detuvo parado. Que salió de la casa a la 16H30, que él se encontraba con el señor Guagua en frente del mercado. Que él trabaja en el mercado de la Caraguay, ganando dinero diario. Que el señor Guagua es del barrio, que el señor Guagua le dijo algo y llegó la policía y le detuvieron, que no le encontraron nada en su poder. Que no corrió y vive en la Isla Trinitaria. Que conoce al señor Guagua desde que iba a la iglesia, que este vive a unas tres cuadras de su casa. Que no conoce a la señora denunciante.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa presentó los siguientes recaudos: Varios Certificados de Honorabilidad a favor del procesado, en donde se hace constar la buena conducta del mismo, Firmas de respaldo; una declaración juramentada realizada por Esperanza Magdalena Bermúdez Perea quien declara bajo juramento que su hijo el procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, se encuentra domiciliado en el bien inmueble de su propiedad el cual está ubicado en la Cooperativa Zalatiel de Toral Mz. C9; Sl. 26, de esta ciudad de Guayaquil; Un declaración juramentada realizada por Segundo Augusto Zambrano Bermúdez, quien manifiesta que el procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, seguirá trabajando en su negocio “Asociación de Producción Pesquera Faenadores de Productos del Mar Yuri Asoprofamary”, ubicado en la Cooperativa Independencia Dos Sl. 2. Mz. 1053 de esta ciudad de Guayaquil.- QUINTO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que al receptarse los testimonios de los testigos presentados por parte de la Fiscalía, esto es que se escuchó el testimonio de la denunciante Navas Maridueña Carla Jacqueline, quien indicó que el día 6 de febrero del 2017, a eso de las 14H00, al transportarse en una tricimoto trabajando como cobradora en compañía de su conviviente, quien era el que conducía  la tricimoto por la Isla Trinitaria, que en el sector de Nigeria, cinco sujetos se subieron y uno de estos le apuntó con una pistola amenazándola a ella y a su marido, procediéndole a sustraérsele la cantidad de $50 dólares más un teléfono celular marca Samsung J7, para posterior salir a precipitada carrera, por lo que pidió auxilio al UPC, quienes procedieron a buscarlo. Que posterior le avisaron que lo habían capturado. Que se receptó el testimonio de los agentes aprehensores, quienes fueron concordantes al manifestar las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, esto es que tomaron contacto con la denunciante  Carla Navas, quien narró lo sucedido y con las características dadas con la denunciante, iniciaron un operativo de búsqueda para poder localizar al causante de este hecho y a la altura del mercado de la trinitaria, visualizaron a los denunciantes, quienes al notar la presencia policial salen a precipitada carrera logrando la aprehensión de Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, mientras que el otro ciudadano Guagua William, sube a una motocicleta y se inicia una persecución en donde se logra interceptarlo y al realizarle un registro se le encontró a la altura de la cintura, y que la afectada reconoció a los procesados como los causantes del hecho. Que con los acuerdos probatorios llegados con la defensa en cuanto al lugar de los hechos, dejándose plenamente establecido que este lugar sí existe y el peritaje realizado al arma de fuego encontrada en poder de uno de los procesados, que dicha arma se encuentra en buen estado de conservación y esta apta para producir disparos; que se receptó el testimonio del procesado quien indicó conocer al ciudadano William José Guagua Castillo, que salió a comprar uno pañales y que por eso lo encontraron por el sector. La Fiscalía con estos elementos de prueba acusa a Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, por el delito de Robo tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, toda vez que se encuentra plenamente demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, por lo que solicita que se le imponga la pena y multa correspondiente, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el Abogado del procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, en su exposición final manifestó que la prueba tiene como finalidad llevar al convencimiento al juzgador sobre la materialidad de los hechos y la responsabilidad del procesado, que en esta audiencia se receptó el testimonio de la víctima, quien indicó que el día de los hechos iba en la tricimoto cobrando, que su esposo iba manejando y que cinco personas se subieron a la moto, que una de estas personas la intimida o la amenaza con un chuchillo, que hay una verdad. Que la denunciante al presentar la denuncia y esta al rendir su testimonio indicó que le habían robado de dos a tres de la tarde, no a la cinco de la tarde que esto solo lo puso porque le dijeron que haga constar esa hora. Que le robaron de dos a tres de la tarde en la isla trinitaria, que detuvieron a los procesados a las 17H20, que detienen a su defendido cuando conversaba con el señor Guagua, que su defendido se dirigía  al botica a comprar pañales, que conoce a Guagua, que son sectores pobres, que el señor Guagua se le acercó a preguntarle por un muchacho y que estaba piteado por un problema, que su defendido se quedó estático porque no había hecho nada. Que si bien es cierto la víctima indico haber visto a su defendido, que fue una de las personas que se subió a la moto en calidad de pasajero, pero esto deja la duda porque a quien le reconoció plenamente a Guagua. Que el testimonio de la víctima se contradice con el testimonio de la víctima. Que el único error de su defendido es haberse encontrado con Guagua, que los policías son mentirosos y contradictorios, que no se ha demostrado por parte de la Fiscalía  que los objetos reconocidos como evidencias hayan existido. Que la Fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción toda vez que no se ha demostrado la existencia de la cosa, que ya hay una persona sentenciada, que ya aceptó haber cometido el hecho. Por lo que solicita que en el momento de resolver se ratifique el estado de inocencia de su defendido Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. Teniendo así que, en base a la prueba practicada por parte de la Fiscalía, siendo estos el parte de aprehensión y los testimonios de los agentes aprehensores, quienes fueron concordantes al manifestar que el día 6 de febrero del 2017, a las 17H20, en donde se da a conocer la aprehensión de los ciudadanos William José Guagua Castillo y Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, en circunstancias que por  disposición  del ECU-911 los agentes de policías Sres. Jonathan Rolando Guamán Chávez, Miguel Ángel Zhingri Muesmoran y Kelvin Gabriel Gamboa Villafuerte, quienes avanzaron hasta  el UPC 36, donde tomaron contacto  con la señora Navas Maridueña Carla Jacqueline, la misma que les manifestó, que minutos antes mientras se trasladaba en  su tricimoto por  el sector  de Nigeria  conducida  por el Sr. Geovanny Anthony Valencia Yagual a la altura del varios individuos los interceptan  y bajo amenazas con arma de fuego le proceden a sustraer a la señora Navas Maridueña Carla  Jacqueline 50 dólares en efectivo y un teléfono  celular marca  Samsung 7 para  posterior salir  en precipitada carrera, por lo que la afectada pide colaboración al UPC, con estos antecedentes y las características dadas por los denunciantes se inició el operativo de búsqueda con la unidad Tornado 1  para poder localizar a los posibles causantes,  es así que a la altura del mercado la trinitaria  se visualizó a dichos ciudadanos los cuales al ver la presencia policial salen en precipitada carrera logrando la aprehensión de uno de los causantes  de nombres Pinillo Bermúdez Winner Wilkerson, así mismo el otro sujeto se sube a una motocicleta por lo que se inicia la persecución hasta la Coop. Zalatiel De Toral Mz. 992 donde se logra interceptar al ciudadano de nombre Guagua Castillo William José, el mismo que al realizarle un registro minucioso se le encontró a la altura de la cintura lado derecho un Revolver Calibre 38 pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR con numeración EC090010398 con empuñadura de plástico color negro sin munición, por lo que se procede a la aprehensión del mismo trasladándolo ante la autoridad competente; la denuncia, el acta de reconocimiento de evidencia y la versión libre y voluntaria rendida por la Sra. Carla Jacqueline Navas Maridueña; el comprobante de ingreso a bodega centro No. 0235-C, en donde se describe como evidencia un revolver calibre .38, pintado de color negro de fabricación artesanal con un gravado que se lee LFR, con numeración EC090010398, con empuñadura de plástico color negro; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2010-2017-02-15-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 15 de febrero del 2016, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria Norte Cooperativa Zalatiel de Toral; el informe pericial de balística No.DCG11700141, de fecha 12 de febrero del 2017, en donde se concluye que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difinilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultados nitro derivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza, corresponde calibre .38 SPL, y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparo; la versión libre y voluntaria rendida por Geovanny Anthony Valencia Yagual, el día 6 de febrero del 2017. La defensa técnica del procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez indicó que la Fiscalía debe probar las alegaciones y sustentar su acusación ya que definitivamente al procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez, lo beneficia la presunción de inocencia por lo cual la Fiscalía al ser el representante de la sociedad y representante de la sociedad es quien debe sustentar su acusación; ahora bien remitiéndonos a lo que se ha logrado probar en audiencia en cuanto a los hechos materia de la instrucción la ciudadana Navas Maridueña Carla Jacqueline, como denunciante y víctima dentro del proceso compareció a rendir testimonio indicando bajo la gravedad del juramentó, que fue intimidada con un objeto un arma, que la persona quien portaba dicho objeto era William José Guagua Castillo, pero asimismo manifestó de manera enfática, inequívoca y categórica, que este ciudadano que portaba el arma se encontraba acompañado del ciudadano Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez y que dentro de esa tricimoto el ciudadano Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez le tocaba las piernas con el ánimo de sustraérsele sus pertenencias; esto guarda total concordancia con el testimonio de los agentes aprehensores, quienes observaron al ciudadano Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez en compañía de William José Guagua Castillo, al momento de realizar la aprehensión. Por lo que se encuentra debidamente acreditado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado Winner Wilkerson Pinillo Bermúdez. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de WINNER WILKERSON PINILLO BERMÚDEZ; de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía 0803578319, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera CÓMPLICE del delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN; debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se les impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- De conformidad al Art. 77 y 78 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado le cancele a la víctima la ciudadana Navas Maridueña Carla  Jacqueline, el monto de un salario básico unificado del trabajador en general, esto por concepto de reparación integral a la víctima.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 