EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02890
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 23-8-2018
Hora: 20H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB.DANIELA ZAPATA ESPAÑA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial
Procesado/s: HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER
Abogado defensor: AB. EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER.- AB. EMILIO LIMA.- la defensa no tiene nada que objetar conforme parte de aprehensión de han leído sus derechos constitucionales mi defendido esta asilado casa asistencial, respecto a lo Manifestado por la Srta. fiscal art 77 prisión preventiva es de ultima ratio se aplica con reglas y tratados internacionales, debe aportar un sin número de posibilidades, como es art 522 asegura la presencia de la persona procesada, la aplicación es taxativa se debe eliminar cada de estas opciones para pensar en la prisión preventiva, el art 534 dispone lo siguiente la 3era consta la versión de agente de tránsito como pudo identificar al conductor el mismo se identificó como tal, no huyo del lugar, colaboro con al ATM, no existió indicios de escapar, adjunto documentación el sr Lenin Borja Manobanda manifiesta que el sr Bryan Xavier Hurtado Illescas labora en la piladora en el Cantón colimes, proporciona domicilio del sr Bryan Xavier Hurtado Illescas a nombre de la Sra. Aidita Doris Espín Ortiz planilla de servicio básico con su dirección, así mismo comprobante de pago de arriendo, Srta. Jueza fundamenta lo que administradores de justicia deben aplicar constitución tratados internaciones, delito culposo, no existe antecedente que haya existido el deseo de causar daño trasladarse con su conviviente, se pues aplicar las medidas diferente presentaciones periódicas.-
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco conforme art 195 constitución , choque lateral perpendicular en cuenca y Roberto Levi 22 de agosto 2018 a as 23h15 se tomó procedimiento después accidente de tránsito se adjunta acta derechos constitucionales al ciudadano  Bryan Xavier Hurtado Illescas donde se puede ver no estaba en condiciones físicas buenas para firmar la presente acta persona lesiona Sra. Mireya  por lo solicito se declare flagrante y se legalice detención del ciudadano Bryan Xavier Hurtado Illescas art 527 y 529 COIP; el accidente se suscitó el 22 de agosto 2018 a las 22h15 cuando el vehiculo de placas  y conductor no identificado conductor abandono el lugar en posesión del vehiculo, quien circulaba por la calle cuenca en sentido E-O, carril derecho  y al llegar a la intersección formada por la calle Roberto Levi Hoffman, impactaron su parte frontal con la parte lateral Derecha de la motocicleta de placa no identificada no se encontraba en el lugar del accidente, conducido por el sr Bryan Xavier Hurtado Illescas con licencia de conducir 0924069990 tipo A-B de la ANT, quien circulaba por la calle Roberto Levi Hoffman en sentido S-N por el carril derecho, producto de esto resulta con lesiones la Mireya Alexandra Fernández Aguilar acompañante y además el conductor ..en observaciones deja indicado el agente en el lugar existen 2 señales reglamentarias para la calle Roberto Levi , en el lugar se encontraba para choche anterior vehiculo GSZ8423, por versión de los moradores indicaban era un vehículo participante del accidente : elementos parte policial de accidente de tránsito 00015285, acta designación y posesión de perito para reconocimiento médico legal a Bryan suscrito Dr. Alberto Morales Lopez tiempo incapacidad de 4 a 8 días, acta designación y posesión de perito para reconocimiento médico legal Sra. Mireya Fernández Aguilar mayor a 91 días salvo complicaciones lesiones a esta ciudadana edema facial, escoriaciones hematoma, tubo endotraqueal diagnostico trauma cráneo encefálico, lamina derechos constitucionales, reconocimiento médico Bryan Xavier Hurtado Illescas, reconocimiento médico Mireya Alexandra Fernández Aguilar, print de citaciones, versión atm Yazmin Guadalupe Benavides. al preguntársele si existen señales de tránsito indico que si, como identificó al conductor de la motocicleta? Al preguntársele, se adjunta ilustración gráfica, por lo antes expuesto la fiscalía considera existe elementos de convicción  para iniciar instrucción fiscal, de conformidad art 595 se da inicio en contra de Bryan Xavier Hurtado Illescas por delito art 379 inc. 1, armonía art. 152 num superior al año, cumpliéndose art 534 de acción pública, elementos claros y precisos que podría ser cómplice o autor de este delito conforme art 42 num 1 lit a) se cumple art .   num 3, por cuanto hasta la presente fecha se formula cargos no ha presentado algún documento de arraigo laboral, siendo importante la comparecencia a este proceso no se ha demostrado vínculo familiar con la Sra. Mireya Alexandra Fernández Aguilar, art 77 num 1, art 78 del mismo cuerpo legal, se solicita art 522 num 6 COIP. Sírvase notificar con el inicio de Instrucción Fiscal, se traite procedimiento directo art 640 COIP. la fiscalía la medida cautelar tiene como finalidad la presencia del procesado de la presencia al proceso, en cuanto a la documentación indica la dirección domiciliaria no hace constar que el habite alquile no se adjunta copia de cedula, comprobante de pago consta el nombre de quien tiene los servicios básicos , en cuanto al certificado laboral no tiene respaldo laboral que exista esta piladora que hace mención y se encuentra fuera de la ciudad colimes no hay ningún logo institución jurídica si considera que esto es suficiente la fiscalía no se opone lo que le interesa a al fiscalía es que comparezca a las demás etapas.-
resolución del juez:   (resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchados a las partes defensor pública  y fiscalía  han manifestados le han dado lectura de los derechos constitucionales a su defendido más bien no se han encontrado  en condiciones físicas para firmar, sin embargo no se alegado ni objetado por lo que se declara la legalidad de la detención en cuanto al hecho flagrante nos encontramos dentro de las 24 horas del accidente suscitado 22 de agosto del 2018 aproximadamente  a las 22h15 se declara la legalidad y encontrarnos dentro de las 24 horas se declara la flagrancia art 527 y 529 COIP; es deber de la suscrita competente para conocer la presente causa fiscalía pone a conocimiento parte de accidente de tránsito 15285 choque lateral perpendicular 22 8 2018 a las 23h15 en las calles cuenca  y Roberto Levi choque lateral perpendicular en cuenca y Roberto Levi 22 de agosto 2018 a as 23h15 se tomó procedimiento después accidente de tránsito se adjunta acta derechos constitucionales al ciudadano  Bryan Xavier Hurtado Illescas donde se puede ver no estaba en condiciones físicas buenas para firmar la presente acta persona lesiona Sra. Mireya Fernández Aguilar por lo solicito se declare flagrante y se legalice detención del ciudadano Bryan Xavier Hurtado Illescas art 527 y 529 coip ; el accidente se suscitó el 22 -8-2018 a las 22h15 cuando el vehiculo de placas  y conductor no identificado conductor abandono el lugar en posesión del vehiculo, quien circulaba por la calle cuenca en sentido E-O, carril derecho  y al llegar a la intersección formada por la calle Roberto Levi Hoffman, impactaron su parte frontal con la parte lateral Derecha de la motocicleta de placa no identificada no se encontraba en el lugar del accidente, conducido por el sr Bryan Xavier Hurtado Illescas con licencia de conducir 0924069990, acompañado Sra. Mireya Fernández Aguilar  resultando con lesiones mayor de 91 días y además el conductor Bryan Xavier Hurtado Illescas de 4 a 8 días cuenta con elementos parte policial de accidente de tránsito 00015285, acta designación y posesión de perito para reconocimiento médico legal a Bryan suscrito Dr. Alberto Morales Lopez tiempo incapacidad de 4 a 8 días, acta designación y posesión de perito para reconocimiento médico legal Sra. Mireya mayor a 91 días salvo complicaciones lesiones a esta ciudadana edema facial, escoriaciones hematoma, tubo endotraqueal diagnostico trauma cráneo encefálico, lamina derechos constitucionales, reconocimiento médico Bryan Xavier Hurtado Illescas, reconocimiento médico Sra. Mireya Fernández Aguilar mayor a 91 días salvo complicaciones lesiones a esta ciudadana edema facial, escoriaciones hematoma, tubo endotraqueal diagnostico trauma cráneo encefálico, además ha presentado documento electrónico de infracciones contravenciones y , versión atm Yazmin Guadalupe Benavides, por ser la fiscalía titular de acción pública se acoge petición y se notifica por intermedio de defensor público con inicio de instrucción fiscal al sr Bryan Illescas  por haber adecuado su conducta art 379 in 1 conc art 152 num 4 autor directo art 42 num 1 lit a) en tal virtud por cuanto fiscalía ha solicitado se dicte la medida de prisión preventiva art 534 la defensa ha presentado planilla original de CNEL  a nombre de la Sra. Espín Ortiz Doris Aidita comprobante de depósito por valor $350 dólares de 8 de agosto del 2018 , certificado laboral copia de cedula y origina desglose , en el mismo certifica piladora la sociedad Cantón colimes parroquia pueblo nuevo firma el documento sr Lenin Borja Manobanda la defensa en cuanto al art 534 num 1 y 2 no hizo objeción ventilara audiencia de juicio num 3 ,esta juzgadora coincide con el gente fiscal no se ha demostrado arraigo convincente no corresponde a la víctima ni que son parejas, certificado que no sustente con ruc pertinente ya que este hecho ocurrió el día de ayer no se ha presentado documentación que justifique su arraigo pertinente, declaración juramentada, delito superior a un año se acoge petición de agente fiscal se dispone medida art 522 num 6 del COIP, y se dispone se realice la boleta de encarcelación una vez que se encuentre estable en su salud, será trasladado al centro detención provisional y se dispone que por medio del defensor público se notifique con el inicio de la instrucción fiscal, y se dispone se oficie al  sr Bryan Xavier Hurtado Illescas con esta resolución, indicándole que la respectiva Audiencia se realizara el día 31 de agosto del 2018 a las 13h00, en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ubicada a lado del Centro Comercial Albán Borja.-se deja a salvo el derecho de presentar la solicitud de revisión de medidas una vez tenga la documentación pertinente.-   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                   -----------------------------------------
SECRETARIO