EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-02890
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 31 de Agosto de 2018
Hora: 13h00
Acción: Art. 379 num 1 COIP
Juez: AB. GIANELLA NORITZ MURILLO 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:                                 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI (     )  NO (    )
OTRA
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscalía: AB MARIBEL HARO HARO
Casilla:   3130
Procesado:  HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER
Abogado Procesado: CLAY IDER DAVID CABRERA ESPINOZA 
ATM GUADALUPE BENAVIDEZ YAZMIN ISAMAR
DR ALBERTO MOREIRA LOPEZ
ROSERO MARTINEZ MIGUEL ANGEL
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres
PROCESADO HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER.-  acogerse derecho al silencio
AB CLAY IDER DAVID CABRERA ESPINOZA.- usted es la competente no hay vicios de procedibilidad art 376 COIP, el ciudadano circulaba en su motocicleta con su conviviente y son conforme los hechos que relata la fiscalía , ese es el acuerdo probatorio llegado con fiscalía, ninguna objeción.- a foja 45 , 46,47,48 declaración juramentada existe ruc, a foja 49 que hace sr Campuzano Asmal , y a foja 54 declaración juramentada Blanca Beatriz Aguilar Sigche, foja 60 certificación de hospitalización, efectivamente el legislador creo COIP, en su disposición establece que habría la necesidad en audiencias públicas y oral debía probarse elementos facticos la ATM, agente que elaboró el informe investigativo, ni la agente  de tránsito ni el agente Miguel Rosero pudieron establecer como se produjo accidente de tránsito sucintamente se hizo referencia a los hechos, la gente indica se imaginó, en tanto que el sr perito ha dicho que jamás observo no encontró vestigios , él pudo observar video que no acompaña este es el momento procesal en que debió adjuntarlo que tiene que ver con la custodia y hechos facticos, el art 455 COIP, no se habría podido probar el accidente, al momento de emitir su sentencia tenga en consideración que quien manejaba el  vehículo P1  Hurtado Illescas Bryan Xavier es la persona procesada que resulta ser conviviente de la Srta. Mireya Alexandra Fernández Aguilar que está en su lecho, art. 630 solicitamos la pena natural que establece art.372 en su condición de conviviente, en autos se ha probado documento notariado tanto el chofer de moto como la persona lesionada son convivientes.
.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL : AB MARIBEL HARO HARO.- comparezco  en atención art 195 constitución de la república, solicito se declare valido por no existir vicios  conforme indica defensa.- Teoría del caso choque lateral perpendicular ocurrido el día 22 de agosto 2018  a las 23h15 aproximadamente, en las calles cuenca y Roberto Levi Hoffman (21ava), se da en circunstancia vehículo no identificado circulaba calle cuenca sentido E-O, al llegar intersección formada por la calle  Roberto Levi Hoffman, impacto su parte frontal con parte lateral derecha de la motocicleta que circulaba  por la calle Roberto Levi Hoffman, carril derecho, por donde circulaba ciudadano procesado había una señal preferencia calle cuenca, producto de este accidente  resultó con lesiones la acompañante Mireya Alexandra Fernández Aguilar con c.c. 0705651081 que fue trasladada por la ambulancia del cuerpo de bomberos al hospital Teodoro Maldonado Carbo, se dispuso el reconocimiento médico dando  mayor a 91 días realizado por el Dr. Alberto Moreira:  hechos materia de este juzgamiento.- ACUERDO PROBATORIO reconocimiento médico legal Sra. Mireya Alexandra Fernández Aguilar realizado por el Dr. Alberto Moreira López  con incapacidad mayor a 91 días, reconocimiento médico del procesado Hurtado Illescas Bryan Xavier el mismo perito indica incapacidad de 4 a 8 días, PRUEBA DOCUMENTAL reconocimiento médico Sra. Mireya Alexandra Fernández Aguilar realizado por el Dr. Alberto Moreira López; reconocimiento médico del procesado Hurtado Illescas Bryan Xavier el mismo perito indica, parte de accidente de tránsito, informe investigativo.- no hay objeción alguna.- ALEGATO FINAL.- la fiscalía en esta audiencia con el acuerdo probatorio médico legal Dr. Alberto Moreira López Sra. Mireya Alexandra Fernández Aguilar,  producto accidente de tránsito en las calles cuenda y Roberto Levi Hoffman 21ava, concluyendo medico mayor a 91 días inconsciente demostrado existencia delito reconocimiento médico legal, en cuanto responsabilidad se escucho a la ciudadana que elaboro el parte Yazmin Benavides llego luego del accidente los móviles ya no estaban en el lugar accidente tomo contacto ciudadano procesado  Hurtado Illescas Bryan Xavier le indico yo iba largo cuando salió de mi lado derecho y me impacto, manifiesta asilado en hospital acompañante del ciudadano procesado , en las calles cuenca y 21ava de esta ciudad ocurrió 22 de agosto del 2018, compareció el agente investigador Miguel Rosero Martínez indica que el P1 Hurtado Illescas Bryan Xavier conductor de  motocicleta de placas  II194M y P2 Luis Alfredo Álvarez Arévalo, indica que  en la  calle Roberto Levi Hoffman existe una señal de pare protección calle cuenca, se entrevistó con los 2 participantes? P2.- Luis Alfredo Álvarez Arévalo  indico circulaba calle cuenca sentido E-O, manifiesta dinámica del accidente P1.- en estado normal conducía en móvil 1 sobre la calzada de la calle Roberto Levi Hoffman por el carril derecho en sentido S-N, a una velocidad no determinada; P2en estado desconocido conducía el móvil 2 sobre la calzada calle cuenca por el carril central en sentido E-O: en que se fundamenta ciudadano identifica P1 conduce calle 21ava? en la marcha analítica, reconocimiento de lugar de móviles, existencia de video, se observa P1 conduce motocicleta por la av.; cual es la  causa basal? irrespeto señal reglamentaria de pare por parte del P1 Hurtado Illescas Bryan Xavier, por haberse demostrado existencia del delito agente investigador indico causa basal o principal el P1 irrespeta señal de pare produciéndose accidente de transito producto de esto resulta una persona lesionada con incapacidad mayor a 91 días violentado deber objetivo de cuidado, en este sentido la fiscalía considera se ha demostrado la  art   455 COIP,  y lo acusa a Hurtado Illescas Bryan Xavier  en calidad autor directo art 42 num1 lit (a, por haber  adecuado su conducta art 152 núm. 4 conc. art 379 primer inciso;  solicitando se declare la responsabilidad de dicho ciudadano, se le imponga rebaja de puntos, reparación integral a la víctima, el día de ayer fue presentad declaración juramentada haciendo conocer que la persona lesionada es conviviente de la persona procesada 
TESTIGOS DE FISCALIA ATM.- GUADALUPE BENAVIDEZ YAZMIN ISAMAR.- lo que esta en el parte, fiscalía? indique como tuvo conocimiento de accidente?  me encontraba de ronda nocturna estaba a la altura de san marino accidente en cuenca y la 21 , en que tiempo llegaron? 15 minutos, recuerda fecha accidente? 22 del presente mes, cuando llego al lugar  de los hechos que conductor identifico?  a ninguno la ambulancia ya se los había llevado no estaba ningún vehículo, el conductor de la moto y su acompañante lo retiraron, al preguntar a la central dijeron estaba IESS del sur; que encontró en el lugar del accidente? nos entregaron la placa  del vehiculo  GSZ8423; a que conductor aprehendió? al sr. Hurtado  illescas Bryan Xavier, porque motivo? por la sra. lesionada, por donde circulaba? por la calle 21ava; como deduce eso? porque el iba largo y sintió impacto lado derecho, usted comprobó daños motocicleta? no porque no encontré el vehículo, que tipos de señalización existen? 2 señales pare, preferencia a cuenca, indique zona de impacto?  a 1metros y media  de la cera norte calle cuenca y 3 mts acera este de la 21 ava, como determino zona de impacto? Por los vestigios de vidrio, sabe si los pedazos de vidrio eran de la moto o del vehículo de placas GSZ8423? No tengo idea, según su parte en el acápite de circunstancias como determino que el ciudadano Hurtado Illescas Bryan  circula por la calle Roberto Levi Hoffman? Por donde sintió el impacto , el dijo yo  iba largo  cuando salió de mi lado derecho y me impacto, alguien indico que el sr iba por esa calle Roberto Levi? por el impacto, nadie;  Usted observo impacto de la moto? no, deduzco por lo que dijo el conductor, la otra via es de un solo sentido , no observo punto de impacto de automotor, se entrevistó alguna persona que le halla indicado que alguien haya indicado pro donde circulaba el procesado? no, que paso con el otro vehículo? no estaba en el lugar;  se comunicó con el sistema integrado de transito? cuando llamamos y dicen que no hay conductor ni vehículo no avanzan, cuáles fueron las consecuencias del accidente? la Srta. Mireya Alexandra Fernández Aguilar se encontraba en emergencia y el caballero en la ambulancia, la persona lesionada en que automotor iba? la ambulancia manifestó acompañante motorizado.- P. Defensa.- si usted llego pudo constatar heridos? la ambulancia los había trasladado, porque no llamo a agentes OIAT? no encontré vehículo ni conductor, el conductor estaba en ambulancia, usted tuvo conocimiento que la moto del Hurtado o robado? le pregunte al caballero y la había dado a un sr.
DR ALBERTO MOREIRA LOPEZ
ROSERO MARTINEZ MIGUEL ANGEL.- no nada, p fiscalía: indique en que tiempo llego lugar accidente? me encontraba de guardia nunca me hicieron conocer al momento de ocurrido, que tipo de accidente? choque lateral perpendicular; cuando sucedió? 22 de agosto, en las calles cuenca y Roberto Levi 21 ava, que vestigios encontró? ninguno , indique que participante identifica investigación? P1 Hurtado Illescas Bryan Xavier conductor de motocicleta, y Álvarez Arévalo Luis;  que móvil conducía cada uno participantes? P1 Hurtado Illescas Bryan Xavier conductor de motocicleta de placas II194M, Álvarez Arévalo Luis del vehículo de placas  GSZ8423, como determino P2? en parte policial recogieron placa con guardachoque producto accidente, se investigó y propietario de ese vehículo llame y rinda entrevista, que indicaron accidente? Álvarez Arévalo Luis? venia del centro de ciudad circulaba calle cuenca carril central de 20 a 30km tenía principal ingresa intersección  vio moto calle 21 ava sintió impacto, entro en pánico al querer ayudar a persona de la moto y por salvaguardar su integridad física se fue al llegar a su domicilio se percató que se había desprendido placa y guardachoque, con que otra persona se entrevistó y sr Hurtado, que indico sr Hurtado? me indico que él fue  a ver a su novia en calle 23 ava y Maracaibo al llegar calle cuenca y calle 21 ava sintió impacto que provoca caída de la moto, señalización de la vía? calle cuenca parada de bus, velocidad 30 km, sentido de la calle, Roberto Levi señal regulatoria de pare, y señal indica sentido de la vía, a que calle señal protege disco pare? calle cuenca,  dinámica del accidente? P1  ingresa a  la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al P2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de PARE, impactando la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral derecho tercio medio y posterior del móvil 1.; indique como determina P1 circula calle 21ava o Roberto Levi? marcha analítica, existe video no pude recabar en mi informe, de donde estaba esa cámara no pudieron descargar video en ferretería ecua pómez se ve por donde circulaba la motocicleta calle Roberto Levi y la otra como colisionan vehículos, usted observo video? si , causa basal? el P1 ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar señal regulatoria de pare originándose el accidente, con quien iba P1? iba con su novia Mireya Alexandra Fernández Aguilar; Defensa; cuando usted tuvo conocimiento del hecho? al momento que me llega el oficio de fiscalía, entre el 22 que ocurrió accidente a los cuantos días tuvo conocimiento? no recuerdo, fue inmediato o después de 2 o 3 días? 2 o 3 días, cuando acudió al lugar del accidente? a los 4 días, usted encontró vestigios del accidente? no hay vestigios
RESOLUCION: la suscrita es competente para conocer la presente causa designado en el turno reglamentario mismo que recayó en este despacho, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o  competencia se declara valido todo lo actuado , se aprueba acuerdo probatorio, por cuanto desde el inicio de la audiencia en cuanto a la pena natural se corre traslado a la fiscalía, fiscalía ha puesto en conocimiento le presente causa a través del  parte No. 15285 de fecha  22 DE agosto del 2018,  a las 23h15 choque lateral perpendicular, se ven involucrados 2 vehículos uno no identificado y con el desarrollo audiencia e informe investigativo se ha determinado al móvil GSZ8423, P1 Hurtado Illescas Bryan Xavier conductor de la motocicleta II194M, producto accidente resulta 1 persona lesionada Mireya Alexandra Fernández Aguilar reconocida Dr. Alberto Moreira, en lo que respecta fiscalía ha demostrado materialidad de la infracción, ha quedado demostrado acuerdos probatorios reconocimiento médico legal Mireya Alexandra Fernández Aguilar, y reconocimiento médico realizado al sr Hurtado Illescas Bryan Xavier de 4 a 8 días, así como también testimonio juramentado rendido por Yazmin Guadalupe Benavides rindió bajo juramento testimonio dando calles del accidente , circunstancias como se produjo, día, hora y participantes ha tomado contacto con el ahora procesado manifestándole  que el iba largo cuando salió de mi lado derecho y me  impacto,  indicando que deduce que circulaba calle Roberto Levi 21 ava, disco pare en dicha av., no encontró a las personas lesionadas, no estaba el otro vehículo, en cuanto a la responsabilidad fiscalía ha solicitado se tome testimonio agente investigador de la OIAT, realiza informe técnico investigativo sobre el parte, 15285 elaborado por la ATM, en este informe manifiesta se encuentra P1 Hurtado Illescas Bryan Xavier  conductor motocicleta móvil II194M, P2 Álvarez Arévalo Luis Alfredo conductor vehículo GSZ8423, toma fotografías del lugar accidente donde existe una ferretería de la cual hizo referencia en su testimonio agente investigador, disco pare, dirección  de vía, una vía, puntos de impacto y zonas del accidente  toma contacto Hurtado Illescas Bryan Javier  manifestando yo iba largo cuando salió de mi lado derecho y me impacto, así mismo al sr Álvarez Arévalo Luis Alfredo que Salí del centro de la ciudad hacia su domicilio sintió el impacto pero por cuanto moradores del sector trataban de agredirlo se asustó y se fue al llegar a su domicilio se percata no estaba la placa y parachoques, dinámica forma clara y precisa, causa basal P1 ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar señal regulatoria de pare originándose el accidente se fundamenta donde se desplazaban los móviles, causa basal, cuenta entrevista realizadas, manifestó pudo observar el accidente por medio cámara de seguridad en ferretería a foja 36 del informe técnico investigativo bajo juramento donde se determina que la motocicleta infringió deber objetivo de cuidado e incluso análisis documentación no objetada por fiscalía se ha presentado declaración juramentada de trabajo y la víctima es conviviente del sr, con su debido respaldo adjunta partida de nacimiento de la víctima quien hace declaración juramentada es la madre , por estas consideración y al no tener duda que existe materialidad y responsabilidad configurándose nexo causal art 455 COIP se dicta sentencia condenatoria en contra de Bryan c.c. 0924069990 de 22 años de edad de estado civil soltero ecuatoriano, chofer profesional domiciliado en esta ciudad  de Guayaquil , por haber adecuado su conducta art 379 inciso 1 conc. Art 152 núm. 4 calidad autor directo art 42 num1 lit a) se considerara pena natural se deja de imponer la pena sin embargo se dispone la rebaja de puntos de 10 , ofíciese autoridad de transito municipal y la multa art. 70 núm. 6 4 USB, así como la reparación integral de la víctima se impone como reparación integral $1500 dólares a Mireya Alexandra Fernández Aguilar, devolución de licencia si estuviese retenida.- las partes quedan notificadas con esta resolución.-
6.       RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO