Guayaquil, jueves 6 de septiembre del 2018, las 11h24, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 31 días de septiembre del 2018, a las 13h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER, acompañado por su  abogado Clay Ider Cabrera Espinoza; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal: accidente choque lateral perpendicular suscitado el día 22 de agosto de 2018, a las 23h15, en las calles Cueca y Roberto Levi Hoffman, se da en circunstancias que un vehículo no identificado que circula por la calle Cuenca sentido este-oeste carril derecho, y al llegar a la calle Roberto Levi impacta con la motocicleta con placas no identificadas, conducida por BRYAN XAVIER HURTADO ILLESCAS, quien circulaba por la calle Roberto Levi, sentido sur-norte carril derecho, en donde hay una señal de disco PARE, que da como preferencia a la calle Cuenca, producto del impacto resulta con lesiones MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, luego de practicado el examen de reconocimiento médico legal por el Dr. Alberto Moreira, médico legista de la ATM, le da un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones.- 3.1.2.- PROCESADO  HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: Aquí se encuentra la persona procesado, sus generales de ley la actuaria tomo nota, refiriéndose al parte policial dicho acontecimiento sucedió el 22 de agosto del 2018, a las 23h15, en circunstancias que el procesado estaba haciendo uso de la motocicleta con su conviviente, el hecho se dio como consta en el parte policial, son situaciones imprevistas que ocurren en la ciudad de Guayaquil.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Reconocimiento médico realizado a Mireya Alexandra Fernández Aguilar, suscrito por el Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico legal, quien tiene una incapacidad superior a 91 días, salvo complicaciones; b) Reconocimiento médico realizado a HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER, suscrito por el Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, médico legal, determinando que mantiene Lesiones de 4 a 8 días de incapacidad.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE GUADALUPE BENAVIDES YAZMIN ISAMAR, con C.C. No. 0202100772, 27 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación agente de la ATM, domicilio Albonor, Mz. 12, Villa 6, quien indica: lo que está en el parte.- Al interrogatorio  fiscalía: P. indíquele a la señora jueza como tuvo conocimiento del accidente? Estaba de ronda nocturna, circulando por francisco de Orellana cuando la central me informe del accidente a la altura de cuenca y la 21; P. en qué tiempo llegaron? En unos 15 minutos; P. recuerda cuando sucedió el accidente la fecha? 22 de agosto del 2018; P. cuando llegó al lugar de los hechos a que conductores identifico? A ninguno, habían retirado al conductor de la mota y la acompañante que se iban en el IEES del SUR, la moto había sido retirada; P. que encontró en el lugar? Un guardafangos que decían que era del carro que tuvo el accidente; P. indique a que conductor aprehendido? Hurtado Bryan, porque la acompañante estaba lesionada; P. por donde circulaba el conductor? Deduzco que conducía por la 21 y porque el señor me dijo que iba largo y tuvo el impacto y sintió el impacto del lado derecho, que no lo vio; P. usted comprobó los daños de la motocicleta? No porque no la encontré; P. que señalización hay en la vía? Dos señales de disco pare que da preferencia a la calle cuenca; P. donde fue la zona de impacto? Estaba como a unos 2 metros de la acera norte seria, de la calle cuenca, estaba ubicado a 1,50 de la acera norte de la calle Cuenca y a 3 metros de la prolongación imaginaria de la acera este de la 21; P. como determino la zona de impacto? Por vestigio, pedazos de fibra; P. de qué móvil? Eran pedazos de vidrio; P. eran de la motocicleta o del vehículo los vidrios? No sé; P. como determina que el ciudadana Bryan circula por Roberto levi? Porque él me dijo que sintió el impacto, el me dijo que iba largo; P. alguien le dijo por qué calle iba Bryan? Nadie; P. como hizo constar que el circulaba por la calle Roberto levi? Porque él me dijo por el impacto; P. usted observo el impacto? No; P. como deduce eso? Por lo que me dijo el conduzco, yo deduzco porque él me dijo que iba largo largo y sintió el impacto; P. usted se imaginó? Si, no observe otro automotor; P. se entrevistó con alguna persona en el lugar? No; P. le dieron características del otro vehículo? No; P. que paso con el otro vehículo? Ya no estaba en el accidente; P. se comunicó con el sistema especializado de transito? No porque siempre cuando llamamos y cuando no hay conductor o nada, ellos no avanzan, como no avanzan no habían vehículos, no habían conductores, no ameritaba; P. cuáles fueron las consecuencias del accidente? La señorita que encontré en el hospital que estaba en emergencia y el caballero que estaba en la ambulancia; P. la persona lesionada en que automotor iba? La ambulancia dijo que era acompañarte del motorizado.- Al contrainterrogatoria la defensa: P. si usted llego al lugar del accidente pudo constatar a los heridos? No, yo llegue el IESS y la señorita estaba entubada; p. por qué no llamo a los agente de la OIAT? Porque no habían heridos, conductores, es más avance al hospital del IESS y encontré al conductor; P. tuvo conocimiento que la moto fue hurtada por populacho del sector?  El señor hurtado me dijo que le entrego a un señor.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE ROSERO MARTINEZ MIGUEL ANGEL,  con C.C. No 0922548979, 35 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Guayaquil Urb. Metropolis, quien indica: no refiere nada. Al interrogatorio la fiscalía indica: P. en qué tiempo llego al lugar del accidente? Yo estaba de guardia, pero los señores de la atm no me hicieron conocer del accidente que haba ocurrido, un choque lateral perpendicular; P. cuando sucedió? El 22 de agosto; P. en qué calle? Cuenca y Roberto Levis; P. que vestigios encontró? Ningún vestigio, concurrí después de ordenado; P. que participantes identifica? P1. HURTADO ILLESCAS CONDUCIA I194M, P2 ALVAREZ AREVALO LUIS conducía el vehículo de placas GSZ8423; P. que móvil conducía cada uno de los participantes? Hurtado Illescas conducía I194M; P. como determino el participante 2? Ya que el parte indica que recogió una placa junto con el guardachoque, investigue y llame para que se acercaran a mi oficina, y rindan entrevistas; p. que le indicaron del accidente? Se identificó Alvarez Arevalo que iba del centro a su domicilio en su vehículo GSZ8423, iba a 40km. bajo la velocidad en la 21ava. Cuando escucho un ruido vio la moto, frena a raya, luego de lo sucedido paro, unas personas querían agredirlo, y con miedo a que lo roben se retiró del lugar, una vez que llego a su domicilio se percató que no tenía el guardachoque y la placa; P. con que otra persona se entrevistó? Con la agente que realizo el parte y con el señor hurtado asilado en la clínica Proaño; P. que le indico el señor hurtado? Que él fue a ver a su novia en 23 y Maracaibo, deciden buscar un lugar donde comer, empieza a girar a la derecha y siente el impacto cayendo de la moto; P. que señalización existe en la vía? Para la calle cuenca existen señalizaciones para la parada de buses y señalización de velocidad 30 km/h, para la calle Roberto Levi existe señalización de PARE y sentidos de las vías; P. a que calle protege la calle del disco pare? A la calle cuenca; p dinámica del accidente? El participante 1 en esta normal conducía el movil1 sobre Roberto Levi a una velocidad no determinada, y el participante 2 conducía su móvil 2 a una velocidad no determinada, el participante 1 ingresa a la intersección sin las debidas precauciones sin respetar la señal de pare impactando con el otro vehículo; P. como detenida que el p1 circulaba por la calle 21ava o Roberto? En la marcha analítica y reconocimiento del lugar del accidente, así mismo existe un video que no lo pude recabar porque los propietarios no lo pudieron descargar, esa cámara se encuentra en la esquina sur oeste, ferretería ECUAPOMES, dos cámaras en donde se ve el sentido de la moto Roberto Levi 21ava y en la otra cámara se ve como impactan los vehículos, yo observe el video; P. indique cual fue la causa basal por la que se origina el accidente? El Participante (1) ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al Participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señala regulatoria PARE, originándose el accidente; P. con quien iba el participante (1)? Iba con su novia de lo que él supo manifestar de apellido Fernández.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. cuando usted tuvo conocimiento del hecho? Al momento que me llega el oficio de fiscalía, no recuerdo la fecha exacta, no tengo el oficio; P. a los cuantos días tuvo conocimiento del accidente? No recuerdo; P. fue inmediato o dos o 3 días? Fue 2 0 3 días; p. a los cuantos días concurrió al lugar del accidente? Acudí a los 4 días llegue al lugar del accidente; P. usted verifico vestigios del accidente? No.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) acuerdos probatorios practicados a la ciudadana Mireya Alexandra Fernández Aguilar, con tiempo de incapacidad mayor a 91 días; b) acuerdo probatorio realizada a HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER; c) el parte de accidente de tránsito No. 00-00015285; d) El informe investigativo No. 5585 MARM-OIAT-CTE. Por el principio de contradicción la defensa indica: no tiene ninguna observación en cuanto a la documentación.-  3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: En el proceso constan documentos que solicito se considere como prueba como son: a) foja 45-48 Declaración Juramenta que realiza Lenin Wilfrido Borja Manobanda, existe un RUC del lugar donde trabaja mi defendido; b) foja 49-52 Declaración Juramentada que realiza Jose Alberto Campozano Asmal, quien indica que le alquila al señor BRYAN XAVIER HURTADO ILLESCAS y a la señora MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, un bien inmueble; c) foja 54 Declaración Juramentada que realiza la señora Blanca Beatriz Aguilar Zhigue, quien indica que su hija MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, hace cuatro (4) años convive con el señor BRYAN XAVIER HURTADO ILLESCAS; e) foja 60 certificación de hospitalización.- Se desea acoger al derecho al silencio el procesado BRYAN XAVIER HURTADO ILLESCAS.- Por el principio de contradicción la agente fiscal indica que no tiene nada que objetar.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía con el acuerdo probatorio practica por el Dr. Alberto Moreira Lopez en la ciudadana de nombre Mireya Alexandra Fernández Aguilar, se ha demostrado que ocurrió el accidente de tránsito el 22 de agosto del 2018, lesionada con traumatismo craneoencefálico, paciente inconsciente, demostrada la existencia del delito, en cuanto a la responsabilidad del procesado se escuchó en a la agente de tránsito Jazmin Guadalupe Ramirez, quien compareció luego del accidente y que los móviles no estaban en el lugar del accidente que tomo contacto con el procesado y que circulaba en sentido recto y tuvo impacto en el lado derecho, que estaba en el hospital su acompañante de la motocicleta, indica que en el accidente es en cuenca y 21ava en esta ciudad de Guayaquil, que ocurrió el 22 de agosto del 2018, comparece migue rosero Martinez, indica que fueron dos personas el conductor de la motocicleta y el p2 Alberto Moreno Luis Alfredo, que la señalización en Roberto levi 21ava tiene una señal de disco pare, que se entrevistó con el p1 y p2, y que el p2 le indica las circunstancias como se dio el accidente que circulaba por la calle cuenca, que la dinámica es que el p1 conduce en estado normal y el p2 conduce sobre la calle cuenca carril central, indica que se fundamenta en que el participante 1 conduce por la calle 21ava o Roberto levi por la marcha analítica de los móviles y la existencia de un video en donde observa al p1 quien conduce por dicha vía, la causa basal es por el irrespeto a la señal de pare, por haberse demostrado la existe del delito y por cuanto la causa basal es que el p1 irrespeta la señal reglamentaria por la cual se produce el accidente de tránsito, demostrando que el procesado no ha respetado, que su deber objetivo de cuidado se da, art. 203 del reglamento, los vehículos en las intersecciones deben ceder el paso, en este sentido y al haber indica la causa basal , se ha demostrado la responsabilidad, acusa a hurtado en calidad de autor directo, art. 42, art. 152 numeral 4 del COIP, solicitando en art. 379 inciso primero, solicitando que se declare la culpabilidad, la rebaja de puntos, la multa, la pena, la reparación integral a la víctima.- Fiscal: por el principio de lealtad procesal presentaron una documentación, por lo tanto no tiene ninguna objeción respecto a la pena natural solicitada por el abogado de la defensa del procesado.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Efectivamente el legislador cuando decidió crear el COIP, dentro de sus disposiciones establecía que habría la necesidad en las audiencias orales y publicas de que debía probarse los elementos facticos que se iban a discutir en esa audiencia, se ha convocado a los agentes para que ante vuestra autoridad se ratifiquen en el parte por accidente de tránsito y en el informe técnico investigativo, de lo que hemos observado ni la señorita agente, como tampoco doña Jazmin guadapu y como tampoco Jazmin rosero, no indicaron como se produjo, sucintamente se ha hecho un análisis de lo que pudo haber ocurrido el 22 de agosto del 2018, ha habido situaciones que los han ratificado, se ha dicho que la agente de tránsito se imaginó y que en tanto el señor perito jamás observo, que no encontró vestigios, que acudió a un lugar cercano y de lo que el pudo observar que no lo acompaña, aquí es el momento en donde se presentan las pruebas, que es auténtico fidedigno, la cadena de custodia, de tal marera que esas consideraciones art. 455 sobre el nexo causal , no se ha podido probar fehacientemente, imaginariamente se ha establecido porque se conversó con uno de los afectados que resulta incluso ser víctima, lo que queremos es que en el momento que dicte la sentencia correspondiente, tenga en consideración que quien manejaba el vehículo 1 es la persona procesada que es conviviente que estaba aun en el hecho del dolor, art. 630 que una vez que se analicen todos los elementos de convicción, solicitamos la pena natural que establece el art. 372 del COIP, si es que llegase a suceder ese hecho, ya que en su razón de conviviente necesita socorrer a su conviviente, solicito que se tenga el estado de inocencia.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, MAYOR DE 91 DIAS SALVO COMPLICACIONES, SUSCITADO EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 22 de agosto del 2018, a las 23h15 aproximadamente, en las calles Cuenca y Roberto Levi Hoffman (la 21ava), esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00015285, de fecha 22-08-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal ACT#0058 Yazmin Guadalupe Benavidez.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, donde se determina la incapacidad física de MAYOR A 91 DÍAS, SALVO COMPLICACIONES.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de BRYAN XAVIER HURTADO ILLESCAS, donde se determina la incapacidad física DE 4-8 DÍAS, SALVO COMPLICACIONES.- SÉPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado BRYAN XAVIER HURTADO ILLESCAS, quien conducía la motocicleta de placas II194M, y por no respetar la señal regulatoria de DISCO PARE, se produce el accidente de tránsito con el vehículo de placas GSZ8423, en razón de esta falta de atención a la señal de tránsito y al entorno de la vía resulta con lesiones MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, quien es la acompañante de su motocicleta y además su conviviente, sufriendo una incapacidad superior a 91 días salvo complicaciones.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de Guadalupe Benavides Yazmin Isamar, agente aprehensora, la misma que detalla el día, hora, lugar, conductores que logra identificar y acompañante, circunstancias del accidente de tránsito designado con el parte No. 00-00015285; y el testimonio juramentado de Miguel Rosero Martinez,  agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) ingresa a la intersección sin las debidas precauciones sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (refiriéndose al automóvil de placas GSZ8423, conducido por ALVAREZ AREVALO LUIS ALFREDO), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria PARE, originándose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HURTADO ILLESCAS BRYAN XAVIER, con cédula No. 0924069990, de 22 años de edad, de estado civil soltero, ecuatoriana, chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso  primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del  Código Orgánico Integral Penal. Por haberse demostrado con la Declaración Juramentada que consta a foja 54 del expediente y que realiza la señora Blanca Beatriz Aguilar Zhigue, la cual indica que su hija MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, hace cuatro (4) años convive con el señor BRYAN XAVIER HURTADO ILLESCAS, así mismo, con la partida de nacimiento original de MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR, se demostró que la señora Blanca Beatriz Aguilar Zhigue, es su madre, en consecuencia y por no existir oposición por parte de la agente fiscal, considerando el “Art. 372 del COIP.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad…”; dándose este caso dentro del presente proceso esta juzgadora aplica lo dispuesto como PENA NATURAL, dejando se imponer un pena y en consecuencia se dispone la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, se le impone la multa de cuatro (4) Salarios Básicos Unificados de Trabajador en General de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP, y además se lo CONDENA AL SENTENCIADO a pagar $1.500,00 (MIL QUINIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor de la víctima MIREYA ALEXANDRA FERNANDEZ AGUILAR; LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-