EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01532G.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 09 DE MARZO DEL 2016.
Hora: 01H15.
Presunta Infracción: Contravenciones de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )        NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )       NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    Flagrancia                                   SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente de tránsito Katherine Dayanna Calderón Ávila.
Señor Jose Luis Reyes Blacio.
Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum, Defensora Pública.
Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum, Defensora Pública.
Gracias señores presentes, de conformidad al art 191 de la Constitución, no tengo nada que alegar e cuento a la legalidad de la detención.
Agente de tránsito Katherine Dayanna Calderón Ávila.
Buenos días señores presentes, se leyó los derechos constitucio0jnales al señor detenido, las mismas que se nombran al mismo sobre dichos derechos, las circunstancias de la aprehensión, es que en la central nos informó que hubo un pequeño accidente, la cual el señor nos confirmó que iba manejando el vehículo, se realizó el parte informativo ya que tenía síntomas de estar en estado etílico.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la aprehensión.
Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum, Defensora Pública.
Gracias, habiendo escuchado a la Agente de tránsito, mi defendido conducía el vehículo, si bien existe una prueba de alcoholemia, mi defendido se encuentra arrepentido, en este momento se encuentra asustado, el no tiene un trabajo estable por lo que trabaja de manera informal, apelo a su sensibilidad y solicito se imponga otras medidas, ya que él vive solo, no tiene quien le deje alimentos para su subsistencia, esto es lo que puedo manifestar.
Agente de tránsito Katherine Dayanna Calderón Ávila.
Se le practicó la prueba de alcoholemia dio el resultado de 2.09 de grados de alcohol, el señor nos afirmó que fue el quien conducía el vehículo.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, se escucha al señor detenido.
Señor Jose Luis Reyes Blacio.
Buenas noches, pido disculpas por la infracción, no medí las consecuencias de mi actuar, como dice mi defensora, apelo a su sensibilidad, vivo solo, no tengo a nadie, tengo que ingeniarme para subsistir, ya que estoy hace un año sin trabajo, me he deshecho de cosas, incluso de una mascota ya que no la puedo seguir manteniendo, tengo familia que aunque no vive conmigo, están desesperados sobre lo que va a ser de mí y no quiero causarles malestar, esperando su decisión.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado a las partes ,, voy a dictar la correspondiente resolución, soy competente para conocer este caso, consta el parte de aprehensión del señor detenido, de acuerdo a las circunstancias, el vehículo conducido por el señor detenido, detallando en el parte las circunstancias de la aprehensión, el señor Reyas Blacio se  le dispuso se practique la prueba de alcoholemia, que dio como resultado 2.09, y se indica que de acuerdo a la prueba, esta supera la permitida por la ley de tránsito, así mismo se manifiesta que el señor ha indicado que venía conduciendo el vehículo, ha aceptado el hecho y habiendo las pruebas suficientes y no teniendo dudas sobre la contravención, se declara culpable, responsable de haber cometido la infracción, del art 385 numeral tres, con la pena de 30 días de prisión, la multa de tres salarios básicos y 60 puntos menos de su licencia de conducir, hasta aquí la Audiencia

RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO