 
 
 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286- 2019-02258
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio del 2020
Hora:   10H30                    
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales
Ab. Byron Castro Balladares Agente Fiscal 
Ab. Particular Lennin Romero Chavarria Alcivar 
Procesado: José Vicente Jacome Alcivar  
 
Juez: Buen día señores estando vía telemática de conformidad a lo determinado en el art 565 del COIP, por la emergencia sanitaria que vive en país. Por lo tanto, se declara instalada esta audiencia de reformulación de cargos que ha sido solicitada por el señor agente fiscal. Conforme lo dispone el COIP, en esta primera parte vamos a escuchar los alegatos de apertura. Una vez costada las partes por parte de la actuaria del despacho, se da por instalada esta audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio debo indicar que de la revisión del expediente se puede observar que el procesado se encuentra con medidas cautelares distintas a la prisión preventiva esta es la prohibición de salida del país y la de presentarse periódicamente en la judicatura cada 15 días, aplicando el principio de concentración establecido en el art 5 numeral 12 el COIP, previamente vamos a revisar el cumplimiento de estas medidas
FISCALIA. En efecto en la audiencia de formulación de cargos fue que el ciudadano hoy procesado de nombres José Vicente Jacome Alcívar, debía presentarse cada 15 días a partir del 12 de enero del 2020, de lo revisado del expediente judicial se puede observar que no ha cumplido con las presentaciones establecidas o ha cumplido parcialmente se puede observar presentaciones en el mes de enero y en el mes de febrero pudiendo de una manera justificar que en el mes de marzo abril y mayo  no se presentó por la pandemia sin embargo de aquello ya se observa que en el mes de Junio Y Julio no tiene ninguna presentación es lo que se puede observar dentro de la causa judicial señor juez.
JUEZ: Las presentaciones eran en la judicatura, señora secretaria informe usted si se ha dado cumplimiento con las presentaciones periódicas de acuerdo al sistema satje.
Secretaria. Previo a la instalación de la audiencia y dentro del sistema SAtje se puede visualizar que la primera presentación ha sido el 7 de febrero, la segunda presentación 21 de febrero, y l última presentación el 01 de marzo del 2020, por la pandemia mas sin embargo una vez que se reanudaron las actividades en el mes de junio y julio el señor no se ha presentado
DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO: Debo indicar que me ha sorprendido en esta audiencia porque veníamos para la audiencia preparatoria de juicio no es menos cierto lo que usted manifiesta, lo que dice la fiscalía, pero entendamos que habido una pandemia y por ende una inasistencia el procesado, no todas las personas tienen la misma capacidad de recibir el virus yo personalmente junto al Ab. Suarez Hidalgo le hemos mencionado al señor Jose Jacome que no se acerque a la unidad judicial como a la fiscalía porque nos supo manifestar que tenía síntomas de COVIP-19, razón de eso si usted lo permite que dentro de esa medida alternativa la prisión preventiva el se ha mantenido de forma adecuada con un confinamiento con su familia en su hogar, por lo que si usted meda un tiempo prudencial realizarle la prueba del covid-19, y traerle algo muy relevante señor juez mi cliente esto es de tomarlo en consideración el reparo los daños ocasionados a la víctima cancelo 15.000 dólares que si bien es cierto no influye al incumplimiento de estas medidas mi cliente no apalea la intención que tenga usted señor juez de que mi cliente pretenda hacerse responsable de los daños ocasionado el ya cancelo hay un acta una declaración juramentada que se entrega la cantidad de 15.000 dólares a la victima y ese es el inconveniente de que mi cliente no ha acudido con la intención de no seguir contagiando se le ha indicado que se quede en casa. Solcito señor un juez un tiempo prudencial a fin de justificar lo que estoy manifestando a fin de que no sea necesario de que se le cambie las medidas, el tiempo solicito es en base las pruebas rápidas será una semana.
JUEZ: En el plazo de 10 días usted va a presentar los justificativos con la documentación correspondiente en la judicatura sin perjuicio de que yo vuelva a convocar para la audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio donde revisaremos formalmente el cumplimiento de las medidas cautelares en esta audiencia señor abogado usted deberá acompañar la documentación en el que usted demostrara ese incumplimiento.
 
FISCALIA; En efecto señor juez conforme a lo manifestado por la defensa, fiscalía considera que por lealtad procesal debería justificar lo señalado, sin embargo, debo hacer una observación que parte del incumplimiento fue antes de la pandemia en el mes de enero no se presento por dos ocasiones, sin embargo, de acuerdo a lo manifestado por usted señor juez sería importante que la defensa justifique en el tiempo que usted lo ha dispuesto señor juez. 
 
JUEZ: Hemos escuchado a la defensa técnica del procesado quien ha solicitado de manera motivada se suspenda esta audiencia de evolución y preparatoria de juicio, en la que previamente este juzgador ha dispuesto aplicando el principio de concentración la revisión del cumplimiento de las medidas cautelares ordenadas en el momento de la formulación de cargos, ha indicado la defensa técnica del procesado diez días que justificara la inasistencia. La fiscalía nos ha dicho de igual maneral que no se opone a dicho pedido por razones de lealtad procesal nos ha dicho también de que el procesado no ha cumplido con la presentación en el mes de mayo, este juzgador a efecto de que a futuro no se alegue nulidades por indefensión del procesado o alegando la pandemia que vive el país se suspende la continuación de esta audiencia hasta tanto se pueda según la agenda del juzgado convocar a otra en la que empezaremos realizando la revisión de las medidas cautelares dictadas en la audiencia de formulación de cargos y continuar con la audiencia propiamente dicha de evaluatoria y preparatoria de juicio he dispuesto además que el plazo de diez días el procesado presente los documentos que sean necesarios para justificar la no presentación periódica a la judicatura conforme se encuentra ordenado, esta audiencia queda suspendida. Hasta aquí la diligencia quedan notificadas las partes                
 
 
AB. STEPHANIE  BONES  C.
SECRETARIA