EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-02258
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre de 2021.

Hora: 08h30

Presunta Infracción: Art. 371 Muerte Culposa
 Juez: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. C.C. Albán Borja

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                          SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                        SI  (    )  NO  (    )
Otra: 

 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Byron Castro Balladares.
Casilla judicial: 3130
Víctima:
Defensor Particular: 
Procesado: Jácome Alcívar José Vicente
Defensor Privado: Ab. Eduardo Suarez Hidalgo.
Casilla judicial: 
Otros: 

                                                                                                                

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                             SI (     )                 NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )                 NO (    )
Existen nulidades procesales:                                   SI (     )                 NO (    )
Solicita procedimiento abreviado:                          SI (     )                 NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     SI  (    )                 NO (    )
Solicita diferimiento:                                                      SI (     )                 NO (     )
Otros: 

Resolución Judicial. - Esta juzgadora procede a emitir su decisión judicial en los siguientes términos:
 
PRIMERO: Esta etapa de juzgamiento sea garantizado el principio de igualdad, el principio de legalidad y la tutela judicial efectiva.
 
SEGUNDO: En esta fase de procedimiento ordinario la juzgadora evalúa todas las pruebas acorde a los criterios de valoración decretados en el artículo 457 del código orgánico integral penal son cuatro criterios de valoración que serán sometidos a las prácticas de las pruebas, legalidad, autenticidad, grado de afectación científica, y sometimiento a cadena de custodia.
 
TERCERO: Considerando que se han practicado pruebas en esta fase de juzgamiento la autoridad judicial deberá acreditar la eficacia probatoria de cada medio de prueba sustanciado en esta audiencia de juzgamiento, para poder analizar si procede la acusación de Fiscalía o la juzgadora no acepta el dictamen acusatorio, primero se debe analizar si Fiscalía ha demostrado la existencia jurídica de la infracción penal y luego se evalúa la responsabilidad penal del ciudadano acusado en este delito o procedimiento de tránsito. Respecto al análisis del delito la juzgadora establece que el parte de accidente de tránsito suscrito por la agente de la ATM carece de eficacia probatoria porque no fue sustentado con el testimonio de la agente como exige el art. 454, numeral 6 último inciso del COIP. No obstante, el testimonio del agente investigador, la declaración del procesado, y el testimonio del Doctor Torres Matamoros Hugo, son las 3 pruebas que demuestran la existencia de un accidente de tránsito el 23 de septiembre del año 2016. Principalmente el testimonio del agente investigador y del procesado determina el lugar donde ocurre el hecho, reportado en la calle 27 frente a la Réplica del Colegio Simón Bolívar. Estas 2 pruebas identifican a 2 participantes en el accidente: el procesado como conductor del bus y un peatón. Siendo la tipología del accidente de tránsito un atropello como lo manifestó bajo juramento el agente investigador quien realizó el informe investigativo en este accidente de tránsito. El automotor conducido por el procesado fue corroborado con el Testimonio del perito Borja Rojas Darwin Rodrigo, quién efectúa el avalúo de daños materiales determinando la existencia de un automotor identificado como Bus. Y el resultado de este atropello ocasiona la muerte del peatón Chavez Figueroa Julio Abad, que se justifica con el testimonio del perito Matamoros Hugo Rosano, siendo una muerte violenta por accidente de tránsito, ya que el testigo bajo juramento ha sustentado el resultado de la autopsia realizada al occiso. Estos son los cuatro testimonios que constituyen las pruebas suficientes para demostrar la existencia de un accidente de tránsito con resultado de muerte el día 23 de septiembre del año 2016, configurándose el delito tipificado en el artículo 377 primer inciso del COIP, considerando que la juzgadora se ha determinado la existencia jurídica acción penal muerte culposa, Actualmente se debe evaluar si existen pruebas suficientes para establecer quién es el responsable del accidente de tránsito tomando en consideración que Fiscalía Acusa al señor Jácome Alcívar José Vicente por infringir su deber objetivo de cuidado como conductor. La acusación fiscal deberá estar justificada con pruebas suficientes que deberán acreditar los criterios de valoración que son Legalidad, autenticidad, grado de aceptación científica y sometimiento a cadena de custodia.
 
Fiscalía fundamenta el nexo causal con 3 pruebas:

Testimonio del agente investigador.
Parte de accidente de tránsito.
Declaración del procesado.

 
Estas pruebas obligatoriamente tienen que demostrar jurídica y técnicamente cuál es la causa basal del accidente de tránsito, causa basal que se encuentra debidamente definida en el reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial que estipula lo siguiente:
 
CAUSA BASAL O EFICIENTE. - Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la causa no se hubiera producido el mismo.
 
El parte de accidente de tránsito no cumple el criterio de legalidad, todo parte debe sustentarse con el testimonio del agente suscriptor. Por ende, no se consideran las circunstancias del accidente o información sobre vestigios contenida en el parte. En pocas palabras, la información del parte de accidente no tiene relevancia jurídica en la determinación de la circunstancia que produjo el accidente de tránsito porqué l agente no rindió su testimonio en la audiencia de juicio. La declaración del procesado corrobora el criterio de legalidad, siendo su testimonio un medio de defensa, declaración que debe ser contrastada con las demás pruebas, y sobre todo la incriminación esta prohibida de conformidad al art. 5 numeral 8 del COIP. El procesado ratifica su calidad de conductor del bus y el lugar de los hechos. Testimonio que introduce la maniobra de adelantamiento y sobre todo que observa al peatón 30 metros de distancia, acorde a lo declarado en la audiencia de juicio, el procesado observa el peatón en la vereda y de manera intempestiva cruza la calle, no permitiendo que él reaccione como conductor. La declaración del procesado no puede ser la única prueba determinante para probar el adelantamiento del bus y el desplazamiento del peatón, sobre todo si existe alguna contradicción del procesado que genere una incriminación, debido que fiscalía tiene la obligación de obtener pruebas con un grado de aceptación científica, legalidad, y sometimiento a cadena de custodia. El rol de fiscalía radica en consolidar una instrucción fiscal enmarcada en el principio de objetividad y debida diligencia, en el caso que sustente un dictamen acusatorio, esta acusación deberá estar sujeta a una eficacia probatoria. Mi rol como jueza siempre debe radicar en precautelar la verdad procesal, contrastando la declaración del procesado con el testimonio del agente investigador, la declaración del perito si cumple el criterio de legalidad, porque es un perito asignado por fiscalía durante el desarrollo de investigación, y es un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Un hecho cierto es que el perito realiza su investigación 11 meses después que ocurre el accidente de tránsito, y la única fuente de información humana es la declaración del procesado. Acorde a esta fuente de información, el perito establece el desplazamiento de los participantes, la zona de impacto, y no corrobora los puntos de impacto reportados en el avalúo de daños materiales. El perito no tuvo algún vestigio del accidente sometido a cadena de custodia, y tampoco observó alguna huella de frenado, arrastre o indicio que concrete cual es la zona de impacto del accidente. Su marcha analítica se basa únicamente en lo que indica el procesado, y la información referencial del parte de accidente de tránsito, parte de accidente de tránsito que en este juicio no tiene eficacia probatoria. Notoriamente, el perito no ha realizado su investigación con algún elemento técnico científico para fundamentar la dinámica del accidente de tránsito, y tampoco existe un grado de aceptación científica para establecer la causa basal del accidente de tránsito. Por lo tanto, la declaración del agente investigador no satisface, tampoco cumple el grado actual de aceptación científica y carece de eficacia probatoria. Generando la declaración del procesado y el testimonio del agente investigador dudas razonables sobre el desplazamiento de los participantes del accidente de tránsito, y la zona de impacto, y sin esos 2 componentes no se puede establecer de manera jurídica y técnica la causa basal del accidente de tránsito. En conclusión, las dudas razonables no configuran la existencia del nexo causal, Previsto en el artículo 455 del COIP, debido a que la prueba referente al agente investigador carece de eficacia probatoria y no existe otra prueba fundamental o conducente e inequívoca que determine que el ciudadano procesado es el responsable de este accidente de tránsito. En virtud de estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve ratificar el estado de inocencia del ciudadano procesado Jácome Alcívar José Vicente, Negando el dictamen acusatorio de Fiscalía porque se ha justificado dudas razonables a favor del reo al tenor del artículo 5 numeral 3 del COIP, exclusivamente sobre el nexo causal para poder emitir una sentencia condenatoria. Quedan oralmente notificados con esta decisión judicial la cual puede ser apelada cuando reciban la notificación por escrito de la sentencia y ustedes interpondrán sus recursos horizontales o verticales. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas en contra del ciudadano procesado. Concluye a las 08h58.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 