AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
CONTRA DE JACOME ALCIVAR JOSE VICENTE
FECHA: 2 DE ENERO DEL 2020
HORA: 15H00
No. DE CAUSA: 09286-2019-02258
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. BYRON CASTRO VALLADARES   
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. EDUARDO ALCIBAR SUAREZ HIDALGO 
PROCESADO: JOSE VICENTE JÁCOME ALCIVAR 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales en esta audiencia de formulación de cargos, se declara instalada esta audiencia. Concediéndoles la palabra al Agente fiscal que es el titular del ejercicio de la acción penal pública. 
FISCALÍA: la fiscalía procede a formular cargos en contra del señor José Vicente Jácome Alcívar, con cédula de ciudadanía: 0915550032, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. La relación circunstancial de los hechos, es la siguiente: la fiscalía tomo la noticia criminis, noticia del delito, por medio del Parte policial de accidente de tránsito No. 000005547 suscrito por el Agente de tránsito Carla Burgos Sánchez, quien hace conocer que el día 23 de octubre del 2016, aproximadamente a las 19h50 minutos, toma procedimiento en un accidente de tránsito de atropellamiento; señalando las siguientes circunstancias, señala que un vehículo NN conducido por el conductor no identificado y un vehículo no identificado, quien circulaba por la calle 27 noroeste en sentido oeste-este, carril izquierdo y al llegar al túnel de la réplica del colegio Simón Bolívar, quien al intentar realizar un adelantamiento invadiendo el carril contrario, impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de quien en vida fue el Sr. Chávez Figueroa Julio Abad, señala también en la parte pertinente del Parte, en las observaciones; que, los moradores del lugar le hacen conocer que el causante del accidente, es un vehículo de la línea 160, disco 2001 de la compañía K---- . Los elementos con los que la fiscalía cuenta para formular cargos son los siguientes: la fiscalía cuenta con el Parte de Detención narrado, así también, se cuenta con un Test de alcoholemia realizado al hoy occiso en el que se da como resultado 3.6 glt. de consumo de alcohol, este informe lo realizad el Dr. Enrique Salvador Santana, médico perito legista de florida norte. Así también la fiscalía dispone del Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales realizado al vehículo que fue identificado como el bus, siendo este el ovni bus de color azul con blanco, año 2012, y que, en la parte pertinente de su informe señala, que el avalúo del daño del vehículo asciende a $250 dólares, así también en los daños materiales, señala que en la parte frontal conjunto óptico izquierdo, esta trizado, en su tercio medio y derecho faro izquierdo, trizado. La fiscalía también dispone de la autopsia médico legal, que fue elaborado por el Dr. Hugo Torres Matamoros realizado al ciudadano Julio Abad Chávez Figueroa; en la parte pertinente, en las causas, señala lo siguiente: “hemorragia subcraneal subaracnoidea traumática, contusión cerebral, fractura de base de cráneo, señala que la causa de la muerte, es muerte violenta por accidente de tránsito”. Así también la fiscalía dispone del Informe Investigativo de No. 667CWCFOIAT2017 suscrito por el Agente de la OIAT, de nombres, Cabo I Carlos Ceballos Fortun, que, en la parte pertinente de su informe, señala dentro de la causa basal: que el participante (1) refiriéndose al conductor del autobús, desatiende momentáneamente su atención a la conducción al realizar una maniobra de adelantamiento, produciéndose el accidente. Así también se puede determinar en la dinámica del accidente: las condiciones antes descritas del participante (1) desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción al realizar una maniobra de adelantamiento y al no tomar las debidas medidas de seguridad suficiente para poder evitar un accidente de tránsito, ante la presencia y aproximación del participante (2) esto es del peatón, impactando el móvil 1 con la humanidad del participante (2) hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A. señor Juez con estos elementos de convicción narrados, se presume la existencia de la infracción y la participación del ciudadano José Vicente Jácome Alcívar, en el hecho investigado. Esto es del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 primer inciso del COIP; es decir, por muerte culposa. Por lo que la fiscalía resuelve a dar inicio a la etapa de instrucción por ser un delito ordinario, no flagrante, el tiempo de la instrucción será de 45 días. Señor Juez solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción; en cuanto a las medidas cautelares, es importante señor Juez indicar que dentro del expediente se encuentra que el hoy procesado disponía de la empresa de autobús, y pues realizaron ya una reparación integral a las víctimas por cierta cantidad de dinero. Lo que serviría como atenuante, y, a demostrado el interés de seguir participando en el proceso. Por lo que la fiscalía pese a no haber recibido ningún arraigo, solicita medidas cautelares distintas a la prisión, esto es, la medida cautelar 1 y 2 del Art. 522; es decir, la prohibición de ausentarse del país, y la de presentarse periódicamente ante la autoridad que usted disponga. Así también, a fin de garantizar una reparación integral o completa, la fiscalía solicita la prohibición de enajenar el vehículo causante del accidente. 
JUEZ: hemos escuchado al Agente fiscal, que en esta audiencia ha resuelto dar inicio a un proceso penal, por una infracción de tránsito en contra del Sr. José Vicente Jácome Alcívar, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 primer inciso del COIP. La fiscalía ha solicitado además como medidas cautelares, de carácter personal, las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP; esto es, la prohibición de ausentarse del país, y la de presentarse periódicamente el procesado. De igual manera ha solicitado la prohibición de enajenar el vehículo con el que se produjo el accidente de tránsito. Se le concede entonces la voz a la defensa técnica del procesado para que se pronuncie al respecto de las medidas cautelares solicitadas.
DEFENSA DEL PROCESADO: habiendo sido notificado en legal y debida forma, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del Sr. Jácome Alcívar José Vicente. En cuanto, a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, su señoría, solicito sea acogida las mismas, ya que se trata de un delito de orden culposo donde no existe el designio o la voluntad de causar daño a nadie, simplemente es un accidente de tránsito. El Art. 77 en su numeral 1 y 11 de la Constitución, es muy clara en indicar que el Juez puede ordenar una medida alternativa diferente a la prisión preventiva, como ya lo dijo el señor fiscal. Mi defendido ha colaborado en las investigaciones, está al tanto de esta audiencia, es decir, está en toda la inmediación del proceso penal. Cabe destacar señor Juez, que, en cuanto a las medidas cautelares, solicito que se las acoja, por ser legales y por ser procedentes. En cuanto, a la prohibición de enajenar difiero porqué ya existe un acta de acuerdo en el cual con las partes se llegó a un acuerdo económico, en la cantidad de $15.000 dólares americanos, que fueron entregados ya por medio de la compañía de seguros a los familiares de la persona fallecida, por lo tanto, creo yo que no sería conveniente solicitar la prohibición de enajenar, en vista de que ya existe un acta indemnizatoria. Asimismo, señor Juez al procesamiento que se hace a mi defendido, es de destacar que demostrare dentro de la instrucción fiscal, que el hoy fallecido transgrede flagrantemente lo que determina el Art. 129 de la Ley de Tránsito. Además, dejo recalcado que el hoy fallecido al momento de producirse el accidente tenía 3.6 gramos de alcohol en la sangre, es decir, que estaba totalmente perdido en el alcohol, sin más que acotar, solicito que se acoja la petición de la fiscalía, y de quien está haciendo el uso del habla, para que se le conceda una medida alternativa para que mi defendido en libertad pueda ejercer su derecho a la defensa.  
JUEZ  RESOLUCIÓN: el señor abogado de la defensa técnica del ahora procesado, ha expresado que no tiene objeción alguna de las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, sin embargo, ha acotado de que ya existe un acta transaccional mediante la cual la empresa propietaria del vehículo ha indemnizado a título de una reparación integral a los familiares de la víctima, por la suma de $15.000 dólares americanos. Por tal motivo, dice la defensa técnica del procesado que no sería necesario la prohibición de enajenar el vehículo. Este Juzgador por ser procedente atiende la solicitud de la fiscalía, respecto de la medida cautelar de carácter personal, esto es la prohibición de salir del país del ahora procesado José Vicente Jácome Alcívar, así como la disposición de presentarse señor abogado periódicamente cada 15 días en esta Unidad Judicial, hasta que dure la etapa de instrucción fiscal. Y, por el momento no procede el pedido de gravar el vehículo, porque ya se encuentra resarcido de alguna manera como reparación integral por parte de la empresa. Los sujetos procesales quedan notificados en esta audiencia con el inicio de esta instrucción fiscal.


Ab. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA