AUDIENCIA TELEMÁTICA DE (REINSTALACIÓN) EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, SUSPENDIDA EL 23 DE JULIO DEL 2020. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2019-02258, SEGUIDO EN CONTRA DEL PROCESADO: JOSÉ VICENTE JÁCOME ALCÍVAR.  
AUDIENCIA: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA SUSPENDIDA EL 23 DE JULIO DEL 2020.
No. DE CAUSA: 09286-2019-02258
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 1 DE OCTUBRE DEL 2020
HORA: 10h30 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: AB. BYRON VINICIO CASTRO BALLADARES
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. LENNIN RAMÓN CHAVARRÍA AYOVI 
PROCESADOS: JOSÉ VICENTE JÁCOME ALCÍVAR
 
DESARROLLO
JUEZ: la Sra. secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, en tal virtud se declara formalmente reinstalada esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. De la revisión del expediente aparecen escritos presentados por el procesado con el que dice él, justificar sus comparecencias a la Judicatura conforme se ordenó en la audiencia de formulación de cargos. Esa revisión de cumplimiento lo haremos al final de la audiencia para iniciar ya la evaluación y preparatoria de juicio. De conformidad a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, respecto al procedimiento para esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, iniciaremos con los alegatos sobre vicios formales que puedan afectar la validez. Se le concede la palabra la defensa técnica del procesado José Vicente Jácome Alcívar.
DEFENSA DEL PROCESADO: en relación a mi primera intervención debo indicar que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o prejudicialidad que puedan afectar la validez de la presente causa, usted es la autoridad competente para seguir sustanciándola.
JUEZ: la defensa del procesado ha manifestado que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso y que este juzgador a su criterio es el competente para resolver la presente causa. Se le concede el uso de la palabra al Sr. fiscal.
FISCALÍA: debo manifestar que la fiscalía ha desarrollado la presente investigación respetando las normas constitucionales y procesales que rigen para el efecto; es decir, se ha respetado el debido proceso, consecuente a aquello no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que puedan afectar la validez del mismo, por lo le solicito señor Juez que al momento de resolver lo declare valido. Por consiguiente la fiscalía procede a dictar un dictamen acusatorio en contra de José Vicente Jácome Alcívar, y lo realiza en los siguientes términos: 1.- individualización de la persona procesada.- la persona procesada corresponde al Sr. José Vicente Jácome Alcívar, con cédula de ciudadanía: 0915550032, con domicilio en la ciudad de Guayaquil provincia del Guayas; 2.- la relación clara y sucinta de los hechos atribuidos son los siguientes.- la fiscalía conoce la noticia del delito de crimen de tránsito, por medio del parte de detención suscrito por el agente de tránsito Carla Burgos Sánchez, que realiza el parte policial de accidente de transito No.: 5547 en el que hace conocer, que el día 23 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 19h50 minutos, en el sector de la calle: 27 nor-oeste, frente al Colegio Réplica Simón Bolívar, esto por el sector de la ladrillera, se produce un accidente de tránsito de tipo atropellamiento con consecuencia posterior de fallecido. Señala las circunstancias de que el día señalado, es decir, el 23 de septiembre aproximadamente a las 19h50, el hoy procesado conduciendo un bus de la línea 60 disco 2001, que circulaba a la altura del Colegio Réplica Simón Bolívar, intenta realizar un adelantamiento invadiendo vía, por la calle ya señalada, es decir por la calle 27 nor-oeste; en esto impacta al hoy occiso de nombres Julio Abad Chávez Figueroa, quien se encontraba parado en el bordillo de la cera norte de la calle 27 nor-oeste. Los elementos en los que la fiscalía fundamenta su acusación, son los siguientes: el parte de detención suscrito o elaborado por la agente Carla Burgos Sánchez, así también la fiscalía cuenta con el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, a foja 46 suscrito o elaborado por el Cap. Borja Rojas y el Cap. Jorge Luis Tercero, los dos agentes de la OIAT quienes hacen conocer en la parte pertinente que el vehículo al que se le realizo la pericia y evalúo es un ovni bus sin placas, de CHASIS: 9532D52R5CR237388, y en la parte pertinente señala que el avalúo de daños asciende a los $250 dólares. Señalando que los daños establecidos en el presente informe son los que se observa al momento de la inspección y son los referentes a lo que consta en el parte de accidente de tránsito. Así también la fiscalía dispone de la autopsia médico legal, informe No.: 1701DML2016 suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, quien hace conocer que el día 24 de septiembre del 2016, realizó la autopsia a  Julio Abad Chávez Figueroa y en la parte pertinente consta como causa de muerte, “hemorragia su craneal sub aracnoidea traumática, contusión cerebral, fractura de base de cráneo, señala que la causa de la muerte, es muerte violenta por accidente de tránsito”. La fiscalía también cuenta con el Informe Investigativo, suscrito o elaborado por el agente de la OIAT, de nombres, Cabo I Carlos Ceballos Fortun, que, en la parte pertinente identifica a los participantes del accidente de tránsito como participante (1) al hoy procesado José Vicente Jácome Alcívar, como móvil (1) al vehículo sin placas, con numero de motor: 9532D52R5CR237388; como participante (2) al peatón hoy occiso Julio Abad Chávez Figueroa, así también señala en la dinámica del accidente en la parte pertinente, en el tercer párrafo señala, que el participante (1) es decir el conductor del bus, desatiente momentáneamente su atención a la conducción al realizar una maniobra de adelantamiento y no toma las medidas de seguridad suficientes y necesarias para evitar un accidente de tránsito ante la presencia y aproximación del participante (2); impactando la parte anterior del móvil (1) con la humanidad del participante (2) hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, dicha zona se encuentra en un gráfico anexado al informe investigativo, así también consta como infracción accesoria que el participante (1) en el móvil (1) abandona la zona de accidente, que el móvil (1) no presenta placa de identificación, como causa basal el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción al realizar una maniobra de adelantamiento produciéndose el accidente. Sr. Juez como elementos de descargo: la fiscalía cuenta con la versión libre y voluntaria de José Vicente Jácome Alcívar, que es el ciudadano procesado, quien definitivamente reconoce que el día en mención, es decir el 23 de septiembre del 2016 aproximadamente a las 19h30 conducía el vehículo bus de la línea 60 disco 2001; señala de que venía a una velocidad de 30 metros, entre otros aspectos, como elemento de descargo del expediente fiscal se observa que la aseguradora del vehículo autobús por intermedio del propietario cancela a las victimas indirectas, a los hijos del occiso una cantidad de $15.000 dólares como reparación a la víctima. Sr. Juez la expresión de los preceptos legales que sanciona el acto lo tipifica y lo sanciona el Art. 377 1er inciso, esto es por muerte culposa, que señala que las personas que ocasionen un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionado con una pena de libertad de 1 a 3 años. Sr. Juez con lo antes expuesto de los elementos de convicción se desprende presunciones graves y fundamentadas sobre la existencia de la infracción considerando que la fiscalía en efecto ha presentado un reconocimiento de avalúo del vehículo que participo en el accidente así como ha presentado la autopsia médico legal realizada a la víctima pudiendo establecer en sí la existencia material, en cuanto a la responsabilidad, se establece claramente la responsabilidad del hoy procesado José Vicente Jácome Alcívar, con su propio reconocimiento en la versión realizada en la fiscalía, quien ha señalado que conducía el vehículo y que como mecanismo de defensa señala que el responsable habría sido el hoy occiso, Sr. Juez se puede establecer claramente con elementos de prueba el nexo causal conforme lo establece el Art. 455 del COIP, la fiscalía está en la capacidad de demostrar tanto la existencia material como la responsabilidad del hoy procesado. Por lo que la fiscalía realiza un dictamen acusatorio al ciudadano por haber adecuado su conducta al Art. 377 1er inciso, esto en calidad de autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se digne realizar un auto de llamamiento a juicio al mencionado ciudadano José Vicente Jácome Alcívar, esto conforme lo establece el Art. 608 del COIP. Sr. Juez la fiscalía esta presta a realizar el anunció de prueba en el momento pertinente. Pongo a disposición de la defensa y entrego el expediente fiscal compuesto por 129 fojas.
JUEZ: el Agente fiscal en este momento ha fundamentado su acusación y nos ha expresado que los elementos de convicción que se han logrado recabar durante la etapa de instrucción fiscal, existen suficientes bases como para poder llegar a la etapa de juicio, acusando al procesado José Vicente Jácome Alcívar, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 1er inciso, del Código Orgánico Integral Penal, y en el grado de autor. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica, para que se pronuncie respecto de los fundamentos de la acusación fiscal.
DEFENSA DEL PROCESADO: debo manifestar que mi cliente ha dado una versión libre y voluntaria y mencionar que él el 23 de septiembre manejaba efectivamente el vehículo, que había al parecer atropellado al hoy occiso Julio Abad Chávez Figueroa, lo que la fiscalía no manifiesta en esta audiencia es de que el occiso Julio Abad Chávez Figueroa, es quien expone en riesgo su vida e intenta cruzar la avenida en estado completo de embriaguez, eso lo reconoce también en el informe técnico investigativo que está dentro del expediente fiscal, razón por la cual no estoy de acuerdo con la acusación de la fiscalía, porque recordemos que así como los conductores tienen la obligación de seguir todos los parámetros establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su Reglamento, pero también así lo tienen los peatones, y los peatones en base a las ordenanzas y reglamentos, ellos también tienen la obligación de salvaguardar su propia vida y no exponerla al peligro, y es así como realmente se produce el accidente. Es la persona, el occiso que expone su vida en peligro al querer cruzar, sin darse cuenta de la proximidad del bus y en base a eso se produce el accidente. Por ende, no estoy de acuerdo con lo manifestado en la acusación por parte de la fiscalía. Y a pesar de no estar de acuerdo, ratifico lo que dice la fiscalía de que mi cliente ha realizado una reparación integral de $15.000 dólares que en este caso se le pago al hijo del occiso.
JUEZ: la defensa técnica del procesado ha expresado que en lo que no está de acuerdo con el dictamen fiscal, es en el sentido de que el Sr. agente fiscal no ha mencionado lo que según él aparece en el informe técnico investigativo de que la víctima, ahora occiso trataba de cruzar la calle en estado de embriaguez, por lo demás ha dicho la defensa técnica no tiene más que alegar. Una vez que se ha escuchado tanto a la fiscalía como a la defensa del procesado sus alegatos. Corresponde ahora el anuncio de la totalidad de las pruebas.
FISCALÍA – ANUNCIO DE PRUEBAS: debo indicar que la fiscalía ya presento en secretaria el anuncio de pruebas de manera escrita. La fiscalía anuncia como prueba testimonial: el testimonio de Carla Burgos Sánchez, agente que suscribe el parte policial de accidente de tránsito, el testimonio del Cap. Darwin Borja Rojas y del Cap. Jorge Caicedo López, quienes realizan el informe técnico de avalúos de daños materiales del autobús participante en el hecho; así también se anuncia como prueba el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista de la Comisión de Tránsito, quien realiza la autopsia médico legal al occiso y el testimonio del Cb. 1ero Ing. Carlos Cevallos Fortun, perito de la OIAT que realiza el informe técnico investigativo. Como prueba documental: parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, el informe de autopsia médico legal, el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. Esto es la prueba que la fiscalía presentara en el momento de la audiencia.
DEFENSA DEL PROCESADO – ANUNCIO DE PRUEBAS: me acojo al anuncio de prueba de la fiscalía para que se reproduzca a mi favor, adicional a ello un acuerdo reparatorio que se realizó ante un notario en el que se le cancela $15.000 dólares al hijo de la víctima como acuerdo reparatorio.
JUEZ – DECISIÓN: en esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio es como su denominación lo indica, evaluar los elementos de convicción para saber si estos podrían sustentarse o no en la etapa de juicio en caso de llegar a ella. En esta audiencia el Sr. agente fiscal ha presentado como elementos de convicción que fueron anunciados como elementos probatorios para la etapa de juicio, el parte de detención del ciudadano ahora procesado el Sr. José Vicente Jácome Alcívar, así como la versión rendida por él; ha sustentado como elemento de convicción el informe pericial de avalúo y daños del vehículo causante del accidente, tiene como elemento de convicción además el protocolo de autopsia médico legal practicado al ahora occiso Julio Abad Chávez Figueroa, de fecha 24 de septiembre del 2016. Sustenta su acusación además en el informe técnico investigativo en el que el agente investigador establece como causa basal a que el conductor del vehículo causante del accidente conducía sin tomar las medidas necesarias y suficientes para evitar el accidente, y como circunstancias accesorias hace constar el hecho de abandonar la escena del accidente, también indico que cuenta con la versión del procesado donde este admite haber conducido el vehículo causante del accidente y también nos ha expresado el Sr. agente fiscal que la aseguradora del vehículo ha cancelado la suma de $15.000 dólares como reparación integral a los hijos del occiso. Por su parte la defensa del procesado nos ha hecho saber que está en desacuerdo con lo que la fiscalía expreso ya que este no se ha referido de que del informe de investigación se expresa de que el ahora occiso trataba de cruzar la calle en total estado de embriaguez; como anuncio probatorio ya se ha anunciado lo expresado por el Sr. agente fiscal y es la misma prueba a la que se ha sumado la defensa del procesado, haciéndonos conocer además de que en la etapa de instrucción fiscal se ha llegado a un acuerdo reparatorio entre el procesado y la víctima. En esta etapa al Juez de garantías penales solo le queda presumir la existencia material de la infracción y presumir la participación o la responsabilidad del procesado y son esos elementos los que permiten al Juzgador presumir, y ser elevados a categoría de prueba en la etapa de juicio y es ahí donde tendrán que definirse sobre la responsabilidad y la existencia material de la infracción. Este Juzgador considera que los elementos con los que la fiscalía ha sustentado la presunción de la existencia del delito así como la participación del procesado son suficientes de conformidad a lo determinado en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JOSÉ VICENTE JÁCOME ALCÍVAR, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 1er inciso del COIP, en el grado de autor. Sr. fiscal al momento de sustentar la acusación no se ha referido respecto de las medidas cautelares, por ende que tiene que decir al respecto.
FISCALÍA: en efecto, conforme lo dispuesto por usted lo íbamos a tratar al final de la exposición, por lo tanto se ha hecho conocer a la fiscalía que el ciudadano hasta el momento se ha estado presentado en el Consejo de la Judicatura en su despacho, considerando que al ciudadano se le formulo cargos a inicio de año, el 2 de enero del 2020 y hasta el momento se ha presentado por 8 ocasiones debiendo exceptuar los meses que nos encontrábamos en pandemia; con lo expuesto señor Juez la fiscalía solicita en cuanto a las medidas cautelares se ratifiquen las medidas cautelares impuestas en la audiencia de formulación de cargos, esto es: que se continúe presentando periódicamente, la prohibición de salida del país, además ya no considera de pedir alguna otra medida de carácter real considerando que la víctima ya ha sido reparada por el daño causado. Por lo que la fiscalía solicita se ratifique las medias establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2.
JUEZ: debo de entender que me está solicitando que se levante la prohibición de gravar/enajenar el vehículo. Fiscalía: efectivamente, porque ya ha sido resarcido el daño efectuado a la víctima y el objetivo primordial para que la fiscalía solicite que se impida o prohíba la enajenación de un bien es a fin de garantizar la indemnización de la víctima, considerando que, ya en el proceso consta que ha sido resarcido el daño a la víctima, por lo cual considero innecesario que se mantenga con la prohibición de enajenar el vehículo. Juez: algo que tenga que mencionar la defensa del proceso respecto a este anuncio de medidas cautelares. Defensa del procesado: no tengo nada que alegar, al contrario me allano a la totalidad de lo mencionado por la fiscalía. Fiscalía: a fin de que se oficie innecesariamente la prohibición de enajenar, debo aclarar que en audiencia de formulación de cargos mismo, su resolución consta de que por el momento no procede el pedido de gravar el vehículo porque ya se encuentra resarcido a la víctima. JUEZ: el Sr. agente fiscal en esta audiencia aplicando el principio de concentración a la instalación de esta audiencia se quedó en revisar el cumplimiento o no de las medidas cautelares que fueron ordenadas el día de formulación de cargos y respecto de aquello nos ha indicado de que ya no existe la prohibición de gravar o enajenar el vehículo que era conducido por el ahora procesado al momento del accidente y ha pedido ha solicitado él como titular del ejercicio de la acción penal publica que se mantengan las medidas cautelares contenidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salir del país y la de continuar presentándose periódicamente el procesado en la Judicatura hasta tanto culmine este proceso en su etapa de juicio, debiendo de oficiarse Sra. Secretaria a las autoridades correspondientes de Migración.  
 
 
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA