JUICIO PENAL No 0252-2014-SP. Contra: JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, por el delito de ESTAFA.-

VOTO DE MAYORIA: DRA. SILVIA ZAMBRANO NOLES y DRA. MARIA MEDINA CHALAN
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Concluida la audiencia oral, publica y contradictoria por recurso de apelacion ante este Tribunal de Alzada y luego de la deliberacion del Tribunal, por lo que dando cumplimiento  a lo dispuesto en el Art.306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer el Recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada a favor de JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO,  por el tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, de conformidad con el Art. 76 Lit. M de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION

Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   

3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.

3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso segundo ibidem.

3.3 El  recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso segundo del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 



CUARTO: ANTECEDENTES
1).- Este proceso se inicia  con la denuncia presentada ante la fiscalia por el  presunto ofendido EITHER FELIPE GONZALES FLORES, contra JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO. 2).- De fs. 2 de los autos consta la Audiencia de Formulacion de Cargos,  resolviendo dar inicio a la instruccion fiscal contra el procesado JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, en calidad de presunto autor del delito tipificado  en el Art.563 del Codigo Penal. 3).- De fs. 4 de autos consta la Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentacion de Dictamen. 4).- De fs. 7 de autos consta el parte policial elaborado por el Cbop. Chango Alarcon Luis Marcelo  y el Cbos. Abril Becerra Edwin, quienes indican que; por informacion reservada (llamada telefonica) se llego a tener conocimiento que en la direccion antes indicada se encontraba un ciudadano quien tendria orden de captura, motivo por el cual nos trasladamos hasta las calles Colon y Rocafuerte donde se procedio con la detencion del ciudadano JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, en contra de quien existe una boleta de encarcelamiento No. 155-JOGPO-2013 de fecha Pasaje 14 de noviembre del 2012, emitida por el Abg. Jose Sanchez Jara, JUEZ OCTAVO DE GARANTIAS PENALESDE EL ORO (E) y abogado JORGE BOLIVAR AGILA, secretario dentro de la causa penal No. 137/2012 por presunto delito de ESTAFA, al hoy detenido   se le dio a conocer sus derechos.  5).- De fs. 10 de autos consta la Audiencia del Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro, en la que se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO.  6).- De fs. 49 de autos consta, el Acta de audiencia publica  de juzgamiento. 7).- De fs. 71 a la 77 de autos consta el acta de reconocimiento del lugar de los hechos. 8).- De fs. 127 y 128 vta. De autos consta el extracto de la Audiencia del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro.  9).- De fs. 129 a la 138 consta la Audiencia del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro  en la que resuelve confirmar el estado de inocencia del ciudadano JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO y dictan a su favor sentencia absolutoria 10).- De fs.142 a 143 consta escrito suscrito por el Dr. Marcos Flores Fiscal, interponiendo Recurso de Apelacion, asi como de Fs. 147 consta el escrito presentado por el acusador particular EITHER FELIPE GONZALEZ FLORES en la que interpone Recurso de Apelacion de la sentencia absolutoria, y es remitido el proceso a la Sala Especializada de lo Penal y de transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. 

QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, el uno del mes de Diciembre del dos mil catorce, a las ocho horas treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en calidad de presidenta; Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP- 2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No.10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: En representacion del procesado JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, quien se encuentra ausente, interviene la Abg. Karl Perez. Y por la Fiscalia la Dra. Doris Jimenez Rivera, por la parte de la Acusacion el Dr. Diego Quizhpe Parra en representacion del Acusador Either Felipe Gonzalez Flores. Y  encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a la Dra. Doris Jimenez Rivera, en representacion de la Fiscalia, quien manifiesta; Mediante de fecha 23 de agosto del 2011, por parte de Felipe de que fue victima de un delito de estafa, se lleva a cabo la audiencia ante juez primero y la fiscalia demostro que la victima fue objeto de enganos haciendo entrega de 2000 sacos de arroz al senor Joel Quinde Pardo por medio de mentiras y argucias que el tribunal determino su inocencia. Los hechos ocurrieron por cuando el senor Felipe Gonzalez es comerciante y ante el engano del senor quince este le entrega dos mil sacos de arroz  aparentando ser un comerciante solventa y que le iba a entregar cheques para que sean cobrados lo que no se efectuo, por cuanto el denunciado no era comerciante solvente. Logra enganar a la victima para que le haga entrega de los 2000 quintales de arroz en el accionar del denunciado existio el dolo al existir la consciencia y voluntad de causar el prejuicio y  con la prueba evacuada ante el tribunal, el denunciante dice que solicito que le esperara con el pago de los cheques porque no contaba que sus clientes le iban a quede mal y por lo tanto estaba consciente que no podia cubrir esos valores.  Apelamos de la sentencia  por cuanto no esta de acuerdo con la sentencia emitida, y de que le tribunal duce que la accion que debio haberse efectuado es  en la via civil, lo que no verdad ya que existio un engano, dolo y causandole un perjuicio economico de cerca de sesenta mil dolares, por cuanto se ha configurado el delito de estafa conforme a la norma juridica. Segundo el Tribuna no se ha demostrado ni la materialidad de la infraccion ni la responsabilidad del procesado. Lo que la fiscalia considera que si se demostro  la materialidad de la infraccion con la entrega de los sacos de arroz  lo que es aceptado por el denunciado y tambien expresa que no contaba que sus clientes no le iban a pagar.  Dentro de proceso consta las declaraciones de los testigos que vieron que el senor procesado cargo los sacos de arroz  que le eran entregados por parte del senor Felipe Gonzales.  De acuerdo a la prueba evacuado en el tribunal se encuentra configurado el delito establecido en el art. 553 del codigo penal por el delito de estafa. Existen probados el dolo que realizo induciendo al engano que le hizo entregar al denunciante los 2000 sacos de arroz y que se ha configurado el delito de estafa cuya pena se encuentra en el art. 553 del codigo penal. Y solicitamos que se revoque la sentencia absolutoria y  se le dicte la sentencia condenatoria. Se concede el uso de la palabra al Dr. Diego Quizhpe Parra, en representacion del Acusador particular, quien manifiesta; No compartirnos la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Penal, por cuanto existe suficiente prueba de que existe la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad penal del procesado  por el delito  de estafa. Con el uso de chequeras utilizo el dolo y con esos cheques  realizo el dolo por el delito de estafa, y no como sentencio el Tribunal Penal  de que no hubo dolo, cuando en verdad el procesado adecuo su conducta en el delito de estafa establecido en el art. 553 del Codigo Penal.  Se hizo el uso de falsas calidades que es lo que se adecua a este tipo penal porque el procesado refirio que se trataba de un comerciante   lo que no era cierto, ya que se dedicaba a actividades ilicitas e irregulares con su falsa calidad haciendo que mi defendido sea inducido a un error para apoderare de su patrimonio.  Cuyo perjuicio es la suma de sesenta mil dolares.  Despues dijo que el producto era de mala calidad. De las piezas procesales solicitamos que revisen como ocurrieron los  hechos y por estas consideraciones nos ratificamos en la apelacion.  Se concede el uso de la palabra al Abg. Karl Perez, quien manifiesta; Existe una denuncia en la ciudad de Pasaje en la que el senor Either Gonzalez manifiesta haber tenido un acto de comercio con mi defendido Santiago Quinde, que habia venido haciendo negocios inicialmente con la conyuge del Ing. Gonzalez y posteriormente con el,  para establecer una negociacion comercial, por la que mi representado le entrego varios cheque girados con fechas posteriores conforme se vaya vendiendo  el arroz que haya sido entregado. Se han emitido algunas pruebas que dice establecen la responsabilidad juridica de mi defendido lo que  no es cierto. No existe el delito de estafa como quieren probar la acusacion particular.  Lo que se indico dentro del proceso es que se entregaron cheque postdatados y que iban a ser cobrados conforme se vaya cobrando la mercaderia, y por cuanto los compradores del arroz no quisieron pagar aduciendo que habia sido de mala calidad  el arroz lo que si se lo hizo saber al senor Alvarez. La misma ley de cheque establece que el cheque es un documento pagadero a la vista. Es por ello que se desdibuja la accion ejecutiva. Dentro del proceso constan las fechas de los cheque cuando fueron girados y cobrados.  No se ha configurado el delito de estafa porque no se ha inducido a error, porque el negocio estaba bien, los cheques fueron cobrados por el ingeniero Gonzalez pero a mi defendido no le pagaban lo que provoco que le quede mal al ingeniero  Gonzalez.  Por lo que el tribunal ratifico la inocencia del senor Joel Quinde y solicitamos que la sala ratifique la sentencia. Replica fiscalia: La defensa ha manifestado que los chequen han dejado de considerarse como delito, pero el mismo es un elementos configurativo del dolo, porque vemos en la audiencia y con a la prueba evacuada la intencion existio desde el primer momento que se acerco a la victima al convencerlo de falsas propuestas y calidad para que le entregue parte de su patrimonio y los cheque configuran el tipo penal que es el dolo que la aplique con plena consciencia y voluntad, al saber que no contaba con dinero suficiente produciendo el engano para inducir al error a la victima.   En cuanto a que los cheques fueron llenados y cobrados posteriormente no es verdad, pero cuando dentro proceso no existe pericia que asi lo sostenga. Replica Acusador: Los cheques eran pagaderos  a la fecha de su emision no estaban sujetos a ninguna obligacion ni condicion para que digan que si e arroz era de mala calidad, no estaba sujeto a ninguna condicion.  Y el propio acusado dijo que no tenia dinero en su cuenta a la fecha de haberse girado esos cheques.  No  hay solo un perjudicado sino que existen algunos perjudicados. Solicitamos que se lo condena conforme a la disposicion del art. 553 del Codigo Penal. Replica Defensor: El juzgador indica que existio un acto de comercio y que no se ha comprobado la estafa.  Es decir que este proceso esta siendo utilizado por el acusado para obligar a pagar al recurrente privandolo de su libertad y que le pague el acto de comercio. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en el caso subexamine si efectivamente el fallo del Tribunal de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes, respecto a la existencia material de la infraccion, como a la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga, para determinar estos presupuestos tenemos:
PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA.
Prueba Testimonial:
Testimonio de EITHER FELIPE GONZALEZ FLORES, quien en lo principal indico que: Le vendio dos mil quintales de arroz al senor Joel Santiago Quinde Pardo, dando un valor aproximado de ($ 60.000, oo) sesenta mil dolares y que dichos valores le pago girandole siete cheques sin fondos, no me ha pagado ni un centavo, me estafo ocasionandome un gran perjuicio economico y quebrantamiento en su salud y la de su conyuge, yo por la venta del arroz no le entregue factura.
Testimonio de BEXY AGRIPINA CEFERINO PARDO, quien en lo principal indico que: Su esposo Eithel Gonzalez Flores fue objeto de estafa por parte de Joel Quinde Pardo, pide que cancele los valores de la venta de arroz que se hizo entregar, que giro cheques posfechados, tal es asi que el 11 de Junio salio la cuenta de el esta cerrada y de los cheques girados 21,19 y 25 de Junio ya salieron protestados por cuenta cerrada. 
Testimonio de ROBERT GRIMELDO ABRIL BOSQUEZ, quien en lo principal indico que: Realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y verificacion de los lugares donde se entrego el arroz determinandose que los mismos existen y estan ubicados en Machala, Pasaje y Santa Rosa, en las calles Ayacucho de Machala, Super Mercado Popular, Comercial Fernando David, en la bodega del senor Julio Morocho, Super Mercado norte, en las calles Paez chiquito y Juan Montalvo en una vivienda ubicada en el barrio la Union, en las calles Quito y sin nombre del canton Santa Rosa.- Recepto versiones al perjudicado, al conductor del camion Mosquera Pazmino Luis Felipe, y a la senora Sisa Velez Monica Azucena. Version que rinde del senor Luis Mosquera, manifiesto: Que en el camion de el habian realizado varias entregas de arroz en diferentes lugares por orden del senor Joel Santiago Quinde Pardo. 
Testimonio LUIS FELIPE MOSQUERA PAZMINO, quien en lo principal indico que: El Ing. Eithel Felipe Gonzalez Flores lo habia contratado para trasladar en el camion de su propiedad de placas GFU-329 el arroz de la Cuca y el senor Joel Quinde Pardo era el encargado de entregar por diferentes lugares esto es Santa Rosa y Machala. Que Por siete ocasiones hizo los fletes, el arroz fue recibido por el senor Quinde, que tomo contacto con el senor Quinde por intermedio del Ing. Gonzalez y por telefono que el Ing. Le cancelo por el flete, y le daba las direcciones a donde tenia que entregar y que en cada viaje llevaba 300, 280, 50 quintales de arroz. La Fiscalia presenta como prueba documental el Informe del reconocimiento del lugar de los hechos; Parte policial informativo; Certificaciones otorgadas por el Banco de Guayaquil con fecha 11 de diciembre de 2012, donde consta la apertura de la cuenta realizada por el senor Quinde; solicitudes de chequeras; antecedentes penales donde consta que tiene proceso por un presunto delito de abuso de confianza;
Testimonio de MONICA AZUCENA SISA VELEZ, quien en lo principal indico que: Conoce hace algunos anos al Ing. Eithel Gonzalez Flores, porque es vecino de ella y que el mismo se dedica a la agricultura y produce arroz y manifiesta que ella siempre va en las noches a conversar y ella veia siempre llegar a Joel Quinde donde el Ing. Eithel y que el mismo le habia manifestado que era porque hacian negocios referente al arroz y una vez ella fue a la casa del Ing. Eithel Gonzalez Flores y vio que Joel Quinde Pardo le estaba dando unos cheques en forma de pago por los quintales de arroz.
PRUEBA DE DESCARGO DE LA ACUSACION PARTICULAR 
El acusador particular a traves de su abogado patrocinador expresa que su prueba es la misma presentada por la Fiscalia General del Estado.
PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA
Prueba testimonial:
Testimonio de JONATHAN ARTURO JAYA GUERRERO, quien en lo principal indico que: El empezo a trabajar con Santiago en el 2011 aproximadamente en el mes de mayo el trabajaba de cargador de arroz y ganaba 0.10 centavos por saco de arroz y cuando el senor Eithel Gonzalez le entregaba el arroz Joel Quinde Pardo le daba un cheque y en una ocasion si le pago en efectivo y que en cada flete desembarcaba de 150 a 200 sacos de arroz aproximadamente en distintos lugares de Machala
Testimonio de AMADO DESIDERIO TINOCO VALAREZO, quien en lo principal indico que: Yo conozco a Santiago hace muchos anos atras porque se dedicaba al comercio en el mes de mayo del 2011 el empezo a negociar arroz con el senor Eithel quien era el que le vendia y de ahi el lo distribuia a distintos lugares y Santiago le daba un cheque de garantia a Eithel Gonzalez y luego que cobraba le pagaba al senor y el le retiraba los cheques yo se todo esto porque lo ayudaba a cargar los sacos de arroz y presencie cuando le pagaba por el arroz al senor Eithel Gonzalez.- 
Testimonio de JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, bajo juramento; manifesto: A principios del 2011 conoci a la esposa del Ing. Eithel Gonzalez Flores y empece hacer negocios, pero por cuanto la senora tenia un caracter alterado solo le compre una vez y luego lo conoci al Ing. Eithel Gonzalez y conversamos en lo cual me supo manifestar que iba a cosechar arroz y luego empezamos a trabajar y el me vendia el arroz y yo le daba cheques en garantia y cuando podia le traia el dinero en efectivo, y cuando no en los cobraba, el senor me hacia pagar fletes y la comida del senor que me traia pero el chofer que vino a la audiencia anterior no es el que me hacia los fletes; trabajabamos bien hasta que ya me empezo a vender arroz de mala calidad y la gente no me queria comprar; pero luego me siguio vendiendo y yo le seguia dando cheques en garantia y la situacion se dio porque el senor empezo adelantar el cobro de los cheques y le protestan todos los cheques y me cerraron la cuenta y eso que yo habia hablado con el que me espere porque iban a depositarme pero no quiso arreglar el problema; yo quise hacer un prestamo para poder asi pagarle y le pedi que me de facturas y el senor nunca quiso darme las facturas; ademas mucha gente me quedo mal y no me pago y yo le manifeste eso al Ing. Eithel Gonzalez Flores y a el no le importo presento los cheques y me dano mi cuenta. De los cheques que son puestos a su vista manifiesta que hay cheques que el ya le pago y el no me entrego porque me dijo que cuando la produccion de el se acabo el financiaba con otras peladoras y que las personas a las que habia girado los cheques no estaban inclusive faltan dos cheques que yo le di para que cancele y tienen que estar ahi porque fueron cobrados; referente a la senora Monica Sisa Velez no le entregado ningun cheque ya que yo le gire al Ing. Eithel Gonzalez el cheque Nro. 1314 del Banco de Guayaquil de fecha 15 de junio del 2011 al portador y el Ing. Eithel Gonzalez Flores presento todos los cheques y asi me cerraron la cuenta.
SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental." Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. El Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.
En el caso subexamine, el Tribunal aquo dicta sentencia absolutoria a favor de JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO aduciendo que " que no se requiere unicamente indicios de responsabilidad  sino prueba plena segun lo dispuesto en los Arts.157 y 326 del Codigo de Procedimiento Penal de 1983; y, ademas para la existencia del delito de estafa del Art.563 del Codigo Penal, se deben cumplir tres requisitos: empleo de ardid, consistente en simulacion de empresas, falsas calidades, credito imaginario, nombres falsos, manejos fraudulentos; que, con el empleo del ardid, se induzca a error a la victima y, por esta razon, la victima se desapodere  o entregue al sujeto activo fondos, muebles, finiquitos recibos u otros bienes"(SIC.-)  ante tal pronunciamiento la Fiscalia recurre por considerar que la sentencia  ".. no esta conforme a lo establecido en el Art. 76 de la Constitucion del Ecuador.." al igual el acusador particular al no estar de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal Aquo, apela, considerando  que "... en forma fehaciente hemos justificado el dolo del acusado con el que actuo para estafarme y perjudicarme enormemente en mi patrimonio." alega Either Gonzalez Flores; por lo que en audiencia oral, privada y contradictoria, ante este Tribunal de Alzada las partes en igualdad de condiciones exponen sus argumentos, lo que al igual que la sentencia recurrida es analizada por  este Tribunal de alzada.
De lo alegado, se considera que la garantia de Motivacion, de conformidad al Art.304-A del Codigo de Procedimiento Penal dice " La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado.." de las normas legales senaladas y del analisis de la sentencia recurrida se observa que el Tribunal Aquo cumplio con dichos preceptos, tanto mas que si consideramos que  Carnelutti  senala  que "la motivacion de la sentencia consiste en la construccion de un razonamiento suficiente, para que de los hechos que el Juez percibe, un hombre sensato puede sacar la ultima conclusion contenida en la parte dispositiva, la motivacion esta impuesta  para que muestre el Juez que ha razonado", por tanto la motivacion es un proceso mental que exterioriza un proceso intelectivo que impone al Juez pronunciarse de alguna manera determinada, revisando la sentencia que obra de fojas de 130 a 137 y 137 vtas, de los autos encontramos que en efecto se ha realizado la motivacion en derecho, cumpliendo tanto con los requisitos de forma como de fondo en la construccion de la sentencia, encontrandose motivada  conforme a los hechos imputados al procesado que de conformidad al universo de las pruebas debidamente judicializadas y valoradas en juicio concluyeron en la  confirmacion del estado de inocencia del ciudadano JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, criterio que comparte el Tribunal de Alzada por voto de mayoria.
Al examen de la sentencia recurrida, consta en su numeral Octavo, ".. El Tribunal de Garantias Penales debe referirse a las pruebas actuadas en el juicio, respondiendo  a los principios dispositivo, contradiccion, inmediacion que rigen el sistema oral, ...que el juzgador resuelve de conformidad a la verdad procesal, de hechos reales",  lo que denota la determinacion de  los elementos constitutivos del delito, que conlleva  a analizar,  que en la especie, si bien pudiere estar afectado el patrimonio del senor EITHER FELIPE GONZALEZ FLORES, estos actos provienen de un asunto netamente comercial conforme se conoce de los testimonios del propio acusador particular, su esposa la ciudadana BEXI AGRIPINA CEFERINO PARDO, LUIS FELIPE MOSQUERA PAZMINO, MONICA AZUCENA SISA VELEZ, y cabo de Policia ROBERT GRIMELDO ABRIL BOSQUEZ, y de los cheques del Banco de Guayaquil del titular de la cuenta corriente Nro. 001302694-7 del acusado JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, presentados en audiencia de juzgamiento. Se evidencia  en juicio, con los testimonios del Acusador Particular y de su esposa Bexi Agripina Ceferino Pardo como del Acusado, y de los cheques que obran en el proceso,  que el cierre de la cuenta fue posterior a la entrega de los cheques y que los mismos fueron posfechados, que la cuenta fue cerrada el dia 15 de julio del 2011, es importante senalar que ni en los recaudos procesales ni en juicio consta que el Banco de Guayaquil haya  notificado  al titular de la cuenta con el cierre de la misma, aspecto este ultimo que denota  que el procesado  no tenia conocimiento de que a la fecha de cobro de los cheques su cuenta estaba cerrada, tanto mas que de los cheques presentados se observa que tienen doble protesto, el primero con la leyenda "PROTESTO POR INSUFICIENCIA DE FONDOS, sucedido en dias indistintos en el mes de junio del 2011, y en el segundo protesto con la leyenda "PROTESTADO POR CUENTA CERRADA" en indistintos dias en el mes de junio del 2012, todos estos hechos facticos, distan del tipo penal de estafa contenido en el Art.563 del Codigo Penal,  concluyendo, que los requisitos necesarios para la configuracion del delito penal de ESTAFA  en el caso subexamine no confluyen, de conformidad a la norma invocada, es decir no hay dolo, no se empleo el  ardid, para hacerse entregar en este caso los dos mil quintales de arroz, pues la misma  se produjo por un acto de comercio entre las partes, negocio consensual  que lo realizaban en conjunto segun lo testifican y evidencian los testimonios rendidos por Bexi Agripina Ceferino Pardo,  Luis Felipe Mosquera Pazmino, Monica Azucena Sisa Velez , Jonathan Arturo Jaya Guerrero,  Amadeo Desiderio Tinoco Valarezo, e incluso por el presunto ofendido todos concordantes en que existio "venta de arroz, que por ella entregaba cheques en calidad de pago", que es corroborado con el testimonio de Robert Grimeldo Abril Bosquez, quien indica "haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y verificacion de los lugares donde se entrego el arroz determinandose que los mismos existen"  senalando la ubicacion de las diferentes tiendas y supermercados en diferentes sectores de la provincia de El Oro; lo que conlleva a que este Tribunal de Alzada, mediante voto de mayoria, las suscritas juezas Dra. Silvia Zambrano Noles y Dra. Maria Medina Chalan,  concordamos  con el criterio juridico de la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Aquo; en consecuencia al  no configurarse el tipo penal de ESTAFA que se acusa contra JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO,  resulta improcedente mayor analisis,  respecto a determinar responsabilidad penal contra el procesado, dejando a salvo el derecho de las partes a ejercer las acciones legales en la via civil que corresponda, al amparo del Art.76.3 de la Constitucion de la Republica, que indica ".... Con observancia del tramite propio de cada procedimiento". 
La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion.(Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial).
OCTAVO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE:  Por VOTO DE MAYORIA esto es de las Dras. Silvia Zambrano Noles y Maria Medina Chalan CONFIRMAR LA SENTENCIA ABSOLUTORIA  dictada  a favor de JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en consecuencia se confirma el estado de inocencia del procesado, RECHAZANDO EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR LA FISCALIA Y ACUSADOR PARTICULAR.  VOTO DE MINORIA del  Abg. Ramon Ruilova, REVOCA  la sentencia absolutoria dictada a favor de JOEL SANTIAGO QUINDE PARDO, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro y en su lugar dicta sentencia condenatoria, en consecuencia acepta el recurso de apelacion interpuesto por Fiscalia y el Acusador particular, bajo los fundamentos y motivacion expuestos en su voto salvado. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-