09284-2015-02601.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 16H01 A 24h00, del 17 de junio del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de persona detenida No. 09-00119179 de fecha 17 de junio del 2015, suscrito por agente código 7595 JEFFERSON JONATHAN CORONEL MUÑOZ, por aprehensión de INTRIAGO MOLINA MANUEL ANTONIO con cèdula 0930431200 por presuntamente conducir sin licencia, cuyo texto en las circunstancias manifiesta: “……que la moto de placas ID150Q marca Z de servicio particular conducida por INTRIAGO MOLINA MANUEL ANTONIO con cèdula de ciudadanía 0930431200 quien circulaba por la calle Carchi sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Quisquis se le detuvo la marcha por circular con acompañante sin utilizar respectivo casco de seguridad, motivo por el cual se le solicitò licencia y matricula, indicando el mismo que no tiene licencia de conducir motivo por el cual se verificò en la base de datos de la CTE y el Sr. Antes mencionado no registra licencia de conducir por lo cual fue trasladado en la X-174 de la CTE hasta la UJPN1 quendado en calidad de aprehendido a òrden de autoridad competente. La moto de placas ID150Q fue trasladada por la X-174 de la CTE hasta el CRV….”.-  DOCUMENTOS ADJUNTOS: Print tomado de sistema consultas de ANT de que INTRIAGO MOLINA MANUEL ANTONIO no registra tener licencia de conducir.-  Al efecto, de inmediato se celebrò la audiencia con la presencia del aprehendido en compañía del defensor público abogado FRANCISCO VICENTE VEGA MORAN, y el agente de trànsito aprehensor CORONEL MUÑOZ JEFFERSON, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 17 de junio del 2015, a las 23h25, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención y print tomado de web de ANT, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado NO lo impugnó.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, finalmente el defensor del detenido no impugnó ninguno de los documentos del expediente y solicitó se considere que su defendido es estudiante universitario y pidió s ele aplique educación vial o trabajo comunitario conforme lo dispuesto en artículo 63 del COIP.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor sin haber obtenido previamente licencia de conducir, por lo cual ha infringido la contravención establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano INTRIAGO MOLINA MANUEL ANTONIO con cèdula 0930431200 domicilio en calles 13  No. 1923 y Argentina en esta ciudad, de 23 años, ocupaciòn estudiante universitario, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y atento al pedido del defensor del mismo y tomando en cuenta que es estudiante universitario, se modifica la pena y de acuerdo al artículo 63 del COIP se le impone diez horas de educación vial, que deberá cumplirla en el plazo de 30 dìas e la  Unidad de Seguridad y Educaciòn vial de la CTE, con teléfono convencional 042-130269-130421 y correo educacionvialg@hotmail.com. Se le impone además multa de un salario básico unificado y la retención del vehículo hasta que se haga el pago de la multa. Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita atento oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-