03740G-2015-G


VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, y por haber sido en esta fecha puesto al despacho, avoco conocimiento del presente expediente, el cual se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00122699, viniendo a mi conocimiento mediante sorteo de ley, que el día  21 de septiembre del 2015, a las 06h34 aproximadamente, en Km. 16 via a Daule “Indulac”, el vehículo de placas GSC-3665, conducido por el señor BUCHELI ARAMBULO IVAN RAINER,  con licencia de conducir 0922558002, tipo C, se encontraba “realizando servicio de transporte comercial” sin tener su respectivo permiso de operaciones …(…) , por lo que procedió a confeccionar la citación No. CTE 0901100415164,  por haber incurrido en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito de fecha 24 de septiembre del 2015, a las 15h05, la  propietaria del vehículo solicita que previo a la cancelación de la sanción correspondiente se devuelva el vehículo, y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera lo siguiente.-PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema-. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor BUCHELI ARAMBULO IVAN RAINER, ha adecuado su conducta en la contravención, tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye el día  21 de septiembre del 2015, a las 06h37 aproximadamente, en Km. 16 via a Daule “Indulac”, el vehículo de placas GSC-3665, conducido por el señor BUCHELI ARAMBULO IVAN RAINER,  con licencia de conducir 0922558002, tipo C, se encontraba “realizando servicio de transporte comercial” sin tener su respectivo permiso de operaciones, hecho que no es impugnado por la propietaria del vehículo, quien solicita se le imponga la sanción correspondiente a la contravención, mediante escrito presentado el 24 de septiembre del 2015, a las 15h05, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de BUCHELI ARAMBULO IVAN RAINER, con licencia de conducir 0922558002, tipo C, ha adecuado su conducta en la contravención, tipificada en el artículo, 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona; una vez pagada la multa impuesta devuélvase en vehículo de placas GSC-3665, a su legítimo propietario, cuando justifique en legal y debida forma la propiedad de dicho vehículo con la documentación original- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 2332, y el correo electrónico hectorruizporras@gmail.com, que señala el compareciente para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere al abogado patrocinador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Maria Mercedes Arias, Secretaria del despacho.- Notifíquese.-