EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2014-1182
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8  de noviembre de 2016
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO (PONENTE)  DR. EDGAR LOYOLA POLO  DR. MANUEL TORRES SOTO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: JOSÉ MORALES ANCHUNDIA
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUIS JORGE CARDENAS ALULEMA
Abogado defensor: MISHELLE SUESCUM CAICEDO  DEFENSORA PÚBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se le impuso una pena de 7 años 4 meses. La defensa apela de conformidad de acuerdo al Art. 652 y 653 COIP. El 20 de noviembre de 2014 el señor Carlos Carrión recibió dos proyectiles por impacto de bala que fue producido por arma de fuego. Sentencian a mi representado cuando en la audiencia de juzgamiento la fiscalía llevó únicamente a los agentes aprehensores, agentes que no estuvieron presentes en el momento que sucedieron los hechos. Testigos que presencien el hecho no concurrieron a la audiencia de juicio, la víctima no estuvo presente en la audiencia de juicio. El Art. 453 establece el objetivo de la prueba. La fiscalía presenta copia certificada de la denuncia ni siquiera la versión del denunciante. La prueba presentada por la fiscalía fue pobre. En el informe médico y en el testimonio establece que es una ligera lesión a la altura del abdomen, no hubo órgano ni parte del cuerpo donde se establece que estuvo en peligro. No está justificada la responsabilidad del procesado. Solicita se revoque la sentencia por insuficiencia probatoria. RÉPLICA: Se manifiesta que se entrevista con el dueño de prostíbulo, donde le especifica que es una persona delgada, cuando en Naranjito hay muchas personas de esa contextura, los agentes aprehensores manifiestan haberse entrevistado con la víctima pero la víctima no comparece a la audiencia de juzgamiento. La fiscalía acaba de decir que presentó la denuncia y ni siquiera rindió una versión. Las versiones tiene que ser sustentadas en la audiencia de juicio. Se habla de un video, videos que no fueron pasados por cadena de custodia, los videos no fueron explotados de acuerdo al Art. 471 COIP. Los agentes no presencian el hecho. Los agentes son meramente referenciales. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: el 20 de noviembre de 2014 el señor Carrión se encontraba en un prostíbulo donde fue atacado por Luis Cárdenas donde se disparó. La materialidad de la infracción está comprobada por el testimonio del Dr. Triana. Está el testimonio del agente aprehensor y del perito que realizó la inspección técnico ocular, se realizó la experticia balística. Con respecto a la participación de Luis Cárdenas, se practicó el testimonio de Israel González Costa, quien describió al sujeto quien fue el que impactó con el arma al señor Carrión Loor, se entrevistó con la víctima quien identificó plenamente a la víctima. Existe el testimonio del agente aprehensor, Alfonso Cárdenas Heredia, quienes analizaron los videos e identificaron al recurrente. solicita se ratifique la sentencia dictada por el tribunal décimo cuarto de garantías penales.

Resolución del Juez: Habiendo analizado los documentos constantes en autos y las fundamentaciones de las partes realizadas en la audiencia. Existe el testimonio de Sgos. Darío Acosta Freire quien realizó las acciones de inteligencia quien refiere que la víctima lo reconoció plenamente al acusado, el testimonio de Dr. Triana Sánchez, quien fue el perito médico legista y que si la herida era penetrante podría ocasionar la muerte, testimonio del policía de Alfonso Cárdenas Heredia quien tomó la versión del ciudadano detenido. Existen diferentes testimonios, entre los cuales está el Policía de Enrique Flores, quien realizó el informe técnico ocular. Existe la constatación de los videos, no existe confusión en cuanto a determinar quién fue el causante de los disparos. Está probada la materialidad y la responsabilidad del señor Cardenas Alulema. El tipo penal por el cual fue juzgado por el Art. 140 COIP numeral 2, 5 y 6, en concordancia con el Art. 39 y 42. Las circunstancias del numeral 2, 5 y 6, no están debidamente probadas. Por lo que, los hechos se adecúan al homicidio, de Art. 144 Artículo que determina que: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”, en concordancia con el Art. 39 COIP, se le impone la pena de 3 años 4 meses. En lo demás estese en lo determinado por el tribunal a quo. 

6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA