VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr.  Edgar Fernando Loyola Polo, Dr. Ulises Torres Soto en reemplazo del despacho vacante del Ab. Suarez Capelo,   y Dra. Adriana Mendoza Solórzano por subrogación del despacho de la Dra. Fabiola Gallardo,  el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente interpuso el procesado LUIS JORGE CÁRDENAS ALULEMA  contra la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de fecha 18 de agosto del 2015, las 17h41 .- Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.-  El día 8 de noviembre del 2016, a las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.- 3.1) Fundamento de la  defensora pública Ab. Michelle Suéscum Caicedo en  representación del procesado Luis Cárdenas Alulema (resumen): su defendido fue sentenciado por el Tribunal Decimo Cuatro de Garantías Penales, le impusieron una pena de 7 años 4 meses por el delito de tentativa de asesinato (Art. 140 y 39 del COIP).  Sentencian a su representado cuando en la audiencia de juzgamiento el fiscal llevó únicamente a los agentes aprehensores, quienes no vieron los hechos, no hubieron testigos del hecho, la misma victima tampoco estuvo presente en la audiencia de juicio, que el causante de dicho disparo no comparece, para la fiscalía y para el tribunal fue suficiente la prueba  que presentó la fiscalía, prueba que no es idónea. Solo existe el informe médico y el médico legista no comparece a juicio.  Lo único que presenta  la fiscalía dentro de la prueba documental solo copia de la denuncia ni siquiera existe la versión de la víctima, la prueba fue totalmente insuficiente.  En el 4.1.4. esta el testimonio de médico legista ( se rectifica ante la pregunta del Dr. Loyola). Testigos presenciales del hecho no concurrieron, y la victima tampoco compareció, ni tampoco existe testimonio anticipado.  El testimonio del médico legista establece que es una ligera lesión a la altura del abdomen, no hubo la intención o alevosía de querer matar a una persona, por lo que solicita se revoque la sentencia y se confirme su inocencia por falta probatoria. REPLICA: (resumen): El representante de la fiscalía dice que se entrevistaron con el dueño del local quien refirió que era una persona de contextura delgada, ¿cuantas personas hay con esa contextura?, no compareció la victima a la audiencia de juzgamiento, no hubo versión, la única persona que podía determinar la responsabilidad era la víctima, las versiones deben ser sustentadas en la audiencia de juicio. Esos videos no fueron a criminalística ni fueron explotados, los agentes aprehensores son únicamente referenciales,  personas que no vieron el hecho. Su representado no fue aprehendido de manera flagrante, se ratifica en la petición de que se revoque la sentencia y se confirme su estado de inocencia. 3.2.) Exposición del fiscal Ab. José Morales Anchundia:(resumen): El 20 de noviembre del 2014 de manera intempestiva fue sorprendido Carlos Alberto Carrion Loor  por el procesado, quien realizó algunos disparos.  Existe el testimonio del médico legista, se encuentra probada la materialidad por el informe técnico ocular, el informe balístico, en donde se indica que es un cartucho calibre 38, también se practicó el testimonio del policía Israel Stalin Coca , además existe el testimonio de  Alfonso Marcelo Cárdenas Heredia, también el mismo fiscal pidió la autorización de  los videos, se analizaron los videos y pudieron  detener al Señor Cárdenas, así mismo se entrevistó a las chicas que trabajaban en ese centro nocturno, el denunciante identificó plenamente al autor de los disparos, la fiscalía solicita se ratifique la sentencia emitida por el tribunal décimo cuarto de garantías penales. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, esta Sala analiza lo siguiente: 4.1.- Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: 4.1.1) Testimonio del señor  Cbos. de Policía Richard Johnnatan Toca Copo, (agente que suscribió el Parte Informativo) (resumen): : ”Pertenezco a la Institución Policial. Tengo el grado de cabo segundo de policía. Pertenezco a la Unidad del Distrito de Naranjito, servicio urbano. El 20 de noviembre del 2014 realice un parte informativo de referencia un hecho que ocurrió en el barrio de la tolerancia. En el prostíbulo cueva del amor, aproximadamente a las 10H30 que me encontraba en el patrullaje en lo cual se escuchó unas detonaciones de arma de fuego   a la altura del prostíbulo cueva del amor procedimos a verificar en la que se encontró que el ciudadano había salido en precipitada carrera del mencionado prostíbulo ocultando una arma en la pretina del pantalón y correr para embarcarse en una motocicleta que otro sujeto ya lo estaba esperando con la moto encendida al momento que se embarcó se fueron a precipitada carrera hasta el centro de Naranjito por tal razón hicimos la persecución así mismo se comunicó a las autoridades a las características de los sujetos y a la altura de la feria libre puesto de ropas, pudieron escapar, así mismo el encargado de local indico que un ciudadano comenzó hacer disparos, este hecho se le informo al Jefe del Departamento de Criminalística y a la Dinapen. 4.1.2) Testimonio del señor  Tnte. de Policía Israel Rigoberto Costales Coka, (agente que suscribió el Parte de detención): (resumen):   Pertenezco a la Policía Nacional, en la unidad PJ Guayas. Las diligencias que practique el 20 de noviembre del 2014, fuimos llamado a la central de radio patrulla nos dieron a conocer sobre un hecho suscitado en el cantón Naranjito en la cual nos dieron a conocer que a una persona dentro de un local de tolerancia nocturna en un centro de distracción para adultos habían tratado de  matar a una persona tratando de disparar varios disparos, acudimos con la presencia del señor Fiscal la cual nos entrevistamos con el dueño del night club la cueva del amor, en el que nos indicaron que un sujeto de contextura delgada que procedió a ingresar en dicho inmueble con una arma de fuego en la que procedió varios disparos en la que dio a su humanidad del señor Carlos Alberto Carrión Loor,  quien a su vez había identificado al sujeto que le había producido el disparo y además presento la denuncia en la Fiscalía  en contra del señor  Luis Jorge Cárdenas Alulema, al mismo que se lo detuvo . El procedimiento no fue interrumpido fue inmediatamente después de tener conocimiento del hecho. 4.1.3) Testimonio del señor SGTS. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, (agente que suscribió el Parte de detención): (resumen):   “Pertenezco a la Policía Judicial de la zona Guayas. Las diligencias que practique el 20 de noviembre del 2014, realizando labores inteligencia procediendo la detención del ciudadano Luis Jorge Cárdenas Alulema. Nos trasladamos hasta el cantón Naranjito con la organización de la Fiscalía de dicho cantón tomando las siguientes verificaciones, luego se verifico en los videos se pudo verificar al ciudadano antes mencionado que había atentado contra la vida de otro ciudadano, se continuo la diferente investigaciones respectivas se logró ubicar al ciudadano,  luego se llevó la aprehensión del mismo. La detención del procesado fue en la ciudadela Jaime Roldos. El procesado se encontraba en un velorio y al notar la presencia policial quiso huir. La victima una denuncia había presentado y reconoció plenamente que el señor Luis Jorge Cárdenas Alulema había querido atentado contra él. En el lugar fue en un prostíbulo cueva del amor. Se encontró el video como sucedieron los hechos. 4.1.4) Testimonio del Dr. Carlos Alberto Triana Sanchez, (Informe médico legista): (resumen): “La Fiscalía me solicito realizar un peritaje. El reconocimiento que se le practico al señor Carlos Alberto Carrión Loor, tenía una ligera lesión a la altura del abdomen por un proyectil de arma de fuego. Me manifestó que estaba en un determinado en un lugar que le hicieron algunos disparos. Que esto sucedió el 20 de noviembre del 2014 a las 10H30, en el prostíbulo  la cueva del amor y que la persona que le ocasionó es Luis Jorge Cárdenas Alulema. Tenía una herida superficial practicada por un proyectil de armas de fuego. Se realizó el informe el 21 de noviembre del 2014 a las 10H15 a la persona Carlos Alberto Carrión Loor, de 42 años. Si la herida es penetrante puede ocasionar la muerte. En el parte lado izquierdo del abdomen la herida  superficial”. 4.1.5) Testimonio del señor Cabo de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, (agente que suscribió el Parte de detención): (resumen):   Pertenezco a la Policía Judicial. En base de la detención del ciudadano se armó un operativo en el cantón de Naranjito  en la cual preste la colaboración en el momento de la detención del ciudadano, fue detenido en el cantón Naranjito en la ciudadela Jaime Roldos. Su detención fue a las 23H00. Se procedió a la detención por unos ciudadanos había querido atentar contra su vida, y con los videos y con esas diligencias se procedió a la detención. La víctima se llama Carlos Alberto Carrión Loor. Colabore al operativo solo fue resguardar el lugar porque era un velorio que se encontraba el ciudadano.. 4.1.6) Testimonio del señor Cabo de Policía Alfonso Marcelo Cárdenas Heredia, (agente que suscribió el Parte de detención): (resumen):   Pertenezco a la Policía Judicial. Mi diligencia fue la detención del ciudadano y también las investigaciones  bajo la autorización del Fiscal. Primero verifique los antecedentes del ciudadano hoy detenido Luis Jorge Cárdenas Alulema, el mismo que registra una detención en el año 2013, por el delito de posesión ilícita, y la segunda es la actual porque se encuentra detenido. La víctima se llama Carlos Alberto Carrión el mismo que presento la denuncia en la Fiscalía, quien manifiesta que había sufrido una tentativa de asesinato por parte del ciudadano que se encuentra privado de su libertad, el mismo que ha sufrido en el interior del night club, de la cueva del amor del cantón Naranjito el mismo  que esto fue el día 20 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 10H30, luego que sufrió la tentativa de asesinato  presento la respectiva denuncia en la Fiscalía, es así que se coordinó del sector que se llama al Ecu911 como la víctima fue a la Fiscalía, nos trasladamos al night club la cueva del amor, donde todo el mundo estaba asustado tenso y se le llamo también al señor Fiscal de turno se pidió la autorización al dueño para los videos, simplemente a vista pudieron identificar que se trataba del autor el hoy detenido  Luis  Jorge Cárdenas Alulema, es así que se continuo con la diligencia dando con la ubicación del ciudadano que se encontraba en la ciudadela Jaime Roldos, se logró a la captura, también dentro de las delegaciones me entreviste con las chicas que se encontraban trabajando, las misma que manifestaron que a las 22H30 el ciudadano entro saco una arma y disparo, y sale sin lograrle quitarle la vida. Si el denunciante identificó plenamente como el autor de los disparos. Me entreviste con Juan Javier Guevara que se encontraba en el bar, manifestó que había habido un percance en el night club, por otra parte también se coordinó con la Fiscalía se le tomo la versión del ciudadano detenido manifestó que el 19 de noviembre del 2014 él se encontraba en un billar y que entro dos sujetos y que le quito la vida a un sobrino, que al día siguiente el ciudadano denunciante el mismo que manifiesta le hace señas le indica que el próximo muerto será un familiar tuyo es así que va al night club y que realizan los disparos.  4.1.7) Testimonio del señor Tnte. de Policía Enrique Herrera Flores, (agente que suscribió el Informe Técnico Ocular): (resumen):   ” Pertenezco a la Institución de la  Policía Nacional. Las investigaciones que realice sobre el 20 de noviembre del 2014, avance hasta el cantón Naranjito las calles Amazona- Sucre, que en las instalaciones del night la prueba del amor, el mismo que se tuvo conocimiento que en el lugar habían atentado contra el señor  Carlos Carrión por lo cual se procedió la búsqueda en el lugar se pudo encontrar un calibre 38,  2 fragmentos de cromo, y se contactó la existencia de un orificio de característica de una arma de fuego, en la puerta en la habitación 12 del night club, también se contactó la existencia de cámara de videos en el lugar los indicios que fueron embalados levantados, en la que fueron trasladados hasta la bodega de la policía judicial de este cantón. Si los indicios levantados se encuentran aquí levantados por lo mencionado está el cartucho de 38, están los fragmentos de polvo, y la bala de formada. Los indicios fueron encontrados al interior del night club, con lo que corresponde el cartucho y las balas en la parte externa del bar. Un barril electrónico entre 6 a 12 horas que la persona no se haya contaminado con otra sustancias.  4.1.8) Testimonio del señor Cabo  Segundo de Policía Aníbal Raul Toaquiza Cujan, (agente que suscribió el Informe Técnico Ocular): (resumen):   “Pertenezco a la Policía Judicial. Las diligencias que practique sobre la experticia balística sobre los indicios levantados sobre el informe técnica donde consta un cartucho y bala de fragmento plomos. El objeto se encuentra en esta audiencia un calibre 38, bala deformada, y un fragmento de polvo. El fragmento de polvo se logró determinar que los indicios 2, 3,4 que se encontraba característica fueron disparada por la misma arma no identificada. 4.1.9) Testimonio del señor Cabo  de Policía Danny Manuel Mosquera Pombillo, (agente que suscribió el Informe Audio video y Afines): (resumen):   “Pertenezco a la Policía Judicial, Departamento de Criminalística Zona 8. Las diligencias que practique es una pericia de descripción de imágenes, una frecuencia fotográficas de los acontecimientos en el cd 1 se encuentra una persona masculina se realiza el seguimiento con los videos. En el cd. 2 procedía una vestimenta de color roja. Llega una motocicleta que entra el p1 y se observa la motocicleta que se pone al salir en precipitada carrera llevando en su manos armas, en el que se detalla la descripción el p2, sale del lugar subiéndose a la camioneta. Al cd3 se observa que en dicho lugar llega el p1 y procede a seguir al p2 que se encuentra en el interior del lugar, el p1 procede con armas al p2, de igual forma a las 10H34, los acontecimientos están detallados en las imágenes, se aprecia que de la arma sale humo, se aprecia diferente recuadros están hecho en la respectiva imagen. El elemento No. 4 la corrida del p1 al p2, y en el cd5 donde se aprecia el domicilio donde se encontraba. La característica del p1 sexo masculino la misma que viste gorra azul . Los objetos un revolver por lo que se aprecia en el video 4.1.10) Testimonio del señor Cabo  Segundo de Policía Carlos Ruben Sanchez Cequeira (agente que suscribió el Informe Reconocimiento del Lugar de los Hechos): (resumen):   “Pertenezco a la Policía Nacional. Las diligencias que practique en el entorno fue el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade hasta el night club la cueva del amor donde se suscitaron los hechos el mismo que se pudo observar que es un night club publico donde existe cámara de seguridad el mismo que hay sillas mesas todo lo que describe en el informe que realice en torno a la delegación del señor Fiscal. La escena es cerrada por lo que es un local. El night club  llamado la cueva del amor. 4.2.) Practica de Prueba Documental por parte de la Fiscalía: “La Fiscalía presenta como prueba documental copia debidamente certificada de la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Carrión Loor, en donde claramente indica de que fue víctima del delito de tentativa de asesinato  por parte del señor Luis Jorge Cárdenas, copia debidamente certificada  del informe investigativo del cabo Topo quien toma conocimiento del hecho que es motivo de la presente investigación, copia debidamente certificada del parte de aprehensión, copia debidamente certificada del informe médico legal practicado por el Dr. Carlos Triana Sánchez,  copia debidamente certificada del informe pericial de audio videos y afines, copia debidamente certificada de la inspección ocular técnica, copia debidamente certificada del informe policial investigativo, copia debidamente certificada del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, copia debidamente certificada  presentada por el señor Carlos Alberto Carrión, que el 30 de diciembre del 2014 fue víctima de tentativa de asesinato motivo por el cual a pesar de hacer algunas diligencias necesarias no pudo traer esta audiencia, copia debidamente certificada del informe pericial balístico. 4.3.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA 4.3.1) Testimonio del procesado Luis Jorge Cárdenas Alulema: (resumen):  Unos días antes que lo maten a mí sobrino fuimos amenazados en nuestra propia casa y nos partieron la cabeza, como a la semana se fueron al billar a ver el clásico Barcelona y Emelec pasaron estos sujetos los dos se bajaron y comenzaron a disparar a mi sobrino, lo que hice fue correr y salir por el patio y al día siguiente que lo mando a comprar un encebollado a mi cuñado pasa ese sujeto amenazándolo y mi cuñado viene asustado  y fui a dar una vuelta pase por el centro nocturno y justo estaba el, lo que él me dijo unas palabras ahí saque el arma no a matarlo solo hacerlo asustar al señor Carlos Alberto Carrión es el señor que nos amenazaba,  incluso él tiene una denuncia, y después Salí y me fui al velorio y estando  allí me llamaron por el celular diciendo que me iban a matar y cuando vinieron los agente pensé que eran esas personas que me iban a matar y  después me di cuenta que era la policía no puse resistencia y nunca me di a la fuga. 4.4.) Prueba Documental de la Defensa: Presento la denuncia presentada por la señora Rocío Cárdenas Alulema, donde indica el hecho sobre la pérdida de su hijo, certificado de conducta del Centro de Privación de Libertad, presento certificado de no registrar fugas, firmas de respaldo que lo conocen que es una persona trabajadora, certificados laborales, certificados de Garantías Penales donde se aprecia que no registra detención alguna. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR EL TRIBUNAL .- Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia y conforme el mandato contenido en el  Art. 76, numeral 7, letra l) de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán  ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o  principios jurídicos  en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso.- La falta de motivación y por lo mismo de aplicación de la norma constitucional en   referencia ocasiona la  nulidad de  la  resolución.- Cumpliendo con  la  obligación constitucional de motivación  antes  señalada,    este  Tribunal fundamenta su  resolución en  el  análisis que  se  expresa a continuación:5.1)  Sobre la prueba, el Art. 454, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de oportunidad determina que la prueba debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, pero practicada únicamente en la audiencia de juicio; es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el tribunal juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El Art. 453 ibídem, señala que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada».-  Mientras que el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, establece que : «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones».- Así mismo, ésta (la prueba) tiene que ser considerada de tal manera que, con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juicio, den sustento a la sentencia para su correcta motivación.- La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado.- Para el autor  Vergara Acosta, «La prueba, entonces, son aspectos de la vida real que integran el suceso ilícito, que por lo tanto tienen relevancia jurídica de carácter penal, que se verifican por los sentidos u otros mecanismos científicos y tecnológicos. Se refieren de una manera directa o indirecta al hecho delictual, que en resumen proporcionan datos objetivos acerca de la presunta infracción. La prueba refleja y comprende el hecho total o de un aspecto, que debe ser introducido y reproducido en el proceso para alcanzar la verdad, que acepta el juez al decidir» (Vergara Acosta, Bolívar. El Sistema Procesal Penal. Vol I. Murillo Editores, Ecuador, 2015 p. 519). 5.2)  Nuestra legislación, en  el Art. 140 del Código Orgánico Integral, circunstancias 2, 5 y 6  expresa: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 5: el Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos y  6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.- En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de asesinato, en el grado de tentativa, constituye la vida. En este sentido,  la conducta de asesinato, contiene los siguientes elementos: a) La muerte de una persona, causada o provocada por una tercera persona; b) La causa o motivo; c) La intencionalidad de causar la muerte; y, d) El elemento agravante constitutivo de asesinato que puede ser colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación y  aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima, los cuales no son concordantes ni compatibles con el tipo de homicidio, el cual se adecúa a los hechos acontecidos. El Art. 22 del COIP establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. En la especie, está probado la materialidad de la infracción y responsabilidad de  Luis Jorge Cárdenas Alulema, considerando además  que no hubo la puesta en peligro de la vida de la víctima con una  lesión superficial, por lo que los elementos constitutivos del asesinato no se han configurado en el presente caso. 5.3)  Hans Welzel decía que “la tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito.  En la tentativa el tipo objetivo no está completo,  Por el contrario el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado” (Hans Welzel. Derecho Penal Alemán, p. 224). Por otro lado, Franco Loor sostiene que  “la doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación en peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el derecho…” (Fundamentos de Derecho Penal Moderno, Tomo II, p. 435). También Carlos Creus en su libro  (Derecho Penal. Parte General , p.419) establece que la tentativa “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica”.La tentativa, es aquella conducta que se enmarca en la norma del artículo 39  del Código Orgánico Integral  Penal, que dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  Para Reinhart Maurach la tentativa es “la manifestación de la resolución a cometer un hecho punible doloso por acciones que si bien representan un comienzo de la ejecución no llegan a realizar el tipo perseguido” (Reinhart Maurach, Tratado de Derecho Penal, vol. II, pg. 172). Muñoz Conde señala en cuanto a la tentativa que “Hay tentativa cuando el sujeto da principio a la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, practicando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado, y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor” (Muñoz Conde, Derecho Penal, Parte General, pg. 411). Para que sea punible la tentativa debe cumplirse tres requisitos, debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y que el bien jurídico protegido esté en peligro. El acto se vuelve típico, antijurídico y culpable, ya que al momento de dar inicio a la ejecución de los actos que conllevan al ilícito concurren estos tres elementos en el sujeto activo. Jescheck y  Weigend establecen que: «La tentativa presupone tres aspectos: la resolución (decisión) de la realización del tipo como elemento subjetivo, la inmediata puesta en marcha de la realización del tipo como elemento objetivo y la ausencia de la consumación del tipo como factor negativo conceptualmente necesario.” (Jeseheck y Weigend, Maurach, pg. 553). 5.4) En el delito consumado se adecúa la conducta a la ley en su totalidad o integridad, y en el delito tentado hay violación a la norma. En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. En razón de lo expuesto,  la materialidad de la infracción, al igual que la responsabilidad del recurrente y  su grado de participación en el delito de  tentativa de homicidio está plenamente evidenciado con el análisis precedente.-. Cabe manifestar además que la sentencia del tribunal a quo cumple con los requisitos de motivación de conformidad con el Art. 76 num. 7literal l) de la Constitución de la República.- SEXTO: SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que la sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del tribunal a-quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del  procesado, En el caso sub iudice, la Fiscalía, sustentó su teoría del caso, en la existencia del tipo penal tipificado en el Art. 140 numerales 2, 5 y  6  del COIP, atribuyendo esta conducta antijurídica, al  señor Luis Jorge Cárdenas Alulema, la cual este Tribunal considera que no se adecúa explícitamente, configurándose  al delito de tentativa  de homicidio 6.1.)  Al respecto, como bien señala Francisco Muñoz Conde, la palabra homicidio se emplea “en un sentido amplio equivalente a la muerte de una persona por otra (…). La acción consiste en matar a otra persona (….)” (Derecho Penal, parte especial, editorial tirant lo blanch, págs. 33 y 34), mientras que el asesinato, a decir del mismo autor, es igualmente la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, pero en esta vez valiéndose de medios que revelen “una especial maldad o peligrosidad (…)” (ob. cit., pág.45). Si bien nuestro Código no establece una definición de homicidio, en el tipo penal está implícitamente recogido el verbo “matar”, así lo establece el artículo 144 del COIP al señalar que “la persona que mate a otra será sancionada (…)”; más, esa misma muerte de una persona adquiere el nombre de asesinato cuando se ejecuta con alguna de las circunstancias del artículo 140 ibídem, conforme lo prescrito en este artículo, cuando menciona: “La persona que mate a otra será sancionada (…), si concurre alguna de las siguientes circunstancias (…)”.  6.2.) En el caso en estudio, la circunstancia del numeral 2 está relacionada con colocar a la víctima en situación de indefensión, lo cual no ha sido fundamentado, tampoco emerge de las constancias procesales, pues el hecho de haber propinado una ligera  herida en el estómago, tal como refiere el  testimonio rendido  por el Dr. Carlos Alberto Triana Sanchez , quien realizó la pericia de reconocimiento médico y tal como consta  en la pericia realizada el 21 de noviembre del 2014, las 10H15  “herida superficial, causada por proyectil de arma de fuego, lado izq” y en las Conclusiones se detalla: “Dichas lesiones provenientes de la acción de una agresión que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de ocho días,  contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba  tratamiento médico adecuado y oportuno, salvo complicaciones”  por lo que esta evidenciada la materialidad de la infracción. Con respecto al numeral 5: el Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos, “la razón de ser de la agravante radica en que el medio empleado no sólo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar sino que también causa daños adicionales a la propiedad y pone en peligro la vida de otras personas, o causa definitivamente otras muertes” (Dr. Ernesto Albán Gómez. Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano. Tomo II. Ediciones Legales, Quito, p. 302) ; y el numeral 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. En este elemento, “hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar y el de hacer sufrir a la víctima de una manera cruel e innecesaria, y se obtienen estos dos resultados”(íbídem, p.303), presupuesto que no se ejecutó en el presente caso.  Cabe manifestar que indefensión significa de acuerdo a la Academia de la Lengua Española “falta de defensa (…)”, y en el caso, el hecho de haber utilizado el agresor una  arma de fuego no conlleva haberlo puesto en situación de indefensión, más allá de que el arma utilizada no fue  suficientemente apropiada para causar daño irreparable.  6.3.)  a) Consta además el Testimonio del  Cbos.  de Policía Richard Johnnatan Toca Copo, quien realizó el Parte informativo y en lo medular manifestó: El 20 de noviembre del 2014 realice un parte informativo de referencia un hecho que ocurrió en el barrio de la tolerancia. En el prostíbulo cueva del amor, aproximadamente a las 10H30 que me encontraba en el patrullaje en lo cual se escuchó unas detonaciones de arma de fuego a la altura del prostíbulo cueva del amor procedimos a verificar en la que se encontró que el ciudadano había salido en precipitada carrera del mencionado prostíbulo ocultando una arma en la pretina del pantalón y correr para embarcarse en una motocicleta que otro sujeto ya lo estaba esperando con la moto encendida al momento que se embarcó se fueron a precipitada carrera hasta el centro de Naranjito por tal razón hicimos la persecución así mismo se comunicó a las autoridades a las características de los sujetos y a la altura de la feria libre puesto de ropas, pudieron escapar, así mismo el encargado de local indicó que un ciudadano comenzó hacer disparos, este hecho se le informo al Jefe del Departamento de Criminalística y a la Dinapen. b) Con el Testimonio del  Cbos.  de Policía Israel Rigoberto Costales Coca quien realizó el Parte de detención, quien se ratificó en el mismo C) Por el Testimonio del Sgto. de Policía  Darío Rolando Acosta Freire quien realizó el Parte de detención y en lo medular Manifestó: “Nos trasladamos hasta el cantón Naranjito con la organización de la Fiscalía de dicho cantón tomando las siguientes verificaciones, luego se verifico en los videos se pudo verificar al ciudadano antes mencionado que había atentado contra la vida de otro ciudadano…” d) El Testimonio del CboP. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes quien realizó el Parte de detención y  se refirió que en base de la detención del ciudadano se armó un operativo en el cantón de Naranjito  en la cual preste la colaboración en el momento de la detención del ciudadano, fue detenido en el cantón Naranjito en la ciudadela Jaime Roldos. Su detención fue a las 23H00. Se procedió a la detención por unos ciudadanos había querido atentar contra su vida, y con los videos y con esas diligencias se procedió a la detención. e) El Testimonio del CboP. de Policía Alfonso Marcelo Cárdenas Heredia quien realizó el Parte de detención y suscribió el Informe de Investigaciones , quién expresó que la víctima se llama Carlos Alberto Carrión el mismo que presento la denuncia en la Fiscalía, quien manifiesta que había sufrido una tentativa de asesinato por parte del ciudadano que se encuentra privado de su libertad, el mismo que ha sufrido en el interior del night club, de la cueva del amor del cantón Naranjito el mismo  que esto fue el día 20 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 10H30, … también dentro de las delegaciones me entreviste con las chicas que se encontraban trabajando, las misma que manifestaron que a las 22H30 el ciudadano entro sacó una arma y disparo, y sale sin lograrle quitarle la vida. Si el denunciante identificó plenamente como el autor de los disparos. Me entrevisté con Juan Javier Guevara que se encontraba en el bar, manifestó que había habido un percance en el night club, por otra parte también se coordinó con la Fiscalía se le tomo la versión del ciudadano detenido manifestó que el 19 de noviembre del 2014 él se encontraba en un billar y que entro dos sujetos y que le quitó la vida a un sobrino, que al día siguiente el ciudadano denunciante el mismo que manifiesta le hace señas le indica que el próximo muerto será un familiar tuyo es así que va al night club y que realizan los disparos. (…) Por el hoy denunciante había sido victimo de amenazas. Me entreviste con las chicas que se encontraba trabajando todo el mundo decía que vino un chico disparo y huyo en una moto…, se lo detiene en la noche en su domicilio por el hecho que había pasado que ya había sucedido sin embargo calificó como un delito flagrante simplemente con el hecho de que el señor  Carlos Alberto Carrión Loor,  expresa que había sido víctima de tentativa de asesinato, cuando se lo detiene no encuentra en su poder ninguna arma 6.4.)  Por lo anotado, entre el acto y el resultado existe una relación de causalidad, configurándose las categorías del delito que la dogmática nos enseña, es decir el acto se adecua perfectamente a la descripción hecha por la ley (tipicidad) y a partir del cual se realizan los juicios de valor objetivo (antijuridicidad) y subjetivo (culpabilidad), bajo un esquema de relación causal de condiciones. En efecto, tenemos: 1) La tipicidad, que en el caso concreto corresponde a un delito contra las personas, tipificado como homicidio en el artículo 144 del COIP, que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. De esta tipicidad derivan los elementos objetivos del tipo o tipicidad objetiva, como son: a) La conducta, estructurada bajo el verbo rector “matar”; b) El sujeto activo, es decir quien comete la infracción y que puede ser cualquier persona, sin ninguna calidad ni exigencia especial (no calificado), correspondiendo en el presente caso al señor Luis Jorge Cárdenas Alulema; y, c) El sujeto pasivo, “el otro” a quien se le intentó privar de la vida, en este caso el ciudadano Carlos Alberto Carrión Loor. En cuanto al elemento subjetivo del tipo tenemos que este acto reviste dolo porque el procesado actuó con conciencia de la naturaleza de la conducta que realiza, ejerciendo actos de agresión en contra de la víctima, utilizando una pistola que tenía en su poder, causándole una lesión, que no fue de carácter mortal,  conforme lo describe el médico legista Dr. Carlos Alberto Triana Sanchez. Cabe manifestar que no se probó que hubo premeditación para atentar contra la vida del señor Carrión, por lo que resulta erróneo juzgar al procesado como tentativa de asesinato. El homicidio y el asesinato tienen en común que ambos son delitos que implican matar a otra persona. La diferencia está en que el asesinato es premeditado. Es decir, la persona piensa matar a alguien, lo planea y lo hace. En el homicidio no hay premeditación, como en el presente caso   2) La antijuridicidad, entendida como aquella conducta contraria al ordenamiento jurídico. En el caso que nos ocupa el acusado rebasó el riesgo prohibido en la norma, produciendo como resultado una lesión del bien jurídico protegido, existiendo por lo tanto el desvalor de la acción y el desvalor del resultado (antijuridicidad formal y material), sin que se evidencien causas de justificación como para enervar la antijuridicidad en su actuación; y, 3) La culpabilidad, que en el caso en estudio determina que el acto le es atribuible psicológicamente al acusado Luis  Jorge Cárdenas Alulema, pues su actuar le es imputable al no presentar trastornos mentales, siendo capaz de ejecutar el acto penalmente relevante con conciencia y voluntad, por lo que bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente, más por el contrario verifica un resultado en sentido negativo, lo que le amerita el consiguiente juicio de reproche, siendo su participación en el grado de autor, tal como inclusive el mismo procesado lo confesó en audiencia.  SÉPTIMO:   DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Penal, con fundamento en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve  negar  el recurso de apelación interpuesto, y se reforma la sentencia venida en grado sentenciando a Luis Jorge Cárdenas Alulema   por el delito de homicidio  tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42,  en el grado de participación de tentativa referido en el Art. 39 de mismo cuerpo legal  por lo que se le impone la pena de 3 años 4 meses de privación de libertad.   En lo demás, estese a lo dispuesto en sentencia  de primera instancia.  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al Tribunal de origen.- Notifíquese y Cúmplase.- 