EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-1113
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Marzo de 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO ( Art. 189 Inc.2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sànchez
Casilla judicial: 3130, castrosf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CALLE PALACIOS JONATHAN Y RAMIREZ GOMEZ CHRISTIAN CAMILO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publico.
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. JENNY MERA ORTIZ: se solicitó la suspensión condicional de la pena dentro de las 24 horas una vez que se realizó la audiencia de procedimiento abreviado. el delito sentenciado no sobrepasa los 5 años, ellos no tienen vigente otra sentencia ni en curso, dentro del proceso consta que los procesados no tienen antecedentes solo por la causa que ahora estamos tratando, en Colombia tampoco tienen antecedentes, he adjuntado el portal de causas donde se observa que no han sido beneficiados con otra medida alternativa. No tienen antecedentes personales que nos refiera que han cometido delito anterior. Hemos adjuntado firma de respaldo, certificado de trabajo. Señor Juez, los procesados han demostrado con los documentos presentados a su autoridad que no tienen antecedentes, que han trabajado y que han cometido un error, tiene detenidos más de seis meses. Le solicito se acepte la suspensión condicional por cuanto ellos reúnen todos los requisitos que requiere la Ley.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Mi comparecencia a esta audiencia a la cual he sido convocada de suspensión condicional de la pena, lo hago en representación de la Fiscalía General del Estado. Efectivamente la suspensión condicional de la pena está contemplada en el Art. 630 del COIP esto es para las personas ya sentenciadas por Autoridad competente lo que ha ocurrido en la presente causa. La solicitud que ha planteado la defensa a criterio de la fiscalía reúne los requisitos establecidos en el Art. 630. No es necesario de que se continúe con el cumplimiento de la pena. La fiscalía no se opone a que se considere esta suspensión condicional de la pena, obviamente siendo esta una facultad que le da al Juzgador, solicito que se le imponga las condiciones que se mencionan en el Art.-631 del COIP para que nos garanticen que los sentenciados estén siempre en inmediación judicial

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habin3edo escuchada la intervención de la abogada de la defensa, una vez que se ha comprobado  verificado o para efectos de comprobar que existen los requisitos del Art. 630 del COIP, señora secretaria sírvase certificar si existe otra causa en contra de los sentenciados. Los procesados fueron acusados por el delito cuya pena privativa de la libertad es de 3 a 5 años, se dictó sentencia en contra de los procesados imponiéndose la pena de un año de privación de la libertad. Los sentenciados conforme lo ha certificado la Actuaria del despacho no consta otra causa en su contra. El delito materia de este procesamiento no es un delito contra la integridad sexual o reproductiva ni un delito de violencia intrafamiliar, La fiscalía no se ha opuesto, por lo que este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena e impone las siguiente medidas condiciones: Mantener un domicilio fijo. No podrán estar en lugares públicos, únicamente el relacionado al trabajo, no pueden salir al país sin autorización previa de este Juzgador, someterse a un tratamiento psicológico, deben de acreditar que están trabajando, ejerciendo alguna profesión u oficio, acudir a programas de rehabilitación, deben acreditar el cumplimiento de la reparación impuesta, presentarse cada quince días ante este Juzgador. Cada 30 días acreditar el pago de la multa impuesta. No deberán ser reincidentes, esto deberá ser cumplido hasta que se cumpla la pena impuesta. Estas condiciones son de cumplimiento obligatorio. Este Juzgador suspende condicional la ejecución de la pena y ordena sus inmediatas libertades

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO