VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 27 de agosto de 2014  a las 16h30, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio la presente causa en contra de RAMIREZ GOMEZ CRISTHIAN CAMILO y CALLE PALACIOS JONATHAN, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte  No 09D24C01-D-119 cuyas circunstancias del evento o detención son las siguientes: “ Por medio del presente, me permito poner en su conocimiento, mi CRNL. Que encontrándome de servicio como tornado ABEL GILBERT, en la moto  FA-632 en momentos que nos encontrábamos en circulación normal a la altura de la ciudadela Abel Gilbert 3 SECT – A, MZ 25, escuche por medio de la radio un reportaje que dos ciudadanos presumiblemente colombianos en una motocicleta negra con franjas rojas sin placas los cuales venían cometiendo un robo a una transeúnte al cual se le habían sustraído una cartera que en su interior estaban los documentos personales, un teléfono celular, los cuales se habían dado a la fuga hacia la ciudadela Abel Gilbert 3, por lo que procedimos a realizar un patrullaje dando con el paradero de los dos individuos en la motocicleta antes mencionada, momento en el cual nos pudimos percatar que el acompañante que iba en la parte de atrás de la motocicleta, se despoja de un objeto arrojándolo a un lado de la calle, por lo que se indicó varias veces que se detuvieran, haciendo caso omiso , luego de avanzar varios metros, detuvieron la marcha de la motocicleta, haciéndolos bajar de la misma, los cuales en forma nerviosa se identificaron como ciudadanos de nacionalidad colombiana, así mismo se les manifestó la procedencia del objeto que arrojaron, lo cuales no supieron justificar su procedencia, luego de verificar el objeto se trataba de una cartera floreada que llevaba en su interior una billetera color café con documentos personales, un celular marca SAMSUNG S-III modelo GT-19300 color azul, así mismo los ciudadanos portaban una mochila color negra que en su interior llevaba herramientas de trabajo (destornillador, alicate, voltímetro) y una placa de motocicleta con serie HK981J, dos teléfonos celulares, uno marca SANSUNG GT-B2710 color negro el otro de marca NOKIA C3 y en colaboración de MEL GILBERT 3 al mando del Cbop. YUNGAN DARWIN, se trasladó a los individuos al UPC-94 reportando de esta novedad a la CAEE he indicado a CENTRO CHARLIE que traslade a la perjudicada hasta el UPC para que reconozca a los individuos, reconociéndolos plenamente y al tratarse de un delito flagrante, se procedió a su inmediata detención…..”; en esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- Por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el art. 534 de  la norma ibídem, se  ordenó la prisión preventiva de los referidos ciudadanos.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el 5 de septiembre de 2014  a las 11h09 la que fue suspendida su curso, para el 18 de septiembre de 2014 a las 09h00, en esta fecha y hora la reinstalación no tuvo lugar, por cuanto no fueron trasladados los detenidos a la sala de audiencias, pese a que se los ofició con la debida antelación.- Mediante decreto de fecha 1 de octubre de 2014 a las 17h38, se convocó a los sujetos procesales, a la audiencia de reinstalación, fecha que fue diferida mediante decreto de fecha 6 de octubre de 2014 a las 15h51, para el 13 de octubre de 2014 a las 10h00, diferimiento, se lo realizó, por cuanto la fecha convocada, ese día estaba decretado puente vacacional.- En la fecha y hora señaladas se declaró instalada la audiencia, El  Señor Fiscal, manifestó comparecer en primera instancia a Audiencia de Juicio Directo, así también  contar con toda la prueba solicitada y le hizo saber a este juzgador el deseo de solicitar por parte de la defensoría pública, procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados RAMIREZ GOMEZ CRISTHIAN CAMILO y CALLE PALACIOS JONATHAN, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los  procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia El Señor Fiscal, el Dr. Fernando Yavar Nuñez, en resumen, manifestó: “La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado, para lo cual, lo pone en conocimiento de la defensa. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecidos en el Art.  635 del COIP,  procede a exponer la teoría del caso.  Llega a mi conocimiento el  parte de detención, de fecha 26 de agosto del 2014,   suscrito por  el Policía  Darwin Yunga, quien informa,  que  encontrándonos de circulación normal a  la altura  de la Cdla. Abel Gilbert  3  Sector A, Mz.25 escuche por medio  de la radio  un reportaje  que dos ciudadanos presumiblemente colombianos  en una motocicleta negra  con franjas rojas  venían cometiendo un robo a una transeúnte,  a la cual, se le habían sustraído una cartera   y un teléfono celular, por lo que,  se procedió a realizar un patrullaje dando con el paradero de los individuos, pudimos observar que el acompañante que iba atrás de la motocicleta arroja u objeto al piso, una cartera floreada  que llevaba en su interior un celular.  Señor Juez, no hubo violencia física que deje secuela,  el delito encuadra  en el Art. 189 inciso 2do del COIP. Con la finalidad que se busque  una reducción  a un tercio de la pena mínima. El procedimiento abreviado es una institución  en la cual los procesados admiten la  comisión del delito, aquí lo han hecho por una causa familiar, se ha recuperado todos los bienes  que le habían sustraído a la  victima  Srta. Erika Chillogalli  Medina.  Solicito una pena no menor a 1 año   de pena privativa de libertad. Es bueno analizar cuando del proceso  y de la recabación de los medios probatorios  los procesados han cumplido con la  exigencia del COIP,  esto es la admisión de la comisión delictuosa , así consta, por escrito en el Expediente, no existe  ningún arma  que podría agravar  su situación jurídica, ha sido por una exigente necesidad  económica, arrepentimiento  eficaz que es bueno, se arrepintieron de una forma equivocada de llevar la vida; por la evaluaciones de los objetos sustraídos estos  no exceden  de 130 dólares  lo sustraído a la víctima, se juzga la actitud dolosa , con una acción cuasi violenta, hay una petición de la víctima  que refiere que no hubo violencia  y solo arranche normal,  lo que hace, que sea trasladado a un robo simple. Como rector de la tramitación del debido proceso  existe el procedimiento abreviado que le da una oportunidad  de manera única a que se rehabiliten. Como el inciso segundo  del Art. 189  del COIP  el 1/3  sería 1 año, esta es,  la posición  que el Fiscal estaría estableciendo, los acuso en calidad de autores del delito  de robo simple  y  la pena a imponerse sería de  1 año…”; de su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: “La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento por el  señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado, se ha adjuntado un acta de desistimiento, la denunciante no desea  poner   ninguna acusación y,   solicito se les dé la palabra  a mis defendidos...”;  PROCESADO: Calle Palacios Jonathan: “acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo   y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena….”; PROCESADO:  Christian Camilo  Ramírez Gómez:  “acepto el procedimiento abreviado he sido asesorado y estoy consciente de la pena…” DEFENSORA: “Acabado de escuchar a los  procesados que consienten en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa acepta la pena  de 1 año…..”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2do  del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: RAMIREZ GOMEZ CRISTHIAN CAMILO y CALLE PALACIOS JONATHAN, admiten ser los  autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de un año de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a RAMIREZ GOMEZ CRISTHIAN CAMILO y CALLE PALACIOS JONATHAN, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por el Fiscal, de UN (1) año de privación de libertad,  que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; por concepto de reparación integral el pago de 5 (cinco) salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser cancelados a la víctima ERIKA ZULEY CHILLOGALLI MEDINA;  y, la multa de 10 (DIEZ) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Ofíciese al Centro de Privación de Personas en conflicto con la Ley de Varones de Guayaquil, haciéndoles conocer el presente fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.