VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, siendo el estado de la presente causa, el de resolver; y, en base a lo expuesto en lo establecido en Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, referentes a los principios de oportunidad y de mínima intervención penal, así como la garantía ciudadana de la tutela judicial efectiva, y en pos de que no se agoten instancias judiciales innecesarias y el de evitar el desgaste de recursos públicos y privados, ya sea por motivación fiscal o acuerdo entre los sujetos procesales intervinientes, lo que se ha producido en el presente caso,  estando legalmente reconocido, con estos antecedentes, las suscrita juez efectúa el siguiente análisis: PRIMERO: Esta Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos, según lo establecido en el Art. 37.2 innumerado 4 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el numeral 3 del Art. 27 ibídem.- SEGUNDO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del Proceso Penal Ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al IUS PUNIENDI, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como la suspensión condicional del procedimiento que busca solucionar el conflicto penal con medidas acordes y proporcionales al bien jurídico lesionado o puesto en peligro.-  TERCERO:-  3.1.- Tal como consta  de fojas 7 a 10, la Audiencia oral de calificación de flagrancia y, el inicio de la Instrucción Fiscal de fecha catorce de diciembre del dos mil trece a las diecinueve horas, realizada por la Abogada Carmen Vasquez de Monroy, Jueza de la Unidad Judicial Penal 1 de Guayaquil, en contra de BARRAGAN SALAZAR PEDRO FERNANDO, por el delito establecido en el Art. 127 Y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por cuanto justifica con documentos que se trata, por su edad, de una persona que corresponde al grupo vulnerable de la tercera edad, y, que merecen un trato especial, por lo que s dispone su ARRESTRO DOMICILIARIO.- 3.2.- Dentro del cuaderno procesal, a fojas 72, el 18 de marzo del 2014, se realiza la audiencia de revisión de medidas, mediante el cual el señor Juez de la Unidad Judicial Ab. Patricio Vidal Campaña, dispone que el procesado cumpla con los literales a, e, i del art. 37.3 del Código de Procedimiento Penal, dejando sin efecto, las medidas sustitutivas dictadas en la audiencia de flagrancia, durante el lapso de tres meses.- 3.3.- La presente audiencia, que se realiza el 30 de marzo del 2015, las 10h00, se busca determinar la Extinción de la Acción Penal.-  3.4.- Se le concede la palabra a la representante de la fiscalía Ab. Galo Torres, que manifiesta: La presente audiencia es para revisar si el procesado BARRAGAN SALAZAR PEDRO FERNANDO, ha cumplido con las condiciones impuestas en la audiencia revisión de medidas, esto es no tener otro instrucción fiscal, asistir programas educacionales, que con los documentos que se presenta en esta audiencia, demuestra que si lo h hecho, y, con su comparecencia, además ha justificado el arraigo social, por lo que ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 37 del Código de Procedimiento Penal. 3.5.- Basándonos a la solicitud realizada por esta Fiscalía, en sentido que se extinga la Acción Penal, por el delito de lesiones, que se dio en contra de PEDRO FERNANDO BARRAGAN SALAZAR, debo manifestar lo siguiente: La causa que se sigue es por un delito de lesiones, según lo establecido el art. 127 Y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial; 3.6.- La Abogada Daniela Muirragui, Defensora Publica en representación de mi defendido BARAGAN SALAZAR PEDRO FERNANDO, que, por haber cumplido las condiciones impuestas, durante el tiempo establecido, como también indicarle que no tiene otra instrucción fiscal, conforme lo demuestro con los certificados de antecedentes personales, y, tomando en referencia, a lo manifestado por el señor Fiscal, me  acojo  al mismo, por lo que solicito, la extinción de la acción penal,  y se levante todas las medidas cautelares que están en su contra, y el Archivo de la presente causa. CUARTO.- Por todo lo expuesto por la fiscalía y por la disposición contenida en el Art.37.2 del Código Penal, indico que cabe la EXTINCION DE LA ACCION Y EL ARCHIVO DE LA CAUSA; y, conforme señala la parte último del inciso 4to., agregado a continuación del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, que establece: “…Cumplidas las condiciones impuestas, el Juez de Garantías Penales declarará la extinción de la acción penal…”.- QUINTO:- Se observa que el procesado, ha cumplido  las condiciones  tal como lo establece el Art. 37.2 del Código Penal  ultimo inciso, mencionado anteriormente; y, con los antecedentes expuestos y una vez que, Pedro Barragán Salazar, ha demostrado documentadamente el cumplimiento de las condiciones impuestas, como JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL  NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL,  DICTO LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL EN LA PRESENTE CAUSA Y  QUE SE LEVANTEN LAS MEDIDAS CAUTELARES REAL Y PERSONAL QUE PESEN EN CONTRA DE PEDRO FERNANDO BARRAGAN SALAZAR con cedula de ciudadanía No.0903062073, cuyas generales obran de autos.- Agréguese el escrito presentado por Gricel Valentina Obregón Moncada, que señala la casilla judicial 1466, para sus notificaciones, así mismo el escrito  y anexos presentado por Pedro Barragán Salazar, tómese en consideración la casilla judicial 5616 y el correo electrónico ymuirragui@defensoria.gob.ec y pespinoza@defensoria.gob.ec que señala para sus notificaciones. Ofíciese al Jefe Provincial de Transito del Ecuador a efecto de que se levante la prohibición de enajenación vehículo de placas GRY-8071. Una vez que el presente auto se encuentre ejecutoriado, se dispone remitir el expediente al archivo del juzgado.- Intervenga el Abg. Wilson Pinos Amoroso, Secretario del Juzgado. Cúmplase, Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-