VISTOS: A fojas 5 del expediente, el 24 de septiembre del 2014, comparece MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ LEÓN, y presenta impugnación de la Citación No. CTE901 00014280, elaborada el 22 de septiembre del 2014, por el Vigilante de Transito Jair Murillo, con código 6656, por la contravención de tránsito de no respetar las señales de tránsito, para lo cual adjunta la copia 1. Luego del auto inhibitorio en razón de la competencia territorial, expedido por la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el suscrito juez  avocó conocimiento mediante auto del 14 de noviembre del 2014, y se convocó a audiencia de juzgamiento para el 27 de noviembre del 2014, a las 14h00, conforme lo dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia procesal a la que comparecieron el impugnante MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ LEÓN, acompañado de su abogado defensor; y, el Agente de Tránsito Jair Wladimir Murillo Aguilera, autor de la citación impugnada, patrocinado por el Ab. Freddy Pita Pazmiño. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV. TERCERO. 3.1. Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra al impugnante MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ LEÓN, quien manifiesta que en la ciudadela La Pradera iba por la calle décima a entrar a la calle 49, esperó y circuló, iba por donde estaba el vigilante, quien lo paró y le dijo que se estacione a la derecha; el Vigilante le dijo que no respetó el disco pare. No le quería entregar la documentación, pero luego se los entregué. 3.2. El Agente de Tránsito Jair Wladimir Murillo Aguilera advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: En ese lugar  en las mañanas se congestiona por la circulación de trailers, estaba dando tráfico en la calle 49 que tiene el disco pare, calle a la que se da preferencia, pita, levanta la mano y se puso de frente, y MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ LEÓN se pasó y venía otro vehículo, por lo que le llamé la atención por no respetar las señales. CUARTO.- 4.1. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de la audiencia de juzgamiento se cimenta en los principios de contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución, y en cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley. 4.2. El Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal castiga con el 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir al conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respeten las señales manuales de dichos agentes, o en general, toda señalización  colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. 4.3. El Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal indican que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de los hechos y circunstancias de la infracción, y de la responsabilidad de la persona procesada. 4.4. Las pruebas que se han producido dentro de la audiencia consisten en los testimonios, tanto del agente de tránsito, como del impugnante. Obra dentro de autos la copia 1 de la boleta de Citación impugnada, en la cual, lo único que se puede la descripción de contravención “no respetar las señales de tránsito”, y nada más. 4.5. Corresponde entonces valorar si estos elementos probatorios alcanzan para establecer la materialidad de la contravención de tránsito acusada y la responsabilidad de MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ LEÓN en el cometimiento de la misma. 4.6. Es evidente que entre los testimonios rendidos por el impugnante y por el vigilante existe una sustancial contradicción en cuanto al cometimiento de la contravención acusada; el primero ha dicho que esperó y luego circuló, mientras el vigilante asegura que cuando levantó la mano y se puso de frente MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ LEÓN se pasó la calle, no existiendo pruebas adicionales que estimar, esta circunstancia fáctica genera la duda a favor del reo, concebida en la institución jurídica de in dubio pro reo contemplada en el Art. 5.3 del Código Orgánica Integral Penal y que impide el convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante. 4.9. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser desvanecida con prueba suficiente y adecuada, prueba que en la especie no se ha generado. QUINTO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación presentada por MIGUEL ÁNGEL GÓMEZ LEÓN, respecto de la Citación No. CTE901 00014280, elaborada el 22 de septiembre del 2014 por el Agente de Tránsito Jair Wladimir Murillo Aguilera, y consecuentemente se ratifica su estado de inocencia respecto de la contravención de tránsito impugnada, no debiendo surtir efecto jurídico alguno en su contra. Notifíquese mediante oficio con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción, para que tomen nota de lo aquí dispuesto. Ejecutoriada esta sentencia, archívese la causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              