VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 8117-UPTH-2015-KZF, continuando con la sustanciación de la causa N. 9048-2013. ANTECEDENTES.- En la ciudad de Guayaquil, el 14 de agosto de 2015, las 15h00, se convocó a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, por el presunto delito tipificado en el Art. 239 del Código Penal vigente a la época de perpetración de la infracción y ratificada en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, FALSEDAD EN LA IDENTIFICACION, en la cual el procesado LOPEZ FIGUEROA BRYAN STALIN, se sometió al procedimiento abreviado, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción por haber sido legalmente designado como juez encargado del despacho mediante acción de personal No 8117-UPTH-2015-KZF, competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente juicio se inicia en contra del señor LOPEZ FIGUEROA BRYAN STALIN, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 239 del Código Penal vigente a la época de la perpetración de la infracción; CUARTO.-AUDIENCIA.- Instalada la audiencia, el señor fiscal actuante Doctor Fernando Bonoso León, solicitó al juzgador de manera oral el sometimiento al procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos, así como la determinación de la pena acordada, en aplicación del principio de celeridad y concentración establecido en el Art. 75 de la Carta Magna, el suscrito juzgador aceptó el procedimiento abreviado, consecuentemente se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Norma Suprema, acatando el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo. INTERVENCION DEL FISCAL.- Señor juez la fiscalía le ha propuesto a la persona procesada y a su defensor publico acogerse al procedimiento abreviado, quienes han aceptado consecuentemente se ha acordado la calificación jurídica del hecho punible y la pena, por lo que solicito se le consulte a la persona procesada. CONSULTA A LA PERSONA PROCESADA.- Señor juez estoy conforme con el procedimiento abreviado mi abogado me ha dado las explicaciones en que consiste y estoy consciente de las consecuencias, me someto de manera libre y voluntaria sin coacción alguna. LOS HECHOS.- La presente Instrucción Fiscal se dio inicio teniendo como antecedente la denuncia presentada por ROSA ANGÉLICA SOLEDISPA GUARANDA, en la que hace conocer lo siguiente: Que el día 2 de febrero del 2011, aproximadamente a las 17h00, en circunstancia en que el señor Bryan Andrés López Figueroa, con cédula de identidad No. 0804168706, lo cogen preso por tenencia ilegal de armas, este joven se identificó con los nombres y apellidos de mi hijo con el nombre de Stalin Andrés Lema Soledispa, cuyo número de cédula es 0928779255, solicito señor Fiscal la investigación del caso, que se aclare los hechos de que mi hijo no es el que está preso y que ordene el certificado de antecedentes penales limpio, Señor juez, la fiscalía considera que es procedente y valido la aplicación del procedimiento abreviado por cuanto el delito  por el cual se formuló cargos y se imputa al ciudadano López Figueroa Bryan Stalin de conformidad con el artículo 212 del COIP no supera los diez años de pena privativa de libertad y a su vez considerando que el hecho fue cometido en vigencia del Código Penal la tipificación establecida en el artículo 239 de dicho cuerpo legal tampoco supera los diez años establecidos para el procedimiento abreviado. Habiendo manifestado en esta audiencia los elementos principales por los cuales la Fiscalía sustenta la acusación en contra del procesado. En esta instancia la Fiscalía considera que el artículo 239 del Código Penal que establecía la misma conducta del artículo 212 del actual COIP tiene una pena privativa de libertad de prisión de ocho días a tres meses, con esos considerandos en virtud del principio de favorabilidad anteriormente expuesto la Fiscalía ha llegado a un acuerdo conjuntamente con la defensa de imponer en contra del ciudadano López Figueroa Bryan Stalin la pena del 239 del Código Penal de tres meses, que debe ser considerado como una reparación integral simbólica, además se considere que el ciudadano ya cumplió la pena. MANIFESTACION EXPRESA DEL PROCESADO.- Señor Juez, una vez escuchado los hechos narrados por la fiscalía, admito haberlos cometido de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, estoy de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y la calificación jurídica del delito. QUINTO: MOTIVACION DEL JUZGADOR.- Es pertinente establecer el marco jurídico, para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna, la Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es decir, los jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los derechos y garantías de los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en su artículo 78 de la Carta Magna; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. De conformidad con el Art. 169 de la Constitución de la República: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación  celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios que también se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad en su Art. 20, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, corno en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Normativa Internacional: Convención Interamericana sobre Derechos Humanos: Al respecto es menester referir a algunas disposiciones de esta Convención: Artículo 8.- Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter: Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a) derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b) comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c) concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d) derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e) derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por si misma ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley, derechos que han sido respetados en la audiencia. RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. VERIFICACION DE CUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS DE SUSTANCIACION PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el caso que nos ocupa, trata sobre un delito tipificado en el Art. 239 del Código Penal vigente en la época en que se perpetró la supuesta infracción, sancionado con una pena de ocho días a tres meses, es decir, no mayor a diez años, consecuentemente cumple con el numeral 1 del Art. 635 de la precitada ley, por su parte el numeral 2 ibidem establece que podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, de tal manera que la petición formulada ha sido en el momento procesal oportuno, en la audiencia el procesado ha sido claro al manifestar que ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, dicha regla se ha cumplido, así mismo ha manifestado que su abogado le ha dado el asesoramiento con indicaciones de las consecuencias que le puede acarrear el someterse al procedimiento abreviado por lo que esta regla también se cumple, con respecto al numeral 5 no es el caso, y con respecto a la última regla en análisis, este juzgador en el momento de dictar sentencia debe acatarla, en consecuencia por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaró al señor BRYAN STALYN LOPEZ FIGUEROA, con cedula de identidad Nº 0804168706, autor y culpable del delito tipificado y sancionado por el Art. 239 del Código Penal, imponiéndole la pena sugerida por el fiscal de tres meses de prisión correccional, que se la considera como reparación integral simbólica, por haber ha cumplido con la pena conserva su libertad.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-