CAUSA No. 02862G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los treinta y un   días  del mes de Mayo    del 2015,  siendo las 15h00, ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrito  Secretario AB. ISRAEL BUSTOS WONG,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   RONNY MARVIN COQUE SALAZAR   con Código No. 6703,  con el parte por persona detenidas No. 09-00118324,  que se refiere sobre a la detención del  FRANKLIN GUILLERMO DELGADO MUÑOZ,   con C.C. No. 0917122152,  acompañado del Señor Defensor Público AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS,  del procesado para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención  quien no objeta la misma por lo que se declara valida la misma y por ende se califica la flagrancia; a continuación se le concede   la palabra al Señor  Agente de Tránsito RONNY MARVIN COQUE SALAZAR,  con Código No. 6703,  quien expresa: Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenidas No. 09-00118324, en este estado se le concede la palabra al señor AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS,  quien manifiesta que estamos frente a una contravención de transito ya que así lo expresa la prueba del sensor, arrojando positivo 0.38G/L de alcohol en la sangre, por lo que solicito que al momento de pronunciar su decisión lo haga imponiéndole medidas no privativa de libertad esto es trabajos comunitarios tal como lo dispone el Art 63 para lo cual anexo la planilla de agua hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 385 del Código Orgánico Integral Penal determina que: Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (Casos) 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el señor   Agente de Tránsito   RONNY MARVIN COQUE SALAZAR   con Código No. 6703 ,  quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido FRANKLIN GUILLERMO DELGADO MUÑOZ,   con C.C. No. 0917122152, conducía la el vehículo de placas GSE-6962  en estado de embriaguez, con 0.38G/L de alcohol en la sangre, tal como demuestra el Test de Informe de Prueba Alcohol Sensor No. 45953 suscrito por el  Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito Legista de a Comisión de Transito del Ecuador, es decir que FRANKLIN GUILLERMO DELGADO MUÑOZ,   con C.C. No. 0917122152, ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de  FRANKLIN GUILLERMO DELGADO MUÑOZ,   con C.C. No. 0917122152,   y le impongo cinco días de pena privativa de libertad la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, además le impongo la  multa de un salario básico unificado del trabajador en general, y la pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, para o cual se emitirá la correspondiente boleta de encarcelamiento y se deberá de Oficiar al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador para que haga efectiva la multa y sanción que se ha dispuesto en esta sentencia Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE
 