VISTOS.- Dentro del expediente No. 0414-2014, que tiene relación con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00096609, de fecha 31 de Marzo de 2014.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que no ha sido impugnado por el propietario del mismo, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 31 de Marzo de 2014, a las 11h40, tal cual se aprecia en los autos; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual no consta en autos que se haya presentado la impugnación correspondiente por parte de su propietario dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso solo obra en el mismo, el Parte Pilicial de Accidente de Tránsito No. 09-00096609, el mismo que fue confeccionado por un presunto delito de transito, por parte del vigilante Jhonny Patricio Buenaño Vera, con código 7472, al mismo que se encuentra adjuntado el croquis con la imagen de cómo presuntamente se produjo el accidente e impacto del vehículo de placas GNN-0207 en contra de la humanidad de JORGE GABRIEL CONDE LOPEZ, quien luego de la valoración médica correspondiente por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito - Legista de la CTE, en sus conclusiones indica que el tiempo de recuperación es menor a 30 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. QUINTO.- Ante la información que consta en el Informe Médico Preliminar elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito – Legista de la CTE, el Ab. Nelsón Macías Miranda, Fiscal de lo Penal del Guayas del Sistema de Atención Integral de Tránsito, SAI – TRANSITO, dispone en su primer impulso preprocesal de fecha 01 de Abril de 2014, a las 11h30, a más de iniciar la etapa de Indagación Previa, que se realicen varias diligencias con el fin de determinar el estado de salud del ciudadano JORGE GABRIEL CONDE LOPEZ. Luego de acontecido este pronunciamiento procesal por parte del Fiscal, Julian David Grueso Benites, comparece al proceso solicitando la devolución de su documento de conducir, lo cual no fue atendido por parte del Agente Fiscal, simo que mediante providencia de fecha 07 de Mayo de 2014, a las 10h40, agrega al proceso el escrito presentado por el antes mencionado ciudadano y se inhibe de conocer, debido a que al no exceder de 30 días la incapacidad por parte del presunto ofendido Jorge Gabriel Conde López, encuadra este tipo de contravenciones en la establecida en el Art. 145 literal H) de la LOTTTYSV vigente, por cuya razón el Fiscal que conocía dicha causa se inhibe de continuar sustanciandola y la remite para que sea conocida por un Juez de Garantías Penales. SEXTO.- Una vez que fue avocado el conocimiento de la presente causa, por parte de este Juzgador, se dispuso mediante providencia de fecha 28 de Mayo de 2014, a las 14h28, que el señor Julian David Grueso Benites, dentro del término de 72 horasimpugne o se allane al contenido del Parte de Polical de Accidente de Tránsito No. 09-00096609, para lo cual fue nitificado en legal y debida forma a su domiclio judicial señalado por su abogado patrocinador, con el objeto de que haga uso a su legítimo derecho a la defensa que consagra la Carta Magna, a lo cual jamás respondio dicho traslado para que hubiera podido allanarse o impugnado el presente parte de accidente de tránsito. Es así que el actuario del despacho mediante RAZON sentada de autos, que obra a fojas 21 del proceso, certifica que el señor Julian David Grueso Benites, no ha contestado el traslado dispuestonpor esta autoridad judicial. SEPTIMO.- Por lo expuesto en líneas anteriores, no existiendo la interposición de la respectiva impugnación al  Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00096609 y opor ende a la contravención señalada en el Art. 145 literal h) de la LOTTTYSV al contraventor Julian Grueso Benites, por haber incurrido el tipo contravencional señalado en líneas anteriores,  por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JULIAN DAVID GRUESO BENITES, cuyo estado y condición obran de autos,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo cancelar por concepto de multa dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo de placas GNN-0207 deberá permanecer retenido por el plazo de 7 días, luego de lo cual se dispondrá su inmediata libertad y devolución a su legítimo propietario, previo la presentación de la documentación que justifique su legal tenencia y propiedad.-  Se dispone de la misma forma la devolución de la licencia de conducir solicitada por el contraventor. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-