VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  de la razón del Secretario del despacho, a quien se la manda a intervenir.-  Se tuvo como antecedente la impugnación realizada por el Señor YIRLEY INOCENCIO PINCAY PISCO,  en su calidad de Gerente de la Compañía de Transporte SAUCINC,    quien impugna la citación de transito N. 1020330004  elaborada por Agente de Tránsito Jorge Palacios de fecha 11 de Febrero del 2016,  por la contravención prevista en el Art. 391 numeral 5 del COIP.- Con estos antecedentes se procedió de conformidad a lo que establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada el 11 de Abril del 2016 a las 09H00, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia,  se le concedió la palabra al abogado defensor del Impúgnate para que realice sus alegatos iniciales, sus prueba y  alegatos finales  indicado lo siguiente: Gracias su señiria como usted lo menciona la citación fue impugnada oportunamente  se data de una presunta contravención del Art. 391 numeral 5 COIP, cabe sestacar señor juez que esta vehículos son estacionados en la vía        , a partir de las 22H42  hasta la 07h00, señor juez entrego una fotos donde se encuentra parqueado el vehículo   no solo el d mi cliente, en la mañana no quedan ningún vehículo, ya que no es la primera vez ya que parece una consigna, en el lugar antes dicho no existe una señal de tránsito  y de conformidad al Art. 617 y 616 del COIP   ya que los vehículo salen a las 07h00 ya que no es la primera vez que se lo sanciona a mi cliente por lo que solicito que se lo absuelvo.-    Testimonio del Agente Civil de Transito Juan Carlos Gomez Salazar:     Nosotros ese día estábamos de operativo  por la vía guayacanes, porque los moradores de la ciudadela  se quejan,  y  se observa que por esa  vía se encuentran estacionados en los dos extremos de la vía,   el artículo no solo encierra por la señal de transito si no también parquearse en vías que no permita el tránsito, y es una vía principal que no puede estacionarse,  y el ese vehículo estaba en el lado izquierda  de la vía.-    CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Agente Civil de Transito quien indico que fue la persona que realizo la citación  ya que el vehículo de Placas GBE0052 se encontraba estacionado  en la parte izquierda de  la vía principal de la ciudadela guayacanes de esta ciudad de Guayaquil,  sin embargo  al no existir señalización  en el sitio  la conducta que estipula el Numeral 5 del Art. 391 COIP “5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular”   ahora bien la conducta que el legislador  impune o que el juzgador debe observar que el contraventor  adecue su conducta milimétricamente  es la que el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito,   aquí tenemos dos premisas sitios prohibidos por la Ley o los reglamentos de Transito,  para ello se debe aplicar lo dispuesto en el Art. 25 del Código Orgánico Función judicial,  No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. En efecto el Testimonio del agente Civil de Transito quien indico que efectivamente el vehículo se encontraba estacionado en el lado izquierdo  a lado del parterre   y que se puede observar en las fotografías, y los que nos conlleva a la conducta prevista en el reglamento de LOTTTSV lo estipulado en el 179 numeral 13  que dispone: Art. 179.- Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo. Numeral 13 Sobre o junto a un parterre central o isla de seguridad” es decir el suscrito juzgador con las pruebas antes mencionadas se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo 391 numeral 5 COIP concluyendo que su   conducta milimétricamente se adecua al tipo establecido en la ley, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA de la persona jurídica  Compañía de Transporte SAUCINC . S. A  que es presentada por el ciudadano  YIRLEY INOCENCIO PINCAY PISCO,  por haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad en la infracciona contravencional  establecido en el artículo 391 en su numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  quedando confirmado los efectos jurídicos de la contravención.- Hágase conocer a las autoridades de rigor para su cumplimiento.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-