EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0493-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 04 de agosto del 2015.
Hora: 14h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.	
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Jorge Cárdenas Verdezoto  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Darwin Omar MOJICA PIZA 
Jairon Alexi PELAEZ NIETO 
Abogado defensor:
Abg. Milton Barahona Villamar (Patrocinador particular del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO). 
Abg. Luis Kang Barzola (Defensor Público del procesado Darwin Omar MOJICA PIZA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Jairon Alexi PELAEZ NIETO 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del  procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, expresó, que en acuerdo con la Fiscalía y previamente explicado de su situación jurídica de acogerse al Procedimiento Abreviado, a fin de que se le imponga la pena mínima, además indica que siendo la pena establecida de prisión solicita que en esta Audiencia se resuelva sobre la Suspensión Condicional  de la Pena a favor de su presentado de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, hace entrega de una Declaración Juramentada realizada por la señora Rosa Magali Nieto Salas, madre de su representado, una planilla de servicio básico de CNEL, certificados de antecedentes penales de los Tribunales Penales del Guayas, varios certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, un certificado de trabajo, hace mismo hace entrega de un carnet de Cox Martínez María Fernanda conviviente de su representado el cual justifica que se encuentra en estado de gestación, por lo que,  solicita que se le imponga a su representado las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, por haber cumplido con los requisitos  exigidos por la Ley; y, de esta manera pueda recobrar su inmediata libertad.

La defensa del procesado Darwin Omar MOJICA PIZA, indicó, que se allana a la solicitud del señor Fiscal. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que referente al señor Jairon Alexi PELAEZ NIETO, quien ha presentado su solicitud de Procedimiento Abreviado, se ha acordado con la defensa del acusado, así como con el consentimiento del mismo una pena sugerida por Fiscalía de un año, puesto que el delito tipificado por el delito que se le acusa es  conforme lo determina el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal por el Porte de Arma de Fuego, la propuesta está realizada ante la Fiscalía y solicita que se tome en consideración la palabra verbal de Jairon Alexi PELAEZ NIETO, para que de su consentimiento y su Defensor explique si se le  ha dado a conocer y no se han violado sus derechos Constitucionales.   La argumentación jurídica por la cual solicita  que  se condene al ciudadano Jairon Alexi PELAEZ NIETO,  es conforme lo determina el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso segundo, el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, por lo tanto, en el parte policial se determina que el arma de fuego fue encontrada a la altura de la cintura de Jairon Alexi PELAEZ NIETO, por tales consideraciones la pena sugerida quedo indicada en esta misma Audiencia.  

En lo referente al ciudadano Darwin Omar MOJICA PIZA,  la Fiscalía se abstiene de acusarlo conforme lo determina el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, el tipo penal por el cual se ha realizado este Juicio Directo es por Porte de Armas, finalmente, en el parte policial claramente se detalla que el ciudadano Darwin Omar MOJICA PIZA se le encontró en su ropa a la altura de la cintura del lado derecho un arma cortopunznate (cuchillo), por lo tanto, la Fiscalía considera que el delito de Porte de Armas es un delito personalísimo, es decir, que no existe complicidad para este tipo de delito,  por lo tanto, sería innecesario acusar por un delito como se reitera es un delito de porte, el porte ya ha sido individualizado en esta Audiencia por cual fue la persona que llevaba en si el arma de fuego, por esa consideración me ABSTENGO de acusar al señor Darwin Omar MOJICA PIZA. 



Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiendo escuchado a la defensa y al procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, quien en esta Audiencia se ha manifestado de que su Abogado Defensor le ha informado de manera clara sobre las consecuencias de someterse a la aplicación del Procedimiento Abreviado, así como que él ha  consentido en el mismo, y además que admite el delito que la Fiscalía le atribuye, por lo que, este Juzgador hace la siguiente consideración: Que conforme lo establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de Procedimiento Abreviado, que la misma puede ser propuesta hasta la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, que la persona procesada deberá consentir expresamente tanto  la aplicación de  este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, que  en esta Audiencia el procesado y la defensa ha indicado conocer de las consecuencias de someterse a la aplicación del Procedimiento Abreviado y además el procesado ha admitido el hecho que le atribuye la Fiscalía, que por el principio de concentración la Fiscalía ha solicitado sea tratado dicha aplicación para someterse a este procedimiento especial, que el delito que se le atribuye al procesado  Jairon Alexi PELAEZ NIETO se encuentra sancionado con una pena que no supera los diez años de privación de libertad, por lo que, se cumple dicho presupuesto, en razón de lo cual este Juzgador considera que es admisible tratar la aplicación del Procedimiento Abreviado en esta Audiencia. 2.- Habiendo escuchado  a la defensa del ciudadano Jairon Alexi PELAEZ NIETO, se manda agregar la documentación que este acompaña, por lo que, el suscrito Juzgador en su momento se pronunciará respecto de este procesado. 3.- Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia y de conformidad a lo previsto en el Art. 619 en concordancia con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador procede a emitir la resolución correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 6 de julio del 2015, a las 15h04, en contra de los procesados Darwin Omar MOJICA PIZA y Jairon Alexi PELAEZ NIETO, por la presunta responsabilidad en el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 194PJD, de fecha 5 de julio del 2015, a las 21h20, hecho ocurrido en el Cantón Nobol, detrás del estadio, parte policial elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Caiza Sigcha Ángel, CboP. de Policía Macías García Byron, CboS. Salazar Veloz Edgar, CboS. Obando Burbano Marco, CboS. Ordoñez Suárez José y el Policía Nacional Caiza Solís Eder, en dicha Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia se dictó medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva en contra de los antes nombrados procesados;  y, se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, antes de instalar la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, el señor Fiscal dio a conocer a esta Autoridad que  tenía la solicitud para que se trate al aplicación del Procedimiento Abreviado en relación al procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, por lo que, este Juzgador ateniendo la petición y por el principio de concentración consideró admisible sea tratado dicho Procedimiento Abreviado, por lo que, luego de haber intervenido el procesado, así como la Fiscalía  y la defensa del procesado  Darwin Omar MOJICA PIZA, el suscrito Juzgador siendo el estado de resolver hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador se encuentra acreditada conforme a  lo previsto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Juzgador es competente y en razón de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial conforme a la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja advertido que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez, y además haberlo así manifestado los sujetos procesales. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 así como en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el señor Fiscal ha dado lectura al contenido de la petición para someterse al Procedimiento Abreviado por parte del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, procesado que en esta Audiencia ha manifestado que su Abogado le informo debidamente sobre las consecuencias de someterse a dicho procedimiento y además que él consintió en el mismo, así como que admite el hecho que la Fiscalía le atribuye, esto es, el delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, presentando como elementos de convicción de la Fiscalía el Parte Policial de Aprehensión No. 194PJD, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía,  SgoS. de Policía Caiza Sigcha Ángel, CboP. de Policía Macías García Byron, CboS. Salazar Veloz Edgar, CboS. Obando Burbano Marco, CboS. Ordoñez Suárez José y el Policía Nacional Caiza Solís Eder;  así como el Informe Pericial de Balística practicada al arma encontrada en poder del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, informe elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico, Abg. Maruri Murillo Carlos G., SgoP. de Policía Nacional, en el que se concluye que el arma se encuentra apta para disparar, también se ha acompañado el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia,  elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Klever Arcos Cárdenas, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó el Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas, también ha acompañado el Informe de Investigación, elaborado y suscrito por el CboS. de Policía Luis Alcívar Cortez, Agente Investigador de la PJ-Daule, con dichos elementos de convicción, la Fiscalía considera se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como  la responsabilidad del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se le imponga la pena acordada con el procesado y su Defensor, esto es, de un año de privación de libertad, y que respecto al procesado Darwin Omar MOJICA PIZA, en razón de que se ha individualizado el Porte de Arma, la Fiscalía se Abstiene de acusarlo por las consideraciones expuestas. Por su parte, la defensa del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, en esta Audiencia ha manifestado que se acoja a la petición de la pena sugerida por el señor Fiscal, y para lo cual acompaña una Declaración Juramentada otorgada por la ciudadana Rosa Magali Nieto Salas, madre del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, además como una planilla de consumo de energía eléctrica en el que indica que su hijo en mención vive en su domicilio, también ha acompañado certificados de honorabilidad, un certificado de trabajo suscrito por la ciudadana Solange María Nieto Zúñiga, así como firmas de respaldo y de personas que dicen conocerlo y dan fe de ello, también acompaña certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en número de once, en los que indica que este no posee causa penal en su contra, agregando una certificación de un proceso penal seguido en su contra en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, indicando que fue sentenciado y que la pena fue cumplida, además acompaña un carnet Perinatal de la ciudadana Cox Martínez María Fernanda, solicitando que dicha pena privativa de libertad sea suspendida condicionalmente conforme lo establece el Art. 630 y que se le imponga las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez considera que con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía y que han sido señalados por este Juzgador se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, así como habiendo aceptado la responsabilidad en el hecho por parte del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, sin que en esta si exista vulneración de derecho constitucional toda vez que ha sido realizado con voluntad y sin coacción de ninguna naturaleza, el suscrito Juzgador considera probada conforme a derecho su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía le atribuye. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jairon Alexi PELAEZ NIETO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360  inicios segundo  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de este  mismo Cuerpo de Ley, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada entre el Fiscal y la defensa, esto es, de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo  previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra, y además se dispone la prohibición de enajenar de sus bienes. EN RELACIÓN AL PROCESADO DARWIN OMAR MOJICA PIZA, por cuanto el señor Fiscal se ha abstenido de acusarlo, de conformidad con lo previsto en el Art. 609 en concordancia con lo que establece el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica su estado de inocencia, consecuentemente se dispone su inmediata libertad, debiéndose para dicho efecto remitir la correspondiente boleta de excarcelación al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que procedan a dejarlo en libertad siempre que este no se encuentre a orden de otra Autoridad. Habiendo escuchado a la Fiscalía así como a la defensa del sentenciado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, este Juzgador considera que si bien es cierto que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, sin embargo, conforme lo ha dicho la Fiscalía que la conducta del hoy sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta observada, esto es, Portar un Arma de Fuego prohibida por la Ley, efectivamente es un indicativo de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, consecuentemente, el suscrito Juzgador acogiendo la observación y el pronunciamiento de la Fiscalía y en razón de las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Jairon Alexi PELAEZ NIETO, resuelve negar la Suspensión Condicional de la Pena de un año de privación de libertad impuesta al antes nombrado sentenciado. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto, por lo que, se declara concluida esta Audiencia siendo las 15h44. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO