EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-01596
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 14 de junio de 2018
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez : MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Juzgamiento de Tránsito
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSIÓN 
Procedimiento Directo
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO,  FISCAL GENERAL DEL ESTADO
Casilla judicial: 
Víctimas: 
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER:
Buenos días, mi defendido ha cumplido con todos los numerales, la pena impuesta a mi representado es de 45 días, adjunto copia de cedula de las hijas de mi defendido, se demuestra que mi defendido no ha salido del país, adjunto planilla de servicios básicos donde indica donde vive mi defendido, así como acta de conciliación que se firmó entre las partes, de fecha 13 de junio de 2018, por lo que solicito se conceda las medidas del art. 630, cabe destacar que mi cliente tuvo un pasado con el tema de uso doloso de documento público en el cual las causas que aparecen son las mismas y él ya ha sido sentenciado y cumplió su condena, por lo que él no tiene instrucción fiscal por nuevo delito

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal de Transito:
En cuanto a la petición solicitada por el procesado, se observa que del sistema SATJE se verifica que el procesado tiene varias causas por uso doloso de documento falso y del certificado de antecedentes penales indica que si tiene antecedentes penales, por lo que no podría acogerse a una suspensión.
SECRETARIO: Se constata que dentro del sistema SATJE, las causas 09281-2013-005020 por falsificación de documento, la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 24 de septiembre de 2013, dio inicio a la Instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art. 340 del Código Penal, esta fue resorteado a la causa NO. 09285-2013-01815, por el delito de uso doloso de documento público, el cual el 10 de enero de 2014 el Juez se inhibe por no ser competente en razón de territorio, el 20 de enero de 2014, se resorte a la Judicatura 09268-2014-0032 por uso doloso de documento falso, donde el procesado VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, se acogió al procedimiento abreviado y se lo sentencio a la pena privativa de libertad de 6 meses, por el delito tipificado en el Art. 340 del Código Penal, las casusas en mención refieren a la misma causa. 
Resolución del Juez:   
JUEZA: Soy competente para resolver y sustanciar la presente causa; el abogado del sentenciado Vera Alcivar Everaldo Javier, el mismo que ha sido sentenciado a 45 días de pena privativa de libertad, a la suspensión condicional de la pena,  el abogado de la defensa menciona que su defendido ha sido sentenciado el año 2014 habiendo cumpliendo la pena impuesta, ha presentado certificado de antecentes penales, donde  menciona que si tiene antecedentes, certificado de la esposa del procesado que no registra antecedentes y de Vera Segura Kimberli Estpehania y Vera Segura Aneleli, que no registra antecedentes y de Segura Yepez Sonia del Pilar que no registra antecedenes, asi mismo ha prsentado un acta de conciliación  entre Vera Alcivar Everaldo Javier y Carranza Sanchez y Carranza Sanchez Mario Stalin,  y entre Vera Alcivar Everaldo Javier y Arturo Ismael Soto Caceres, una planilla de interagua a nombre de Everaldo Javier Vera, en la Urbanizacion mucho lote, una escritura de hipoteca abierta, la fiscal se ha opuesto que se le conceda la suspensión condicional de la pena, manifestando que el sentenciado no cumple con los numerales  2 y 3 del art. 630 por cuanto el procesado ha sido sentenciado dentro de otra causa, por lo que no cumple con el Numeral del art. 630, esta Juzgadora ha constatado por secretaria que se trata de una misma causa que ha sido sentenciado en el año 2014, por lo que esta Juzgadora habiendo observado que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, acoge lo peticionado por el abogado de la defensa, y le suspende la pena impuesta y deberá cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 Numeral 1 que deberá vivir en el domicilio que indico, deberá tener ejercer trabajo, profesión y oficio, deberá reparar los daños o presentar la reparación integral realizada, presentarse una vez al mes hasta que concluya la condena, no ser reincidente y no tener nueva instrucción fiscal por nuevo delito.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO (E)