Guayaquil, martes 5 de junio del 2018, las 17h59, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor VERA ALCIVAR AREVALO JAVIER, el 14 de mayo del 2018, a las 19h48, por el delito tipificado en el inciso 3 y 5 inciso del Art. 380, del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse una vez cada semana ante la fiscalía. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 28 de mayo del 2018, a las 15h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 28 de mayo del 2018, a las 13h00, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizo. 1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 28 de mayo del 2018, a las 15h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 28 de mayo del 2018, a las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO: Señora Jueza, En su primera intervención manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida. Alegatos de apertura: Expone la Teoría del caso y manifiesta que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado conducía en estado etílico con 1.05g de alcohol en la sangre y ocasiono un accidente de tránsito contra otros vehículos, los mismos que resultaron con daños materiales. De la siguiente forma vehículos de placas GSX-2331 daños materiales por USD. 3000, vehículos de placas GNB-0268 daños materiales USD 200, vehículos de placas GSG-3894 daños materiales USD. 2000, hechos que se probaran dentro de esta diligencia. PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: La fiscalía le informa de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d se ha llegado acuerdos probatorios con el abogado de la defensa del: informe de alcotest positivo de la persona procesada. Prueba de alcoholemia. Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales. Reconocimiento medico de la victima. Parte de accidente de transito. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; informe de alcohotest positivo de la persona procesada. Prueba de alcoholemia. Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales. Reconocimiento médico de la víctima. Parte de accidente de tránsito. Informe técnico investigativo. PRUEBA TESTIMONIAL DE FISCALÍA. Testimonio de GARCIA ARBOLEDA FERNANDO FRANCISCO, CC: 1713124855, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía, y narra sobre los hechos ocurridos en el día y la hora de los hechos. AGENTE RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, CC: 0925625659, responde a las preguntas realizadas por fiscalía y detalla los hechos de su informe investigativo, determinando que existe tres participantes, participando uno VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER (GSG-3894), participante dos GARCIA ARBOLEDA FERNANDO FRANCISCO (GSX-2331), y participante tres CARRANZA SÁNCHEZ MARIO STALIN (GNB-0268). El participante uno VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER conduce no atento al entorno de tránsito y a la vía e impacta a dos vehículos del participante dos y tres.  Alegato incial del Abg. LUCERO PULLEY CHRISTIAN LENIN, en representación del procesado VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, quien manifiesta lo siguiente: Solicito declare valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal. Menciona que se allana a lo relacionado con el accidente de tránsito, por lo que se ha llegado a un acuerdo reparatorio con la víctima. Estamos de acuerdo a los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, solicito en sentencia tome en consideración la atenuante. ACUERDO PROBATORIO. Del informe de alcohotest positivo de la persona procesada. Prueba de alcoholemia. Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales. Reconocimiento medico de la victima. Parte de accidente de transito. Repreguntas a la Prueba Testimonial de Fiscalía. GARCIA ARBOLEDA FERNANDO FRANCISCO, CC: 1713124855, quien responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica. AGENTE RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, CC: 0925625659, quien responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Acuerdo conciliatorio con CARRANZA SÁNCHEZ MARIO STALIN (GNB-0268), por un valor de USD. 50, quien ha viva manifiesta el estar conforme con el acuerdo de conciliación y que acepta el mismo. Acuerdo conciliatorio con SOTO CACERES ARTURO ISMAEL (GSX-2331), por USD 500, quien ha viva manifiesta el estar de conforme con el acuerdo de conciliación y que está conforme con el mismo. Alegato inicial de SOTO CACERES ARTURO ISMAEL: dueño del vehiculo con daños materiales. En su primera intervención manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, perjudicialidad, ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida. Detalla que entre las partes, han llegado a un acuerdo lo que debe ser considerado en el momento de resolver. ACUERDO PROBATORIO: informe de alcotest positivo de la persona procesada. Prueba de alcoholemia. Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales. Reconocimiento medico de la victima. Parte de accidente de transito. Alegato Final del Abg. LUCERO PULLEY CHRISTIAN LENIN, en representación del procesado VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, quien manifiesta lo siguiente: De las versiones se ha demostrado que dos de los conductores se encontraban bajo los efectos del alcohol, existen atenuantes en favor de su defendido como es el arreglo conciliatorio con las partes. Solicita día y hora para la suspensión condicional de la pena. Alegato final de SOTO CACERES ARTURO ISMAEL: dueño del vehiculo con daños materials: Alegatos de Clausura. Con la prueba documental se ha demostrado la existencia de un delito donde existen daños materiales y la conciliación es un acurde de voluntades entre las partes. Alegato final e intervencion de la Abg. MARIOBEL HARO HARO, quien manifiesta; Alegato de Clausura. Se ha podido comprobar la existencia de la infracción, conforme a los Informes de avalúos, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado se ha determinado la responsabilidad, conforme de los testimonios se ha demostrado que el ciudadano procesado VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, fue la persona que conducía el vehículo de placas GSG-3894; además, que VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER conduce no atento al entorno de tránsito y a la vía e impacta a dos vehículos del participante dos y tres, conduciendo en estado etílico que ha sido demostrado; se ha determinado la existencia del lugar de los hechos y la responsabilidad penal, existiendo un nexo causal, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra Tipificado y Reprimido en el artículo 380, tercero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a que VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando que se le imponga una pena Privativa de Libertad, una multa establecida en el código 70 del COIP y una rebaja de los puntos. QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; el auto mivil de mrac CHEVROLET, modelo AVEO FAMILY, color ROJO, de places GSG-3894, de servicio particular del Guayas, conducida por el señor VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, con licencia de conducer 0912794781, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo en sentido Oeste-este, carril izquierdo y antes de llegar a la interseccion formada por el 2° pasaje, 3 estrella su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio derecho del automovil marca CHEVROLET, modelo AVEO FAMILY, color VINO de places GSX-2331, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor GARCIA ARBOLEDA FERNANDO FRANCISCO con licencia de conducer N°. 1713124855, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenid, sentido, carril y quien al momento del accidente se encontraba con la marcha detenida (esperando el cambio de luz roja a verde), simultaneamente por la fuerza del impacto el vehiculo de places GSG-3894, se desplaza hacia la derecha rozando su parte lateral izquierda tercio posterior del automovil marka KIA, modelo RIO STYLUS, color BLANCO de places GNB-0268, de servicio particular del guayas, conducido por el señor CARRANZA SANCHEZ MARIO STALYN, con licencia de conducir N°. 0920995446, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido por el carril central y quien al momento del accidente tambien se encontraba con la marcha detenida. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA DE VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, quien manifiesta las partes han llegado a un acuerdo probatorio entre las mismas. Acuerdo conciliatorio con CARRANZA SÁNCHEZ MARIO STALIN (GNB-0268), por un valor de USD. 50, quien ha viva manifiesta el estar conforme con el acuerdo de conciliación y que acepta el mismo. Acuerdo conciliatorio con SOTO CACERES ARTURO ISMAEL (GSX-2331), por USD 500, quien ha viva manifiesta el estar de conforme con el acuerdo de conciliación y que está conforme con el mismo. De las versiones se ha demostrado que dos de los conductores se encontraban bajo los efectos del alcohol, existen atenuantes en favor de su defendido como es el arreglo conciliatorio con las partes. FISCALIA Expone la Teoría del caso y manifiesta que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado conducía en estado etílico con 1.05g de alcohol en la sangre y ocasiono un accidente de tránsito contra otros vehículos, los mismos que resultaron con daños materiales y una persona menor de edad con lesiones. Determina que se ha podido comprobar la existencia de la infracción, conforme a los Informes de Avalúos, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado se ha determinado la responsabilidad, conforme de los testimonios se ha demostrado que el ciudadano procesado VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER fue la persona que conducía el vehículo de placas GSG-3894; además, que VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER conduce no atento al entorno de tránsito y a la vía e impacta a dos vehículos del participante dos y tres, conduciendo en estado etílico que ha sido demostrado; se ha determinado la existencia del lugar de los hechos y la responsabilidad penal, existiendo un nexo causal, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra Tipificado y Reprimido en el artículo 380, tercero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a que VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando que se le imponga una Pena Privativa de Libertad, una multa establecida en el código 70 del COIP y una rebaja de los puntos. La defensa de SOTO CACERES ARTURO ISMAEL, dueño del vehiculo con daños materials; detalla que entre las partes han llegado a un acuerdo lo que debe ser considerado en el momento de resol ver, determino que con la prueba documental se ha demostrado la existencia de un delito donde existen daños materiales y la conciliación es un acurde de voluntades entre las partes. La JUEZA Por los medios probatorios evacuados, los acuerdos de probanza y por lo expuesto por la partes procesales dentro de esta diligencia, determinando que la persona procesada conducía su vehículo en estado embriagues con 1.05g de alcohol en la sangre, en donde VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, fue la persona que conducía el vehículo de placas GSG-3894y que el mismo VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER conduce no atento al entorno de tránsito y a la vía e impacta a dos vehículos del participante dos y tres. Existe un acuerdo conciliatorio con CARRANZA SÁNCHEZ MARIO STALIN (GNB-0268), por un valor de USD. 50, quien ha viva manifiesta el estar conforme con el acuerdo de conciliación y que acepta el mismo. Y un acuerdo conciliatorio con SOTO CACERES ARTURO ISMAEL (GSX-2331), por USD 500, quien ha viva manifiesta el estar de conforme con el acuerdo de conciliación y que está conforme con el mismo. La suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. Ab. Lorena Jaramillo Hidalgo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 380, tercero y quinto inciso del código orgánico integral penal a VERA ALCIVAR EVERALDO JAVIER, con C.C. 0912794781 y más generales de ley que obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de CUARENTA Y CINCO (45) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reducción de 09 puntos en su licencia de conducir, una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador. Como reparación integral el sentenciado deberá cancelar conforme al avaluo que consta en los informes tecnicos realizados al vehiculo de placas GSK-2331 POR USD. 3000.00  y al vehículo de placas GNB 0268 POR USD. 200.00 reparación que será cancelada a quienes justifiquen ser sus legítimos propietarios. En cuanto a las Suspensión Condicional de la Pena Solicitada por la defensa, se señala para el día 14 de junio del 2018 a las 10h00, la misma se llevará acabo en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal-Albán Borja.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  