VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguese al expediente el escrito presentado por Abrahán Josué Castro Espinel, quien comparece en calidad de propietario del vehículo retenido y el contraventor  Alberto Jacinto Baquerizo Conforme, de fecha  03 de junio del 2015. 2.- Tómese en consideración la autorización que le confiere a su Abogado Patrocinado así como el correo electrónico.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118462, en el que el Agente de Tránsito Vigilante Israel Andrés Estrada Ávila, con código 6333, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSL5428, de servicio particular del Guayas conducido por el señor Alberto Jacinto Baquerizo Conforme , con licencia de conducir No. 0920543543 tipo “B”, el mismo que circulaba  por la Av. Lauris Anton de Salem, 2 etapa del recreo, sentido oeste-este, por el carril derecho, ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante a la altura del Shopping de Durán se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener título habilitante, se le indico a los pasajeros que no podían continuar con el vehículo porque no está autorizado para prestar este servicio, haciendo uso a su derecho de libre expresión manifestaron no conocer al Sr. Conductor, que solo querían que los traslade hasta Urdesa por el valor de cinco dólares americanos ($5.00), retirándose del lugar en un vehículo autorizado, motivo por el cual se le procedió a confeccionar  la citación No.- 090100292388,  por incurrir en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: “La o el conductor que transporte pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio de transporte diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con color distinto al de las unidades de transportes público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será aprobado con certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado” El estado del presente expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Alberto Jacinto Baquerizo Conforme, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Israel Andrés Estrada Ávila, con código 6333.-  TERCERO: En virtud de lo manifestado en líneas anteriores se concluye por parte de esta autoridad que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal.-   Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALBERTO JACINTO BAQUERIZO CONFORME, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0920543543 tipo “B” Del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSL5428  de color negro, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 07 días y el pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, encargada de la secretaría, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-

 