REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA- EXPEDITO TRANSITO
 
 
Datos:
a.         Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.         Nombre del secretario: ­­­­­­­­­­­­­­ AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.         Identificación del Proceso: Sala 
a.         Número de Causa: 09286-2020-03205
b.         FECHA  8 de febrero del 2021
c.         Hora de Inicio: 11H00
3.         Presunta Infracción/Delito:
4.         Desarrollo de la Audiencia:
a.         Tipo de Audiencia:
1.         Audiencia de Calificación de Flagrancia y For. de cargos: (   )
2.         Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.         Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x)
4.         Audiencia de Juicio: (      )
5.         Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito:  (  )
6.         Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.         Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.         Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.         Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.       Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.       Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.       Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.       Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.       Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.       Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 
b.         Partes Procesales:
 
IMPUGNANTE:
JUAN MANUEL DOMINGUEZ  ANDRADE CI. 0908504707
AB. MARIA JOSE MOLINEROS R. MATRICULA 09-2015-13
 
COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR
AB. RUIZ CASTILLO JEFFERSON LINO
CBO. JOHN MORA HIDALGO- VIA TELEMATICA
AGENTE  VALIDADOR
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: JUEZA: Muy buenos días con todos los presentes mi nombre es Yesenia Del Rocío Hidalgo Ordoñez Jueza de Garantías Penales asignada, con competencia en materia de contravenciones de tránsito, previo a dar inicio a esta audiencia le voy a solicitar a la actuaria del despacho que certifique quienes se encuentran presentes dentro de esta diligencia. ACTUARIA DEL DESPACHO: Señora Juez encontrándonos en día y hora esto es 8 de febrero del año 2020 convocados a una audiencia de juzgamiento dentro de la causa 09286-2020-03205 y se encuentran presentes en esta sala y mediante vía telemática: En la sala el impugnante Domínguez Andrade Juan Manuel portador de la cédula 090850470-7 el mismo que está representado por la Srta. Abg. Molineros Ruiz María José, por la parte de la CTE se encuentra el Abogado Ruiz Castillo Jefferson Lino quien representa al Cabo Jhon Mora Hidalgo quien se encuentra vía telemática siendo los sujetos que se encuentran presente en esta diligencia.    JUEZA: Una vez que se ha constatado la presencia de las partes se instala de manera formal esta diligencia la misma que tiene la finalidad de atender la petición planteada por el ciudadano impugnante en relación a la citación No. 50423000569, para lo cual se concede el uso de la voz al señor impugnante.   DEFENSA DEL IMPUGNANTE:   La defensa del impugnante ha manifestado que: La fecha en la cual fue impugnada la infracción de tránsito es el 5 de noviembre del 2020, señala también que la fecha de notificación de la infracción es el 6 de octubre del 2020 hasta la fecha han transcurrido 1 mes desde la notificación, sobre aquello la defensa realiza varias observaciones; La notificación que llegó al correo se encuentra en el expediente que señala “ Citación 50423000569, propietario del vehículo Domínguez Andrade Juan Manuel”, se encuentra un link que al ingresar al mismo no se encuentra vinculado a la infracción de tránsito, siendo este elemento el único con el cual la CTE notifica al señor Domínguez Andrade Juan Manuel.   La defensa del impugnante hace hincapié a las sentencias emitidas por la Corte Nacional, en particular al caso 7114-CN donde se manifiesta que “No basta que la notificación de la citación se encuentre en el sistema con las características que se quieran notificar a las partes”, como se aprecia en la notificación que ha sido emitido a destiempo no consta la tipicidad de la contravención que se imputa al señor Domínguez Andrade Juan Manuel o al conductor del vehículo. Para la defensa del impugnante estos hechos vulneran el derecho a la seguridad jurídica y al principio de legalidad puesto que, de la simple fotografía denota la velocidad del vehículo, pero no hace el ejercicio de subsunción de la conducta al tipo penal sino únicamente hace referencia a la velocidad.   Señala también que, con fecha 4 de diciembre se emitió un oficio denominado “oficio CTE DPG” donde adjuntan documentaciones como: certificados de homologación que no constan en el expediente, adjuntan una presunta acta de notificación que no corresponden en lo absoluto a la información remitida al señor Domínguez Andrade Juan Manuel. Sin embargo, en esa notificación podrá observar cual fue la ley, el reglamento y la conducta que está infringiendo poniéndose en conocimiento de las partes recién en este momento refiriéndose al Art 389 numeral 6 “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. Manifiesta que la fecha de emisión de dicha notificación es martes 2 de febrero del 2021, esta notificación que se ha remitido a usted como si fuese la notificación que se emitió al señor Domínguez Andrade Juan Manuel no es concordante con la realidad.    La defensa del impugnante recalca la necesariedad que un vigilante valide el hecho, que en la notificación se de a conocer al supuesto infractor cual es la infracción que ha cometido y sobre que tiene que pagar la multa. Expone que no se conoció durante el proceso de notificación cual fue el vigilante que realizó dicha validación.   Expone también que se deja constancia que lo contenido en la fotografía no corresponde a la realidad.  JUEZA: Se concede el uso de la voz al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que realice su intervención.  REPRESENTANTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR. El representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador expone que comparece en representación del Cabo Jhon Mora Hidalgo, manifiesta también que en el momento procesal oportuno demostrará tanto de manera documental como testimonial.   Expresa que en virtud de la petición emitida por la Juzgadora en la que se solicita información correspondiente a si el dispositivo se encontraba en buen funcionamiento, el tipo de vehículo corresponde a las fotografías adjuntas, señala también que de acuerdo a la matricula se puede determinar que se trata de un vehículo marca Mazda color blanco. El agente de tránsito en estricto apego de sus funciones contempladas en el art 162. del C.O.E.S.C.O.P lo cual es verificar y certificar que efectivamente la información contenida corresponda a la emitida por el sistema.   La información proporcionada por el impugnante tiene verdades a medias, de la lectura de la sentencia que hace mención la parte impugnante siendo el ponente el Dr. Salgado Pesantez se hace mención que se debe respetar el debido proceso, proceso que ha respetado al permitir usted juzgadora pueda impugnar dicha citación, recalca también que no es posible notificar toda la cantidad de infracciones que se realizan al día por lo que utilizan los medios electrónicos para realizarlas.  Réplica de la Defensa del Impugnante.  Rechaza las afirmaciones vertidas por el representante de la Comisión de Tránsito dado que ha señalado que se han vertido verdades a medias, siendo que la Comisión de Tránsito no presenta la notificación ni la impugnación de tránsito.  El derecho a la defensa ha sido vulnerado en virtud que no ha podido impugnar la infracción de tránsito pues no se ha determinado la norma por la cual ha sido impugnado; Sin embargo, al referirse el representante de la Comisión que se ha garantizado el derecho a la defensa debo señalar que el derecho a la Tutela Judicial efectiva es el que ha sido garantizado.  JUEZA: Se procede a realizar la actividad probatoria.  Se realiza el testimonio juramentado.  Defensa del Impugnante realiza las siguientes preguntas: Cuál es la relación que mantiene con el señor Domínguez Andrade Juan Manuel?  R. Es mi esposo. ¿Cuénteme que ocurrió el 16 de octubre del 2020? R. El día en el que se registro la infracción yo iba a salir de mi casa y ese día aprovechando que soy docente universitaria en la Espol me encontraba haciendo teletrabajo, como necesitaba salir al supermercado sin ningún apuro, si hubiese necesitado ir rápido a una reunión quizás, pero no fue el caso, salí de mi domicilio al supermercado. Al salir de mi domicilio no existe ni un Kilometro de este hasta donde se encuentra el radar, debía haber metido turbo y es raro porque si hubiese ido a esa velocidad otros radares marcarían lo mismo porque hay varios vía a la costa.  ¿Qué tipo de vehículo conducía? R. Es un vehículo ligero un Mazda cx5. ¿Qué distancia hay desde la salida de la ciudadela hasta el primer radar que captó? R. entre uno y dos kilómetros máximos.  Representante de la Comisión de Tránsito.  ¿Conoce usted si el vehículo que conducía tiene algún tipo de rastreo satelital? R. No, no tiene.  ¿Conoce usted si dentro del expediente se ha ingresado algún documento que certifique que al momento que conducía su vehículo usted manejaba en modo crucero?  R. No sé si está incluido eso.  Prueba documental.  Correo Electrónico a fojas 4. Citación 50423000569. A fojas 4.  Fotografías del vehículo a fojas 5. Actuaria del Despacho.  Con fecha 2 de febrero del 2021 existe un anuncio de prueba realizado por el señor Cabo Jhon Mora Hidalgo.  Representante de la Comisión de Tránsito.  Agente validador Cabo Jhon Mora Hidalgo. Se realiza el testimonio juramentado.  Cabo Jhon Mora Hidalgo dentro de su testimonio señala: que se ratifica en la citación No. 50423000569 de fecha 16 de octubre del 2020 a las 08h00 aproximadamente fue captado el vehículo de placas SM6112 de marca Mazda modelo ZX5 de color blanco a la altura de la vía Chongón Puerto Fino conduciendo el vehículo a exceso de velocidad esto es 112 kilómetros por hora en una vía donde la velocidad permitida es de 100 kilómetros por hora, motivo por el cual se procede a realizar dicha citación en virtud del Art. 389 inciso uno numeral 6 del C.O.I.P esto es exceder el límite de velocidad.   Prueba documental.   A fojas 3 la copia del vehículo de placas SM6112.  A fojas 3, 4 y 5 fotografía donde consta claramente los datos emitidos por el Agente de Tránsito.   A fojas 13 consta la imagen de print del sistema de la Agencia de Tránsito donde consta la característica del vehículo.   A fojas 14 consta el documento del analista de talento humano.   A fojas 18 costa la notificación del radar por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador de fecha 5 de noviembre del 2020.   A fojas 19 consta el escrito presentado por el señor Jhon Mora Hidalgo, donde consta las calibraciones de la foto radares.  Alegatos Finales Representante de la Comisión de Tránsito  Expone que dentro de la audiencia por reiteradas ocasiones se ha pretendido manifestar que la notificación se realizó en fecha posterior al cometimiento de la infracción hecho que ocurrió en virtud que son más de mil fotos radares.   La Corte Constitucional ha señalado que “la notificación tiene como fin asegurar el derecho a la defensa en el proceso, pues así tendrá la oportunidad de rendir sus descargos, así como la notificación no viola el derecho al debido proceso, por el contrario, la regulación busca que el propietario del vehículo se defienda en el proceso”.   Existe claramente la notificación, y la fecha de la notificación fue a partir del sexto mes del año 2019 es decir 30 días después de la citación, el departamento de validación después de corroborar los datos hizo la citación. Es decir, no se ha vulnerado derecho alguno, lo que no se ha demostrado en esta audiencia.  Alegatos Finales del Impugnante.   Expone que se ha realizado un ejercicio muy interesante haciendo referencia a que las audiencias de tránsito son más breves, señala también que, la citación debe contener una certeza de una infracción presuntamente cometida por un ciudadano, está citación no califica ni como citación ni como citación en tanto que la Comisión no ha emitido a través de una razón de notificación o una certificación de la notificación realizada.   No existe infracción por la cual se le imputa, así como tampoco existe notificación por lo tanto solicita se deje sin efecto la citación No. 50423000569, que no se descuenten los puntos de la licencia y se ratifique el estado de inocencia del señor Domínguez Andrade Juan Manuel portador de la cédula 090850470-7.   DECISIÓN JUDICIAL:   Dentro de su decisión final la juzgadora expone lo siguiente: Dentro de sus funciones como jueza en materia de tránsito y exclusivamente en contravenciones, han existido miles de citaciones en los cuales los ciudadanos han realizado impugnaciones con meses e inclusive con años después de la notificación, en virtud que, cuando iban a realizar sus actualizaciones se encontraban con citaciones pendientes.  La Corte ante la consulta de si es inconstitucional el Art 238 del Reglamento lo realiza en tanto que la no notificación de una infracción ocasiona la vulneración del derecho a la defensa, pero, en esa resolución no se profundiza en cómo se está notificando al ciudadano. La juzgadora señala que, si se traslada este asunto a las otras materias en materia penal si no se notifica en legal y debida forma indicándole al ciudadano por cual motivo va a ser procesado vulneraria su derecho a la defensa, incluso si se adjunta documentación permite que el ciudadano ejercer su defensa.   El ciudadano al momento de ser citado, debe ser citado en legal y debida forma tal y como establece la ley, reglamentos y las propias resoluciones emitidas por el Organismo de Transito a nivel nacional, donde toda citación requiere tener información completa en relación a: día, hora, infracción que se cometió, lugar.   La juzgadora establece también que, el ciudadano Domínguez Andrade Juan Manuel presenta una impugnación y únicamente agrega la notificación de la citación y señala que con fecha 5 de noviembre ha sido citado, no se observa ningún documento adjunto, solamente se observa un link donde a partir de este le envía a otro link donde se observa las placas del vehículo, el lugar, pero no establece cual es la sanción que el ciudadano ha cometido, es una foto pero no es una citación con las formalidades que exige la ley y que se observa careció el ciudadano.   Señala también que, al trasladar esta consulta a la Comisión de Tránsito ellos agregan una información y una citación donde se detalla la infracción que se ha cometido, el lugar mediante GPS, dicha información consta dentro del proceso de validación, pero no se la hacen llegar al ciudadano presuntamente infractor.  Cunando se verifica que se violenta el derecho a la defensa y al debido proceso, al no ser notificado porqué infracción está siendo sancionado, se determina que existe una violación al debido proceso. Mas allá de determinar si hubo o no hubo infracción la juzgadora ha podido visualizar que la citación 50423000569 tiene una invalidación por la falta de notificación en legal y debida forma en relación del contenido de la citación que fue realizada al señor impugnante por lo tanto esa citación es nula.   En virtud de aquello declara que la citación 50423000569 carece de validez procesal que se requiere, por lo tanto, nulita y deja sin efecto la citación impugnada por el señor Domínguez Andrade Juan Manuel dejándola sin efecto. 090850470-7.  La juzgadora realiza una observación a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que se corrija de manera inmediata el procedimiento de citación que está afectando a la ciudadanía.   Audiencia  concluida   12h39 .-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal.
 
 
ATENTAMENTE
 
AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA
 
 
 