VISTOS.- Puesto a mi despacho el presente expediente, con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juzgamiento  en procedimiento expedito celebrada el día 8 de febrero de 2021a las 11h00 a fin de reducir a escrito la decisión, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se considera:  ANTECEDENTES.- Con fecha 9 de noviembre de 2020  comparece por escrito el ciudadano   Juan Manuel Domínguez Andrade, e impugna la citación de tránsito No. 504 23000569  por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito, para lo cual esta juzgadora con fecha 24 de noviembre de 2020 avoco conocimiento del proceso, dando tramite a la misma. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, esta juzgadora solcito a la señora secretaria del despacho que certifique la comparecencia de los sujetos procesales, por lo que la actuaria informó que se encontraban presentes todos los sujetos procesales necesarios para el desarrollo de la audiencia, la  abogada María José Molineros en representación del impugnante Juan Manuel Domínguez Andrade en su alegato de apertura manifestó: “(…)La fecha en la cual fue notificada la impugnación de transito  es el 5 de noviembre del 2020, y a la fecha han transcurrido 1 mes desde la notificación, sobre aquello la defensa realiza varias observaciones; La notificación que llegó al correo se encuentra en el expediente que señala “ Citación 50423000569, propietario del vehículo Domínguez Andrade Juan Manuel”, se encuentra un link que al ingresar al mismo no se encuentra vinculado a la infracción de tránsito, siendo este elemento el único con el cual la CTE notifica al señor Domínguez Andrade Juan Manuel.   La Corte Nacional, en particular al caso 7114-CN donde se manifiesta que No basta que la notificación de la citación se encuentre en el sistema con las características que se quieran notificar a las partes, como se aprecia en la notificación que ha sido emitido a destiempo no consta la tipicidad de la contravención que se imputa al señor Domínguez Andrade Juan Manuel o al conductor del vehículo. Para la defensa del impugnante estos hechos vulneran el derecho a la seguridad jurídica y al principio de legalidad puesto que, de la simple fotografía denota la velocidad del vehículo, pero no hace el ejercicio de subsunción de la conducta al tipo penal sino únicamente hace referencia a la velocidad.   Señala también que, con fecha 4 de diciembre se emitió un oficio denominado “oficio CTE DPG” donde adjuntan documentaciones como: certificados de homologación que no constan en el expediente, adjuntan una presunta acta de notificación que no corresponden en lo absoluto a la información remitida al señor Domínguez Andrade Juan Manuel. Sin embargo, en esa notificación podrá observar cual fue la ley, el reglamento y la conducta que está infringiendo poniéndose en conocimiento de las partes recién en este momento refiriéndose al Art 389 numeral 6 “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. Manifiesta que la fecha de emisión de dicha notificación es martes 2 de febrero del 2021, esta notificación que se ha remitido a usted como si fuese la notificación que se emitió al señor Domínguez Andrade Juan Manuel no es concordante con la realidad.    La defensa del impugnante recalca la necesidad que un vigilante valide el hecho, que en la notificación se dé a conocer al supuesto infractor cual es la infracción que ha cometido y sobre que tiene que pagar la multa, no se conoció durante el proceso de notificación cual fue el vigilante que realizó dicha validación(…)”. Por su parte, el abogado Jefferson Ruiz Castillo en su calidad de Procuradora Judicial de la CTE alegó: “(…)Señor Juez, en el momento procesal oportuno demostrare tanto de manera documental como testimonial la ratificación de la contravención impugnada , en virtud de la petición emitida en la que se solicita información correspondiente a si el dispositivo que captó la contravención se encontraba en buen funcionamiento, el tipo de vehículo corresponde a las fotografías adjuntas, de acuerdo a la matricula se puede determinar que se trata de un vehículo marca Mazda color blanco. El agente de tránsito validador en estricto apego de sus funciones contempladas en el art 162. del C.O.E.S.C.O.P verifica y certifica efectivamente que  la información contenida corresponda a la emitida por el sistema.   La información proporcionada por el impugnante tiene verdades a medias, de la lectura de la sentencia que hace mención la parte impugnante se hace mención que se debe respetar el debido proceso, proceso que ha respetado al permitir usted juzgadora pueda impugnar dicha citación,  no es posible notificar toda la cantidad de infracciones que se realizan al día por lo que utilizan los medios electrónicos para realizarlas (…)”. CUARTO.-  PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- Se receptó el testimonio de la ciudadana Sharon Edith Guamán Quintanilla, quien bajo juramento y al ser advertida sobre la pena de caso de Perjurio testificó:    “…El señor Domínguez Andrade Juan Manuel es mi esposo, el día de los hechos  en el que se registró la infracción yo iba a salir de mi casa, como necesitaba salir al supermercado sin ningún apuro fui, de mi domicilio no existe ni un Kilómetro hasta donde se encuentra el radar…” PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE ¿Qué tipo de vehículo conducía? R. Es un vehículo ligero un Mazda cx5. ¿Qué distancia hay desde la salida de la ciudadela hasta el primer radar que captó? R. Entre uno y dos kilómetros máximos.  PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA CTE.-   ¿Conoce usted si el vehículo que conducía tiene algún tipo de rastreo satelital? R. No, no tiene.  ¿Conoce usted si dentro del expediente se ha ingresado algún documento que certifique que al momento que conducía su vehículo usted manejaba en modo crucero?  R. No sé si está incluido eso.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.  1.- Se anunció el print del correo electrónico emitido por la CTE al impugnante haciendo conocer de la  citación No. 50423000569 a fojas 4. 2.- Se anunció la  fotografía del vehículo de placas GSM 6112 al momento de la infracción a fojas 5. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DE LA CTE  .- Testimonio del Agente de tránsito Jhon Stiven Mora Hidalgo quien bajo juramento y al ser advertido sobre la pena de caso de Perjurio testificó:  “…Me ratifico en la citación No. 50423000569 de fecha 16 de octubre del 2020 a las 08h00 aproximadamente, fue captado el vehículo de placas SM6112 de marca Mazda modelo ZX5 de color blanco a la altura de la vía Chongón Porto Fino conduciendo el vehículo a exceso de velocidad esto es 112 kilómetros por hora en una vía donde la velocidad permitida es de 100 kilómetros por hora, motivo por el cual se procede a realizar dicha citación en virtud del Art. 389 inciso uno numeral 6 del C.O.I.P esto es exceder el límite de velocidad…”.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA CTE .   1.- A fojas 13 consta la imagen de print del sistema de la Agencia de Tránsito donde consta la característica del vehículo de placas GSM 6112.  2.- A fojas 14 consta información remitida por el analista de talento humano.   3.- A fojas 18 consta la notificación de citación por radar por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador de fecha 5 de noviembre del 2020.   4.- A fojas 19 consta el escrito presentado por el señor Jhon Mora Hidalgo, donde consta las calibraciones de la foto radares. QUINTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: En su exposición final el abogado Jefferson Ruiz castillo, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador manifestó: “… Señora Juez, dentro de la audiencia por reiteradas ocasiones se ha pretendido manifestar que la notificación se realizó en fecha posterior al cometimiento de la infracción hecho que ocurrió en virtud que son más de mil fotos radares.   La Corte Constitucional ha señalado que la notificación tiene como fin asegurar el derecho a la defensa en el proceso, pues así tendrá la oportunidad de rendir sus descargos, así como la notificación no viola el derecho al debido proceso, por el contrario, la regulación busca que el propietario del vehículo se defienda en el proceso”.   Existe claramente la notificación, y la fecha de la notificación fue a partir de  30 días después de la citación, el departamento de validación después de corroborar los datos hizo la citación. Es decir, no se ha vulnerado derecho alguno, lo que no se ha demostrado en esta audiencia.…”. Por su parte, la abogada María José Molineros en representación del impugnante Juan Manuel Domínguez Andrade, cerrando el debate manifestó: “…Señora Juez, la citación debe contener una certeza de una infracción presuntamente cometida por un ciudadano, está citación no califica ni como citación ni como notificación en tanto que la Comisión no ha emitido a través de una razón de notificación o una certificación de la citación realizada.   No existe infracción por la cual se le imputa, así como tampoco existe notificación por lo tanto solicito se deje sin efecto la citación No. 50423000569, que no se descuenten los puntos de la licencia y se ratifique el estado de inocencia del señor Domínguez Andrade Juan Manuel portador de la cédula 090850470-7 …”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. DECISION.-  Mediante sentencia No. 71-14-CN/19, de 4 de junio de 2019, el pleno de la Corte Constitucional del Ecuador declaró la inconstitucionalidad condicionada del artículo 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Esta norma regula la notificación de las contravenciones de tránsito detectadas a través de medios o herramientas tecnológicas como los fotoradares, en las que no ha sido posible determinar la identidad del conductor. En garantía del ejercicio del derecho a la defensa de cualquier persona involucrada en una infracción de tránsito detectada por este tipo de medios, la Corte ha determinado que es obligación de la autoridad de tránsito competente, notificar con la citación al propietario del vehículo a través de los medios más efectivos y adecuados, prohibiéndose la imposición directa de la sanción pecuniaria sin que previamente el ciudadano haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa.  En el caso que nos atañe a fojas 4 del proceso aparece que el impúgnate Juan Manuel Domínguez Andrade con fecha 5 de noviembre de 2020  recibió un correo electrónico en que se le hizo conocer de la citación No. 50423000569, direccionándolo a  un link o enlace web  en donde simplemente aparece la foto de su vehículo de placas GSM6112  sin dar mayores detalles de la citación per se,  o de los hechos motivo de la misma, a fin de que Juan Manuel Domínguez Andrade pueda ejercer plenamente su derecho a la defensa, cabe destacar que la boleta de citación si bien es  referencial conforme así lo prescribe el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial , este documento, para ser válido  debe reunir  los requisitos establecidos en el Art. 163 Ibídem esto es, “1.      Relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias; 2.      Croquis del lugar donde se cometió la Infracción; 3.      Fotografías que evidencien el lugar del suceso; 4.      Los resultados de la infracción; y, 5.      nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica.” situación que en el caso sub examine, no fue contemplada por la Comisión de Transito del Ecuador  al momento de notificar con la citación No.  50423000569 al impugnante  mediante el correo electrónico que éste recibió el 5 de noviembre de 2020, puesto que como queda establecido solo se le envió un enlace web haciéndole conocer el número de la citación y anexando una foto de su vehículo sin detallar que clase o tipo de contravención cometió  el ciudadano Juan Manuel Domínguez Andrade a fin de que este ejerza una defensa adecuada, es decir, al ocurrir de esta manera, se puede colegir claramente  que el impugnante  no fue notificado con la citación en legal y debida forma como manda el procedimiento,   puesto que la normativa de tránsito establece en armonía del principio de Legalidad  que una persona deberá ser juzgada con observancia del trámite propio de cada procedimiento y uno de los requisitos del trámite propio para este tipo de procedimientos  es que la citación con la que se está notificando al contraventor, contenga los requisitos establecidos en la ley y que son los ya antes mencionados, a fin de que este pueda ejercer una defensa adecuada,  lo que no es posible, si el contraventor no sabe cuáles son los hechos que se le imputan, y  así poder controvertirlos, por lo que es evidente se ha existido vulneración al debido proceso, al carecer de validez legal la citación No. 50423000569.   En virtud de lo anterior, esta juzgadora, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la nulidad de la citación  No. 50423000569 impugnada por el ciudadano  Juan Manuel Domínguez Andrade, por no reunir los requisitos de procedimiento y validez establecidos en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dejando sin efecto las sanciones que emanan de la misma, para lo cual por secretaría se remitirá el oficio correspondiente en ese sentido al Jefe de la Comisión de  Tránsito del Ecuador, haciendo conocer de esta decisión así como también disponer que se tomen medidas correctivas sobre el procedimiento de citación y notificación  de las contravenciones, previniendo afectaciones a la ciudadanía  .  Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 