VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra No. 0055595, elaborado por el Cabo 1. No. 4960 Mauricio Giovanny Caicedo Plaza,  donde se pone a mi conocimiento lo ocurrido el día 23 de junio del 2012, a las 02h20 en circunstancias: “En que el Sr. FABRICIO MARCELO MARTINEZ NAVARRETE, con CI # 0919746867 (NO PRESENTÓ LICENCIA DE CONDUCIR) conducía el auto de placas GPY0214, particular del Guayas quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazur, en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la altura de Coctelitos se le llamó la atención ya que nos encontrábamos realizando operativo EBRIOS, y al solicitarle los documentos de conducir, el suscrito observó que el conductor tenía síntomas de haber ingerido licor por lo que fue trasladado en el patrullero de la CTE X 242 hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el médico de turno Dr. Juan Solórzano médico legal de la CTE le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test # 39548 con resultado 1.51 G/L POSITIVO, quedando DETENIDO a órdenes de la autoridad competente.”. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO:- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Cabo 1. No. 4960 Mauricio Giovanny Caicedo Plaza, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia sicosomática test # 39548 realizada al detenido FABRICIO MARCELO MARTINEZ NAVARRETE, con licencia de conducir  #  0919746867 por el Dr. Juan Solórzano Pino, el mismo que arroja un resultado 1.51 G/L POSITIVO.- TERCERO:- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano FABRICIO MARCELO MARTINEZ NAVARRETE, con cédula de ciudadanía No. 0919746867, quien en la Audiencia de Contravención manifestó: “Me allano al contenido del parte.- A  continuación el señor Juez le concedió la palabra al   Abogado     Vladimir Intriago quien manifestó: “ Su Señoría  para empezar todo el Procedimiento que lleva  hasta este momento es nulo de nulidad absoluta, por cuanto  es obligación  del autor del parte, remitir la prueba de video  que señalada el art.151  de la Ley de la materia   sin embargo  no ha cumplió con dicho mandato legal,  tampoco se ha cumplido  con el art.145  numeral 2  de la referida ley por cuanto e se encuentra presente el agente de tránsito ,  es decir se producen dos hechos que trasgreden el  procedimiento establecido  en la ley  y, existe una garantía constitucional establecida en  art.76 numeral 3 de la CRE que ordena  que se juzgara a una persona  ante Juez competente  y con observancia del  tramite propio de cada procedimiento y en este caso se están violando dos  mandatos legales,  adicionalmente mi defendido señor Juez es una persona sumamente trabajadora lo cual lo acredito en esta audiencia con roles de pago a nombre de mi defendido con los que justifico trabajar para el Gobierno Provincial del Guayas  y adicionalmente en sus  ratos  libres labora  en un  almacén de repuesto de repuesto y accesorios tal como lo acredito con la presente certificación   que adjunto en esta audiencia  evidenciando señor Juez que mi defendido puede perder su trabajo  por este  comportamiento contravencional  u y usted como garantista de los derechos podría considerar el derecho de  ponderación  establecido en el art.3 numeral 3  de la ley  Orgánica de garantías  Jurisdiccionales  ya que se evidencia en contradicción  el derecho al trabajo el derecho a la libertad  que son dos bienes jurídicamente  protegido por este estado y que tiene preeminencia sobre  la privación de libertad  por lo que pido en atención al art.123 de la Ley Orgánica  se sirva  aplicar medidas alternativas, o trabajo comunitario.” En la prenombrada Audiencia, el detenido incorporó al expediente un certificado laboral de fecha 23 de junio del 2012, firmado por Sally Alcívar Saltos, quien certifica que el señor detenido labora en el almacén Repuestos y Accesorios Gas, así como 3 roles de pago del Gobierno Provincial del Guayas, con los que acredita su arraigo laboral. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia.- SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FABRICIO MARCELO MARTINEZ NAVARRETE, con cédula de ciudadanía No. 0919746867, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone QUINCE días de prisión, de los cuales SIETE días serán de prisión y los otros OCHO días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 8 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; esto considerando los documentos presentados por el sentenciado y además que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna y fundamentalmente el artículo 77 de la Constitución que señala en su numeral 11: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada.”; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador por concepto de multa y la reducción de  10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley de la Materia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-