EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04776
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE NOVIEMBRE DEL 2016.
Hora: 21H35.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza.
Señorita Johanna Yolanda Coppiano Arellano.
Ab. Lilber Blanca Flores García.
Señor Miguel Ángel Cárdenas Cedeño.
Ab. Edison Mullo Mayo, Defensor Público. 	
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Lilber Blanca Flores García.
Buenas noches, en representación de la procesada, no tengo nada que alegar sobre la detención.
Agente Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza.
En esta primera parte no tengo nada que alegar.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la aprehensión del procesado.


Agente Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza.
Gracias señora Jueza, comparezco a esta Audiencia con la finalidad de resolver la situación jurídica de los procesados quienes e encuentran aprehendidos, se me ha dado a conocer el parte sobre el accidente ocasionado en circunstancias que constan en el acta os vehículos circulaban y se impactaron, producto de esto resultaron con lesiones los ciudadanos que se mencionan, el informe médico da como resultado una incapacidad de 4 a 8 días a los ciudadanos mencionados, se detiene a la señorita procesada, la señorita colaboró con las autoridades correspondientes, aparentemente ha existido el deber objetivo de cuidado por parte de la persona procesada, por lo que se produce el accidente, sin embargo no se encuentra elementos necesarios de convicción para formular cargos y el presente proceso se lo deja en etapa de investigación previa.
Ab. Edison Mullo Mayo, Defensor Público.
Por cuanto la Fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi defendido, me allano a lo manifestado por el Agente Fiscal.
Ab. Lilber Blanca Flores García.
De la misma manera me allano a lo manifestado del Agente Fiscal y solicito la libertad de mi defendida.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al no formularse cargos  y dejarse el proceso en etapa de investigación previa, se levanta la custodio del procesado que se encuentra en el hospital y se ordena la i9nmediata libertad de la procesada presente
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO