Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 15h36, VISTOS: En lo principal, por mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. MARÍA FABIOLA GALLARDO RAMIA, DR. HENRY ROBERT TAYLOR TERÁN y AB. GUILLERMO PEDRO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez ponente; la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado-recurrente PANCHANA VILLEGAS MARINO ABEL, contra la sentencia dictada con fecha 1 de marzo del 2019, a las 10h10, por los señores jueces del  Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: De la revisión de la presente instancia no se observa omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; Se concedió la palabra a la parte recurrente MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS (Procesado), interviniendo el AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS  (PATROCINADOR DEL REUCRRENTE), quien manifestó: “Mi nombre es Carlos Rivera Cevallos soy el abogado particular del señor Marino Abel Panchana Villegas  el cual se encuentra privado de su libertad desde el 4 de febrero del año 2018, señores jueces este caso sucedió en el cantón Colimes el día 15 de noviembre del 2009 aproximadamente a las 04h00 de la mañana cuando el mencionado señor PANCHANA era el conviviente de la hoy difunta Isabel Clemencia Alcívar Torres, la mencionada difunta hay que mencionarlo, trabajaba en un Nigth Club, luego de haber ingerido bebidas alcohólicas fueron a su casa en el cantón Colines, donde después de haber bebido alcohol se acostaron a descansar  aproximadamente a eso de las 03h00 de la mañana  y a las 04h00 de la mañana el señor Panchana escuchó ruidos en una casa de caña con piso de tabla y se levantó para ver que sucedía y le encontró a la mencionada difunta la señora Isabel Alcívar en el suelo boca abajo con un golpe en la cabeza y un frasco con un veneno que es un líquido mata ratas de nombre furadan; luego de eso hizo bulla a la vecindad, cogió un carro de un vecino  y se trasladó donde la mamá de la difunta, señora Clara Torres para avisarle lo que había sucedido, hicieron todo por encontrar solución a eso que había sucedido pero lamentablemente falleció, a las 06h00 de la mañana se acercó un señor policía de nombre Iván Chalacan que fue la primera persona que hizo el levantamiento del cadáver en una camioneta donde se encontraba la hoy difunta, conversó con el mencionado policía, nunca huyó del lugar, estuvo en todo momento y luego de esto el señor policía Chalacan hace su informe y tiene conocimiento el primer  señor fiscal de nombre Carlos Piedrahita que en paz descanse, donde le ordena ya al perito, en ese tiempo 2009 el perito más relacionado con la fiscalía, el perito doctor Triviño médico legista  para que haga una autopsia verdadera técnica de las causas de la muerte por haber ingerido veneno, pero el señor perito designado por la fiscalía no hace ese peritaje, porque manifestó en audiencia de tribunales que no había instrumentos para sacar sangre, Pregunta Juez ¿Quién determinó que ella había muerto por ingesta de veneno, quién dijo eso? Respuesta; el señor fiscal ordenó en su primer oficio que le mandó al perito, el fiscal al perito, y exclusivamente manifiestan que hagan una autopsia, en razonado si ha tomado veneno la hoy difunta, pero el perito Triviño no hace ese peritaje solamente manifiesta que no habían instrumentos para sacar sangre ya que habían bebido alcohol y que las vísceras no se las puede llevar a un laboratorio, esto estamos hablando del año 2009 y que el perito manifiesta que la causa de la muerte fue por un golpe en la frente, esto manifiesta el señor perito que hizo la autopsia en ese  momento, esto sucedió el 15 de noviembre la muerte, el 16 de noviembre ya habían hecho la autopsia y nadie más tocó ese caso hasta el 30 de marzo del 2010, después de cuatro meses quince días recién asignan un señor agente de la policía para que haga la investigación técnica para que se traslade al lugar de los hechos después de cuatro meses quince días, donde ya el señor agente investigador de nombre Fusto Sepa Pacheco, en un cantón en una casa de caña ya encuentra esa casa totalmente vacía, nunca encontraron ninguna evidencia dentro del lugar de los hechos, lo que antes llamaban los abogados el teatro del crimen, no encontraron absolutamente nada, todos los enseres de la casa ya se habían llevado los familiares de  la hoy difunta después de cuatro meses quince días, el segundo fiscal que interviene en este asunto de nombre Rosendo Merino y el 24 de agosto del 2011 después de 21 meses que sucedió la muerte inicia la investigación previa y formula cargos y el juez de ese momento designa un defensor de oficio para el señor Panchana, el mismo señor fiscal Rosendo Merino después de 5 meses hace el auto de llamamiento a juicio esto es el 20 de enero del 2012, también designa un abogado de oficio y el señor fiscal Hipólito Rivadeneira cuarto fiscal que estuvo en audiencia de tribunales y ahorita el doctor que nos acompaña en esta sala de apelación, hasta el día de la audiencia existieron cuatro fiscales que conocieron este asunto, hay que recalcar también señores jueces que el señor Panchana nunca huyó del lugar, siempre vivió en su domicilio, a los 9 años perdió su libertad el 4 de febrero en un día de las votaciones del año 2018, el año pasado, hoy tiene 20 meses detenido, sufragó todas las veces en su recinto electoral y él nunca tuvo conocimiento de que tenía un juicio en su contra, nunca la fiscalía o la policía le hicieron conocer mediante un oficio o una citación para que se presente a rendir su declaración en la fiscalía dentro de la etapa de investigación previa en ese momento, nunca tuvo conocimiento de dicho juicio, ya en la etapa de los tribunales penales se presentaron muchos testigos por parte de la fiscalía, la audiencia de los tribunales fue en tres partes y la fiscalía lo acusó al señor Marino Panchana por el delito de asesinato  con alevosía, luego de haber escuchado los alegatos de la defensa el tribunal decidió acusarlo por el delito de homicidio simple, quiero recalcar que un testigo de apellido Ruiz Benito Reinaldo un testigo que dentro de la sentencia lo han nombrado mucho por eso es que lo traigo aquí a colación, donde manifiesta palabras textuales de su versión ante la fiscalía; siendo las 02h50 habría escuchado  discutir a la conviviente escuchó decir al ciudadano Panchana el hoy detenido, que hasta el día de hoy me pegas, hasta el día de hoy me ves la cara de cojudo, palabras textuales, quedando en silencio por unos minutos y posteriormente a las 03h15 ha escuchado decir a la hoy occisa, me llama uno me llama uno, estas palabras lo manifiesta en la etapa rendida ante el señor policía el señor Ruiz Ronquillo Benito, pero el mismo señor Ruiz Ronquillo Benito manifestó en audiencia de tribunales penales ante los tres señores jueces que lo escucharon, que lo grabaron, que él nunca había dicho esas palabras, que eso había sido puesto por la policía, se lo dijo a los tres señores jueces que estaban conociendo el asunto, pero ya el señor fiscal Rivadeneira que estaba acusando ya en su alegato de clausura ya no le nombran al señor Ruiz Ronquillo Benito Reinaldo y pone a otra persona que era testigo también que las palabras que dijo el señor Ruiz Ronquillo lo había dicho el señor Ángel Teodoro Ronquillo Rosado que es otra persona , esta persona fue la que acompañó al hoy detenido y la difunta donde los médicos, entonces el señor fiscal cambia el nombre en plena audiencia de alegatos de clausura cambia el nombre pone a otra persona y él nunca había dicho sino el señor Ruiz Ronquillo Benito, pero el mismo tribunal penal que son jueces garantistas habiendo escuchado la palabra del señor Ruiz Ronquillo Benito, pero el mismo tribunal transcribe las palabras aquí está en la sentencia, transcribe las palabras que  ha dicho el señor Ronquillo en su declaración en la indagación ante la fiscalía, eso quería recalcar señores jueces, de que se cambió las declaraciones de un testigo  y plena audiencia de tribunales manifestó que eso no había dicho nunca y que eso lo había puesto la policía, por lo que señores jueces me vi obligado a presentar este recurso de apelación, ya que la defensa nunca estuvo de acuerdo que el señor Marino Abel Panchana Villegas haya cometido un delito de asesinato, ni tampoco como cambio el tribunal de homicidio simple, porque él lo único que estaba presente en ese momento de los hechos la señora tomó la decisión de auto eliminarse , no hubo una prueba contundente para que lo hayan sentenciado y solicito que en el momento de resolver después de esta audiencia se tome en cuenta el Código de Procedimiento Penal de ese momento en su artículo 89, las clases de pruebas, materiales, documentales y testimoniales que en las materiales no existió ninguna evidencia, en las testimoniales los testigos que estuvieron presentes en la audiencia de tribunales penales después de 9 años que sucedió el hecho no aportaron nada para este asunto y las documentales, las pruebas que presentó los documentos de las declaraciones que esos fueron los que presentó el señor fiscal en ese momento, también hay que recalcar señores jueces que de acuerdo al art. 216 las atribuciones del señor fiscal en el Código de Procedimiento Penal dice en su numeral 2 que el fiscal debe reconocer el lugar de los hechos, trasladarse a donde sucedió el hecho, ninguno de los cuatro fiscales conocieron el lugar de los hechos, nadie, el único que conoció el lugar de los hechos era el policía investigador, que yo sepa, fue después de 4 meses 15 días, encontró una sala vacía sin ninguna evidencia, ni el propio policía que hizo el levantamiento del cadáver de apellido Chalacan tampoco se tomó la molestia de subir a donde  había sucedido el famoso asesinato, también se tome muy en cuenta señores jueces se tome en cuenta lo que manifiesta la Constitución de nuestro país en su art. 76 numeral 2, 7 literal A,B,C,G y el art. 77 y para culminar solicito se ratifique el estado de inocencia y solicito también la réplica en el caso de ser necesario”. En su derecho a la réplica manifestó lo siguiente;  “solamente para manifestar lo que dijo el señor fiscal aquí presente, en el testimonio de los señores testigos  vecinos del sector no aportaron nada porque nadie estuvo dentro del lugar de los hechos solamente manifestaron creo  que más fueron mediante presión a rendir su testimonio después de 9 años del fallecimiento de la señora Alcívar y el que aportó algo que era un testigo fuerte para la fiscalía en plena audiencia de tribunales penales manifestó que eso no había dicho él y que la policía le había puesto, yo lo recalco porque está dentro de la sentencia de los señores jueces, el señor investigador al momento de resolver investigó después de 4 meses y 15 días, qué crimen se puede investigar después de 4 meses 15 días en el lugar de los hechos , no sé en Ecuador o en qué parte del mundo pero ninguna investigación puede hacerse a ese estilo aunque haya sido con el Código Penal , no se halló restos de veneno, correcto, si el perito Holmes Triviño nunca hizo una autopsia técnica ya porque en el año 2009 no se puede hacer como es ahora en el 2019, no se hizo solamente se refirió a un golpe frontal porque los familiares habían manifestado, que clase de peritaje una prueba contundente para que la fiscalía se pronuncie, habiendo sido acusado por el delito de asesinato el tribunal resolvió dictar una sentencia por homicidio simple, aunque la pena sea inferior, la pena de 12 años la defensa no está de acuerdo porque el señor está demostrado que no cometió dicho crimen, quien estuvo presente al momento que el policía hizo el levantamiento del cadáver y nunca fue detenido para que rinda su versión, todas esas cosas señores jueces quiero que se tomen en cuenta porque no se puede tener privado de la libertad  20 meses a una persona por la presunción  de que cometió un crimen y estuvo al lado de la difunta, solicito ustedes apliquen la regla de la sana crítica señores jueces” Se concedió la palabra al AB. DANNY MORA QUEVEDO, en representación de la FISCALÍA, manifestó lo siguiente:  En primer lugar respecto de lo que ha manifestado el abogado recurrente, el químico del producto con el que supuestamente se habría envenenado no se llama furadan como él dijo, según el médico legista sería carbofuran, más el médico legista dice lo contrario de lo que manifiesta el señor abogado en este caso, siguiendo en el orden de lo que manifestó el señor abogado dice que el sargento Chalacan realizó el levantamiento de cadáver, este policía Chalacan en realidad es sargento de la policía tiene más de 25 años como policía e hizo el levantamiento del cadáver, y él manifiesta que el esposo dijo que había ingerido veneno y que no enseñó ningún frasco eso dijo el policía que realizó el levantamiento del cadáver, así mismo se ha mencionado a quien hizo la autopsia que es el médico legista y el médico legista tiene nombre se llama Holmes Triviño y señala cuando rinde su testimonio bajo juramento ante el tribunal, él tiene más de 30 años haciendo pericias como médico legista y dice en la parte relevante “hice la autopsia causa de la muerte golpe en la frente, no se hallaron restos de veneno, eso es lo que dice el médico legista como resultado de su pericia, en relación a la sentencia propiamente dicha el actual recurrente con la hoy fallecida convivían de acuerdo a la actuado y que consta registrado en la sentencia, la ocupación de la fallecida era trabajo sexual, el día de los hechos están bebiendo con dos personas más  y esas personas en determinado momento nadie dice si se fueron o vieron que pasó con ellas, pero en definitiva  se quedaron solos el actual recurrente con la actual fallecida y en esas circunstancias que muere el día 15 de noviembre del año 2009 a las 05h00 de la mañana, el procesado Marino Abel Panchana es el que va a buscar a la madre de la fallecida de nombres Elizabeth Clemencia Alcívar Torres  diciéndole que su hija había muerto porque se había envenenado, pero el médico legista como más adelante citaré dentro del orden de testimonios rendidos ante el juzgador dice que veneno no había, que la muerte es por un fuerte golpe que recibió en la frente, dice en el alegato de apertura el compañero fiscal que actuó, que moradores y vecinos del sector dijeron que le procesado la había agredido brutalmente, producto de esos golpes ha fallecido, lo que el médico legista dice es que hubo un golpe en la frente y murió, veneno no hay, eso es, pero el compañero fiscal debe estarse refiriendo es a  lo que testimonió el agente investigador que él dice haber investigado a 10 personas aproximadamente que le dieron sus versiones y todas coinciden en el hecho   de que acostumbraban los días sábados a reunirse ahí a beber ahí y a tener peleas y así mismo coinciden en decir que el actual recurrente sale diciendo que la mujer se había envenenado, que le presten un carro para llevarla donde un médico, pero en definitiva cuando llegaron donde el médico este dijo que veneno no tenía , además el sargento de policía que hace el levantamiento del cadáver dice  -nunca nos enseñó el frasco de veneno-  en la prueba ahí está, comparece el legista Holmes Triviño, 75 años de edad médico legista, la causa de la muerte fue de un golpe que recibió en la frente en el cuerpo de la señora no se hallaron restos de veneno en contrario sensu de lo que ha manifestado el señor abogado que se ha envenenado que se le encontró veneno, el médico dice que no se le ha encontrado restos de veneno, se halló golpe no más, la señora murió por un golpe en el frontal y en la nariz, también rinde su testimonio Fausto Sepa  que es el agente investigador él dice que se entrevistó a 10 vecinos aproximadamente, de su investigación el conviviente de la hoy occisa tendría claras responsabilidades en el hecho por cuanto su versión había sido que su mujer había consumido sustancias tóxicas que eso habría sido la causa de la muerte, pero con la necropsia realizada se supo que la causa de la muerte fue por un golpe frontal que le ha dicho la madre de la víctima que es quien presenta la denuncia que el actual recurrente ha llegado a su domicilio a decirle que su hija había consumido veneno y decía que estaba grave, que en la versión que le ha dado Clara Torres madre de la fallecida, dice, dentro de la investigación el conviviente de la hoy occisa nunca ha entregado ningún tipo de recipiente tóxico  a ninguna persona, el agente que hizo el levantamiento del cadáver no ha levantado ningún recipiente de veneno, debo indicar que todas las personas que rindieron la versión dijeron que el conviviente Marino Panchana habría alarmado a los vecinos diciendo que su mujer Elizabeth Alcívar habría ingerido veneno y estaba grave de salud esto ya dice bajo juramento el agente investigador, Ángel Teodoro Ronquillo uno de los que rinde la versión, el agente investigador dice, no tengo conocimiento de que la señora Elizabeth Alcívar se haya querido matar anteriormente, más bien se conoció que la víctima había formulado denuncias por violencia intrafamiliar en contra de su conviviente Marino Panchana, dentro de las investigaciones se establece que efectivamente  lo que ha dicho el señor Marino Panchana Villegas es que el día de los hechos, momentos antes de que el salga a decir que la mujer se había envenenado -hasta el día de hoy me pegas, hasta el día de hoy me ves la cara de cojudo- el levantamiento del cadáver que hizo el sargento de policía Nestor Iván Chalacan Reyes, él dice que tomó contacto con Marino Panchana y que le dijo que este ciudadano le había manifestado que su esposa había ingerido carbofuran, que es un veneno, pero que no le enseñó ningún frasco de veneno, así dice, así mismo rinde su testimonio Luis Alberto Alvarado Delgado que actúa  en el parte de aprehensión que Soledispa Holguin es vecino y dice que el esposo dijo que se había envenenado y pidió ayuda a la gente corroborando lo que decía el agente investigador y este a su vez corroborando lo que decía la denunciante al momento que presenta la denuncia, hay más testimonios y está el de Teodoro Ronquillo Rosado que dice escuche un gritito como ¡ay! De una persona- al poco ratito el señor Panchana me llama y me dice que le flete el carro porque la mujer había tomado veneno, habían apagado el aparato de sonido, que habían encendido luego apagado y luego de esto se escucha el gritito dice el testigo y después llega el señor que ahora recurre a decirle vecino présteme el carro para llevar que se ha tomado mi conviviente veneno y también este mismo ciudadano dice el señor Panchana sacó una botella de su bolsillo y le dijo al doctor que eso había tomado   y el doctor dijo que la fulminó, esto dice en el 4.7 el testigo Teodoro Ronquillo Rosado, cabe aquí señalar que el médico legista dice que no se envenenó, también se ha dicho  que el señor se ha presentado a votar como lo han aprehendido, no sé como dice el mismo testigo el acusado se las ingenió para escapar, se metió al monte y no lo pudieron alcanzar, que la difunta trabajaba en la prostitución estoy repitiendo lo que dijo el testigo, cuando apagaron el equipo de sonido se oyó el ruido, siguen rindiendo testimonio, más o menos el mismo hilo temático hasta que llega el procesado y rinde su testimonio Marino Abel Panchana y dice lo ocurrido es que la señora se envenenó de ahí me llamaron como a la media hora y me dijeron que la señora no había tomado veneno y que estaba golpeada, por todos lados estaba golpeada mientras que cuando yo la llevé no tenía nada esto es diferente a lo que decía el médico legista que tenía un golpe en la frente que iba hasta la nariz y así ya viene el alegato de cierre del compañero fiscal que actuó  y él lo ve adecuado su conducta a actual recurrente l art.  450 numerales 1 y 6 del Código de Procedimiento Penal en ese entonces y al 42 del mismo cuerpo legal, el juzgado cumple su procedimiento del actuar del art. 622 del COIP y llega a la conclusión  en su sentencia de lo que aquí ya conocemos todos dice autor del delito del delito de homicidio simple se le han impuesto 12 años Pregunta Juez ¿Señor fiscal el auto de llamamiento a juicio por qué delito fue? Respuesta. Aquí en la sentencia no veo una referencia del auto de llamamiento a juicio como actualmente se lo hace Pregunta Juez ¿La fiscalía en audiencia bajo que delito acusó? Respuesta. Se ha probado tanto en audiencia tanto la existencia del delito como la responsabilidad del procesado por lo que le acuso del delito tipificado en el art. 450 numerales 1 y 6 del Código Penal en grado de autor conforme al art. 42 del Código Penal con las agravantes estipuladas en los numerales 1 y 4 del art. 30 del Código Penal por lo que solicito que se le imponga la pena máxima y la reparación efectiva a la madre de la occisa   eso  dice en su cierre en la fase de debate en la etapa de debate el compañero fiscal Rivadeneira. El tribunal lo ha sentenciado por homicidio, sí, entonces la fiscalía solicita que se ratifique lo actuado por los operadores de justicia, hasta aquí mi intervención. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS: La Fiscalía dentro de la fase probatoria del juicio, a fin de probar su teoría del caso solicitó se recepte el testimonio de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio  el Médico Legista HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, de 75 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Balzar, de profesión médico Legista, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal expuso: Soy médico legista y tengo como perito más de 30 años.  Hice la autopsia al cuerpo de la señora ELIZABETH CLEMENCIA ALCIVAR TORRES. Es mi firma la que consta en el informe que se me muestra, es mi letra.  El informe lo elaboré el 15 de noviembre del 2009, la autopsia   la hice en Balzar. “LAS CAUSAS DE LA MUERTE FUERON DE UN GOLPE QUE RECIBIÓ EN LA FRENTE. EN EL CUERPO DE LA SEÑORA NO SE HALLARON RESTOS DE VENENO”. SE HALLÓ GOLPE NOMÁS. LA SEÑORA MURIÓ POR GOLPE EN EL FRONTAL Y EN LA NARIZ. Ese golpe fulminante que recibió la señora, pudo ser con la mano, porque es  cosa seria si se le pega bien. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso.- Para el año 2009 había realizado algunas autopsias. Yo me gradué y llegué a mi pueblo Balzar y saqué el permiso y enseguida empecé a hacer autopsias. Si he hecho autopsias por envenenamiento, unas cuatro. Me llegó una orden  para ejecutar la autopsia por parte del fiscal Carlos Karolis. Hice la autopsia el 15 de noviembre del 2009 a las 09h30. Me baso por los datos que llegaron, de que la habían matado, para decir que había sido un crimen.  No se hizo examen toxicológico a la difunta porque no había el instrumento para sacarle la sangre y las vísceras para llevarlas a laboratorio;  y no se encontró restos de alcohol en la difunta. Contestando a la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama expuso.- La hora del fallecimiento fue el mismo día, el 15 de noviembre del 2009 a las 04h00, por información de los deudos. No encontré fractura en el cráneo, ni lesión en la masa encefálica, encontré un golpe fuerte en la frente, no puse en el protocolo si había lesiones en piel. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía FAUSTO ARMANDO SEPA PACHECO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de estado civil unión libre,  de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso:  (Investigador) Es mi firma la que consta en el Informe de Investigaciones que se me muestra.  En los años 2009 y 2010 prestaba servicios como agente de la Policía Judicial del Cantón Santa Lucía del Guayas. Firmé el Informe de  investigaciones el 30 de marzo del 2010. Fui delegado por el fiscal Carlos Gonzáles Abad quien me delegó para hacer las investigaciones por el asesinato de Elizabeth Clemencia Alcívar Torres de 28 años de edad.  Hice el reconocimiento, la toma de versiones, entrevistas y demás diligencias que se pudieron realizar para el esclarecimiento del hecho. El reconocimiento del lugar se hizo en el Cantón Colimes, calles Sucre y la H, domicilio de la occisa, donde habría ocurrido el deceso de la señora ELIZABETH ALCIVAR TORRES. La escena es cerrada en el interior de la vivienda de la hoy occisa, siendo una construcción de caña guadua. Tomé fotografías las que se encuentran en el Informe preliminar. Se entrevistó a las personas que habitaban en el lugar como son los vecinos, quienes tenían conocimiento del hecho ocurrido. Se tomó aproximadamente 10 versiones de las personas que tendrían conocimiento del hecho suscitado, lo que está plasmado en el Informe de Investigaciones. El sospechoso no tenía antecedentes. Entre las diligencias investigativas realizadas se pudo deducir que el conviviente de la hoy occisa tendría claras responsabilidades en el hecho, por cuanto su versión había sido que su mujer había consumido sustancias toxicas y que era la causa de su muerte, pero con la necropsia realizada a la fallecida se supo que la causa de la muerte fue un golpe frontal. Se tomó versión a la madre de la occisa, la cual supo manifestar que el señor conviviente de su hija siendo las 02h00 a 03h00 de la madrugada del día 15 de noviembre del 2009, ha llegado hasta su domicilio a decirle que su hija había consumido veneno y que estaba grave, por lo que la madre ha salido a verificar la novedad, trasladando a la ahora occisa al cuerpo de bomberos donde una vez realizado la toma de signos vitales a la occisa, le han dicho que estaba muerta para luego llevarla al domicilio, donde ha llegado la Policía Nacional, donde se ha hecho la diligencia de levantamiento del cadáver que lo hizo el Cabo IVAN CHALACNA perteneciente a la Policía Judicial del Cantón Balzar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Según la versión de CLARA TORRES, dijo que a eso de las 02h00 a 03h00 de la madrugada ha llegado el acusado a verla para comunicarle del hecho. Hice el reconocimiento una vez que fui delegado, el 30 de marzo del 2010. En el sitio no se halló evidencias por cuanto el domicilio donde habitaba la víctima estaba deshabitado y sin ningún menaje de casa y abandonado. Dentro de la investigación el señor conviviente de la hoy occisa nunca ha entregado ningún tipo de recipiente tóxico a ninguna persona. El agente que hizo el levantamiento del cadáver no ha levantado ningún recipiente de veneno. El día de la muerte de la víctima de acuerdo a la denuncia de CLARA TORRES y el Parte de levantamiento del cadáver, el hecho ha ocurrido el 15 de noviembre del 2009,  en el inmueble donde habitaba en Colimes, en las calles Sucre y calle H.  Por el tiempo que ha pasado no recuerdo muy bien lo que dijo el señor Ángel Teodoro Ronquillo Rosado, pero debo  indicar que todas las personas que rindieron la versión supieron indicar que el conviviente MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS, habría alarmado a los vecinos indicando que su mujer ELIZABETH ALCIVAR TORRES habrían ingerido veneno y estaba grave de salud, solicitando que le colabore trasladándola a Balzar para que reciba atención médica. Entre otras cosas el señor Ángel Teodoro Ronquillo, dijo que ese día de los acontecimientos habían estado ingiriendo bebidas alcohólicas en el domicilio de la señora ELIZABETH ALCIVAR TORRES. No tengo conocimiento que la señora Elizabeth Alcívar se haya querido matar anteriormente, más bien se conoció que la víctima había formulado denuncias por violencia intrafamiliar en contra de su conviviente MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS. Hay un documento que se adjunta al Parte policial, que es una denuncia presentada por la señora ahora occisa ELIZABETH ALCIVAR TORRES, en donde se indica que había sido víctima de violencia intrafamiliar por parte de su conviviente MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS, de fecha 13 de junio del 2009; y la otra denuncia contra NARCISO MORA NAVAS, es de fecha 7 de marzo del 2009, formuladas en la Comisaria del Cantón Colimes. En mi informe están los nombres correctos del conviviente de la occisa llamado MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS. La hoy occisa ELIZABETH ALCIVAR según mi informe, en vida estaría trabajando en un nigth club del Cantón Colimes. No se pudo realizar la toma de versión del acusado por cuanto se desconocía la ubicación del señor hoy procesado.  La denunciante únicamente supo manifestar los acontecimientos ocurridos en torno a la muerte de su hija, y que el día de los hechos posterior a retornar al domicilio de la hoy occisa, el señor MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS, se habría retirado del lugar inmediatamente sin tener conocimiento de su paradero.  La denunciante CLARA TORRES, puso su denuncia el 17 de noviembre del 2009 por el asesinato de su hija ELIZABETH ALCIVAR TORRES en el cantón Balzar. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: En la versión del señor  RUIZ RONQUILLO BENITO REINALDO, supo manifestar que el día de los hechos la occisa estaba libando con su marido MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS con dos personas más en el interior de la casa de la occisa, desconociendo las identidades de las dos personas y conociendo que a uno lo llamaba compadre y a la otra MARIA.  Posterior dice el testigo  que a las 02h50 aproximadamente ha escuchado  discutir a la hoy occisa con el señor MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS, escuchando que decía el señor panchana: “hasta el día de hoy me pegas, hasta hoy me ves la cara de cojudo”, y que luego de esa discusión ha quedado en completo silencio por espacio de unos minutos para posterior a las 03h15 aproximadamente ha escuchado a la occisa decir: me llama uno, me llama uno,  momento en el cual MARINO ABEL PANCHANA habría alarmado a los vecinos indicando que su esposa se le muere  y que habría ingerido veneno, información que habría sido difundida por todo el barrio y sus vecinos.  Otros vecinos corroboran que estaba libando y que todos los fines de semana libaban en el domicilio de la hoy occisa y que las discusiones eran casi normales, por eso no se han alarmado sus vecinos. La denunciante CLARA ELENA TORRES GONZALES, dio su versión con fecha  lunes 5 de abril del 2010 a las 12h00 en las oficinas de la Policía Judicial del Cantón Santa Lucia, en presencia del fiscal de entonces CARLOS GONZALES ABAD. La señora TORRES CLARA en su versión manifestó que la causa de la muerte de su hija no había sido por envenenamiento sino por un golpe frontal que habría sufrido, haciéndole responsable a su conviviente MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS. Se le tomó versión al padre de la occisa señor APOLINARIO ALCIVAR FAUSTO, quien manifestó no tener conocimiento claro del hecho por cuanto el residía en la ciudad de Guayaquil, en el Paraíso de la Flor.  Mi Informe preliminar fue presentado al fiscal con fecha 6 de julio del 2010. No se le tomó versión al acusado por cuanto se desconocía su lugar de residencia y no fue posible ubicarle para hacer posible esa diligencia, razón por la cual en mi informe solicité se emita la boleta de captura con fines de investigación salvo el mejor criterio de la autoridad, con la finalidad de poder ubicar  al señor MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS y poder establecer el responsable de la muerte de la señora ISABEL ALCIVAR TORRES. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La denunciante CLARA ELENA TORRES no llegó a conclusiones, ella presume que la muerte de su hija la causó el acusado. Se pide las detenciones contra MORA NARCISO REINALDO, PABLO NAVAS RODRIGUEZ, MARIO SOLEDISPA HOLGUIN,  MERCY YOLANDA MORA, por cuanto existen contradicciones en las versiones entre estos ciudadanos. Yo ya no procedí a tomarles versiones a estos ciudadanos.  Estos ciudadanos son los vecinos del lugar,  y a su vez son familiares del primer compromiso de la señora ELIZABETH  CLEMENCIA ALCIVAR. Entre las contradicciones están la hora del hecho, también  en la causa del deceso de la hoy fallecida que dicen unos por envenenamiento, otros indicaron que fue por pelea entre la hoy occisa y el señor acusado PANCHANA; además de eso, no corroboran  en indicar la identidad de las dos personas más que estaban libando el día de los hechos en la casa de la occisa. Además, habrían tenido problemas de agresiones verbales   en contra de la hoy occisa por ser familiares del primer compromiso de la misma. Yo no hice el levantamiento del cadáver, el levantamiento lo hizo el Cabo Segundo de Policía IVAN CHALACAN REYES,  agente investigador de la Policía Judicial de Balzar en ese entonces. Comparece a rendir testimonio  el Sargento Segundo de Policía NESTOR IVAN CHALACAN REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado unión libre, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Parte de levantamiento de  cadáver) Al revisar el documento que es el Parte de levantamiento de cadáver consta mi firma, el cual fue  elaborado el 15 de noviembre del 2009 en el Cantón Colimes, de la occisa ELIZABETH ALCIVAR TORRES de 28 años de edad.  En el hecho al encontrarnos en las oficinas de Balzar de la Policía Judicial donde laboraba, por llamada telefónica nos informaron que había  una persona fallecida en el Cantón Colimes, a donde  fui con el Cabo DANIEL CUERO; al llegar se tomó contacto con MARINO PANCHANA VILLEGAS el que indicó  que era el esposo de la fallecida, indicando que su esposa había ingerido carbofuran (veneno). Se hizo la inspección  externa del cadáver, ella estaba en posición decúbito dorsal en el balde de una camioneta por cuanto los familiares la habían querido salvar llevándola a un hospital pero había fallecido la occisa, vestía una camiseta blanca, short rosado, ropa íntima blanca y descalza. Se entrevistó a la señora ESPERANZA BAZURTO quien dijo ser prima de la occisa, la que indicó que la  fallecida había tenido problemas familiares y económicos y estaban libando desde el día anterior, y desconocía  porqué supuestamente había ingerido este químico. Esto es lo que  puedo decir en cuanto al Parte de levantamiento, el que se le envió al fiscal CARLOS KAROLIS. El levantamiento se lo hizo en el Cantón Colimes, la occisa estaba en el balde de una camioneta por cuanto la habían llevado para auxiliarla.   El levantamiento se lo hizo casi en la salida de Colimes, ese sector tiene calles pero sin nombre. Tomé contacto  con el señor  marido de la occisa y dijo que era el esposo y que la mujer había ingerido veneno, pero no nos enseñó ningún frasco de veneno. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Cuando llegué a hacer el levantamiento del cadáver de la hoy occisa no se encontró ninguna herida superficial en el examen externo de la fallecida. Cuando hice el levantamiento del cadáver no ingresé al domicilio de la hoy occisa. La señora falleció en el Cantón Colimes en el domicilio de ella pero el cuerpo fue levantado en el balde de una camioneta. No se nos entregó ningún frasco de veneno, se entrevistó a la señora ESPERANZA BAZURTO quien dijo ser prima de la occisa, y dijo que la fallecida tenía problemas económicos y estaba libando desde el día anterior. La occisa se llama ELIZABETH CLEMENCIA ALCIVAR TORRES  de 28 años de edad según dijo su conviviente. Comparece a rendir testimonio  el Sargento Segundo de Policía LUIS ALBERTO ALVARADO DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  secundaria, domiciliado en Quevedo, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Parte de aprehensión) Es mi firma la que consta en el Parte que se me muestra. Trabajo en la Policía desde hace 17 años. En este procedimiento actuamos tres agentes de la Policía Judicial.  Estando haciendo operaciones básicas de inteligencia, conocimos que en el sector estaba un ciudadano que tenía una orden de captura el que fue localizado en los exteriores de la Escuela IVAN BORJA de Palestina y se lo retuvo y se verificó en el sistema y se vio que registraba una orden de detención  por el delito de asesinato. Reconozco al señor acusado como la persona que detuvimos, el cual se encuentra en la sala con un buzo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Mi apellido es ALVARADO DELGADO. No tengo conocimiento de la fecha que tenía la orden de detención, pero verificando en el sistema tenía una orden  de detención pendiente. Comparece a rendir testimonio el Señor CLEOFE MARIO SOLEDISPA HOLGUIN de nacionalidad ecuatoriana, de 63 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Colimes, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Vecino) Di una versión  y es mi firma la que consta en la misma. Conocí a la señora ELIZABETH ALCIVAR TORRES en el Cantón  Colimes, era su vecino, yo vivía al frente de la casa de ella.  Como era de costumbre la señora CLEMENCIA (víctima) llegaba los días sábados a tomar y libar a su casa, yo estaba acostumbrado a escuchar esa bulla pero nunca me percaté. No vi lo que le iba a suceder  a ella. Eran como las seis de la mañana y me levanté a comprar las cosas para el desayuno, cuando vi  que se escuchaba que el esposo decía  que se había envenenado y pedía auxilio a la gente, pero como yo conozco que siempre hacían esa clase de juegos y peleas y siempre vivían con reyerta no lo tomé a lo serio y me fui a hacer mis diligencias porque tenía que irme a trabajar. A lo que regreso veo que la habían  llevado a donde un doctor,  y es él quien dice que ya no tenía signos vitales, eso fue lo que yo vi y escuché sin ningún compromiso de que he visto algo, porque no puedo decir lo que yo no vi.  El día 14 de noviembre  me acosté como de costumbre como a las 21h00 a 22h00, pero la hora exacta no recuerdo, pero es la hora a la que me acuesto a descansar. La señora difunta llegaba los días sábados a las 02h00  porque ella trabajaba en el ambiente, ella tenía diferentes lugares de trabajar, porque como yo trabajaba mi vida ha sido de llevarla tranquila y la difunta salía con diferentes destinos, pero que ella trabajaba de prostituta si lo sé.  El día que le pasó el caso, ella estaba en su casa y hacían bulla con un equipo que ponían a alto volumen, y acostumbrado a eso no me llamaba la atención. Esa madrugada solo a los dos los escuchaba.  No vi si la luz de la casa de la occisa estaba prendida o no. Conozco al acusado MARINO PANCHANA, lo conocí aproximadamente un año después del hecho, y no conozco si se separaron en el transcurso de ese año.  Siempre tenían problemas así, y con mi esposa estábamos acostumbrados a eso pero no pensamos lo que él le iba a hacer. Yo no acompañe a la occisa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La occisa llegó a su casa aproximadamente a las dos de la madrugada porque era la hora a la que ella llegaba. Me consta que llegaba a esa hora porque ella ponía el equipo a alto volumen. Yo tuve conocimiento que  murió allí pero no me he metido a investigar ni nada. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Edwin Logroño expuso: Por los antecedentes sabemos que murió. Dije que nunca pensé que le iba a hacer eso, porque uno no está preparado para estas audiencias. Yo no he visto nada para poder juzgar a nadie y le pido disculpas a la sala por mi equivocación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: No conozco que el agente investigador Fausto Sepa, haya pedido una boleta de detención para mí. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: Siempre los fines de semana ellos (occisa y acusado) peleaban. Comparece a rendir testimonio  la señora CLARA ELENA TORRES GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 62 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliada en Balzar, de ocupación agricultora,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal expuso: (Denunciante) Es mi firma la que consta en la denuncia de la fiscalía de Balzar y la que está en la versión. Mi difunta hija se llamaba ISABEL CLEMENCIA ALCIVAR TORRES. Mi hija tenía 28 años cuando falleció, ella vivía con el que está detenido, y primero tenía otro marido. Ya tenía unos mesecitos viviendo con el marido. Mi hija había tenido problemas por la tarde con él que le pegaba.  Yo me vine a Colimes y me quedé donde una prima; pero el señor que era el primer marido de mi hija que se llama NARCISO MORA, a los dos hijitos que dejó mi hija me los quitaron con la policía.  Yo estaba donde una cuñada mía cuando me fue a avisar el mismo que la había asesinado,  y me dijo que me apure que mi  hija se había envenenado, y  salí a la carretera y me cargaban en el carro y mi hija estaba muerta, y me dijo una hermana del primer marido que él  acusado  fue el que la mató, y me la cargaban en un carro de un tal MARINO, y yo me fui a ver a los bebes, y cuando vine no me esperaron para embarcarme con ella y me la llevaron para dejarla en Balzar en la morgue, y me fui a la morgue donde estaba mi hija.  El carro era de cajón color rojo y me le habían tirado un frasco de veneno para decirme que  se había envenenado, y mi hija tenía un golpe en el frontal.  A mí me fue a ver el que está detenido, él me dijo que me apure que mi hija se había envenenado y  yo la toqué y mi hija estaba muerta. Yo fui a la casa de ella donde la habían matado y les dije que me esperen porque me iba a ver a los niños, y cuando regresé ellos se habían ido y me fui en la Balzareña para irme a la morgue de Balzar. No me dejaron entrar a la morgue. Después se fue el conviviente y nosotros fuimos a poner la denuncia en Balzar,  y el papá fue a ponerla en Palestina,  y se puso al agente SERPA pero él nunca hizo nada y le di la denuncia y la foto de él y nunca hicieron nada.  El procesado siempre me le hacía problemas a mi hija, ella ponía denuncia en Colimes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La denuncia la puso el papá de mi hija que ya falleció contra el señor MARINO PANCHANA. La señora MECHE MORA es la hermana del primer marido y ella me dijo que el acusado fue el que la mató.  Yo vivía en GUAVITO GRANDE cuando falleció mi hija y hay como hora y media de viaje. Mi hija tenía algunos meses viviendo con el señor PANCHANA (acusado). Una vez me le había pegado y me vine acá y mi hija tenía verdecitos los ojos. Nunca mi hija se ha querido matar y me le habían tirado un frasco de veneno para decir que se había querido envenenar. Mi hija era una muchacha sana y me pasaba para la comida de sus hijos y a ella le gustaba trabajar y tener a sus hijos vestidos y si caían enfermos me los pedía para curar. Mi hija trabajaba en unos cabarets, allí me la habían metido a trabajar.  Mi hija tenía un equipito  de sonido y un televisor.  EL ACUSADO SE LE LLEVÓ ROPA, DINERO, LOS TELÉFONOS DE MI HIJA, UNA BICICLETA, ROPA BUENA DE MI HIJA CUANDO LO IBAN A COGER Y SE FUGÓ. El señor PANCHANA (acusado) me había llamado a decir que mi hija se había envenenado. Mi hija  no sabía de venenos. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Edwin Logroño expuso: El primer marido de mi hija golpeaba a mi hija. La hermana del primer marido vivía cerquita de  la casa de mi hija y ella me dijo que el que la había matado era el señor (acusado).  Los vecinos me dijeron que mi hija gritaba, una era la señora AVILES, y la hermana del primer marido me dijo que la habían matado. Mi hija tenía un golpe en el frontal, en la frente, encima de la nariz,  mi hija tenía un coágulo de sangre, no tenía hinchado, tenía el golpe; aparte tenía golpes en la pierna y le tomamos foto.  Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Edwin Logroño expuso: El  acusado me dijo que mi hija había tomado veneno, pero a mi hija le habían tirado veneno encima, pero ella no ha tomado nada. Mi hija me dijo que un día el acusado le había dicho que le iba a incendiar la casa, eso fue antes que la matara. Mi hija ponía denuncia por las agresiones. Comparece a rendir testimonio  el ciudadano  ANGEL TEODORO RONQUILLO ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 63 años de edad, de estado civil casado,  domiciliado en Colimes, de ocupación Comerciante, quien conforme a lo dispuesto en el art. 615 del COIP expuso: Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra.  Conozco a ISABEL CLEMENCIA ALCIVAR TORRES, vivía a unos tres metros de su casa, a lado de la casa de ella. Conozco al acusado que está en esta audiencia. Como todo hogar si tenían pequeños problemas  (occisa con acusado);  ellos llegaron como a la una de la madrugada y prendieron del equipo de sonido  y casi como a los 15 a 20 minutos lo apagaron y de repente escuché un gritito; como ¡ay! de una persona. Al poco ratito este señor PANCHANA (acusado) me llama y me dice que le flete el carro que la mujer ha tomado veneno y como hizo bulla la gente se aglomeró y apareció un muchacho y me dijo que él sabía manejar y le di la llave para que coja el carro y a lo que me bañe  salí y vi que a la señora la venían  sacando de la casa bajando la escalera y la embarcaron en la camioneta y el señor PANCHANA lloraba y gritaba y la abrazaba y me dijo que lo lleve donde la  mamá de la occisa y nos quedamos a poca distancia, y al ratito vino la mamá. Nos fuimos a Colimes y el muchacho de la ambulancia le tocó el pulso y dijo que estaba muerta y no conforme con eso nos fuimos donde el Doctor y comprobó que estaba muerta, y el señor  PANCHANA sacó una botella de su bolsillo y le dijo al doctor  que  eso había tomado y el doctor dijo que la fulminó, y nos regresamos con la difunta a la casa de ella y me dieron las 05h30 de la mañana y les dije que me tenía que ir a trabajar, y cuando regresé a las 11 de la mañana dijeron que se habían llevado a la difunta a Balzar, luego a la 13h00 de la tarde trajeron a la difunta. Como a las dos de la tarde el marido de la difunta subió a la casa a ver una bicicleta y a coger un dinero y la gente abajo rumoraba que el acusado  la habían  matado y no sé cómo el acusado se las ingenió para salir corriendo y se metió al monte y no lo pudieron alcanzar. Eso es lo que puedo decir solamente con la verdad. Mi camioneta es una Mazda 2000 del año 85, con balde de madera. Yo no sabía conducir pero después aprendí; yo me fui en la camioneta. El  médico que la vio estaba frente  al Subcentro de Colimes pero se cambió y no sé dónde está, ni se su nombre. La verdad, la verdad, tenían problemas, la difunta con el acusado.  Yo oí un chillido de una persona de una mujer, después me fui a ver el señor PANCHANA y me dijo que había tomado veneno. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La occisa llegó a su casa como a las 01h00 a 02h00 de la madrugada,  calculo, yo estaba dormido. La difunta llegó con el marido (acusado) y dos personas más, y la difunta le decía a uno compadre y se oía la voz de otra mujer. La difunta trabajaba en la prostitución.  Yo escuché el ruido, calculo al poco ratito que llegaron ellos, ellos prendieron el equipo, puede ser de la una a dos de la mañana, no le digo la hora exacta porque no tenía reloj. La casa de la difunta era de caña  con madera.  Cuando apagaron el equipo de sonido  se oyó el ruido y al ratito el acusado me llamo que le flete el carro para llevarla a la  occisa a Balzar porque decía que había tomado veneno y otro señor manejo el carro.  Al señor PANCHANA lo conocía un año antes  del hecho y creo que se dedicaba a la agricultura. Los hijos de la difunta le decían papa al acusado, ella tenía dos hijos y lo querían bastante al acusado. Él vivió con la difunta, cálculo un año. Antes la difunta había vivido con el señor CHICHO MORA RODRIGUEZ.  El acusado nos pidió que vayamos a ver  a la mamá de la difunta y nos rogó. Queda como a 15 minutos de Colimes,  en las curias. Cuando llegamos el carro se estacionó apartado de la casa y el corrió donde la mamá y al ratito vino con la mamá de la difunta.  Yo vivía en ese barrio como seis a siete años, pero me cambié hace unos 5 años. No tengo conocimiento que la señora difunta se haya querido envenenar antes.  La persona que me dijo que había fallecido fue el  de la ambulancia y el doctor. No sé cuando llegó  la policía porque me fui a trabajar al mercado. Cuando se escuchó el ruido en la casa de la difunta se encontraban el acusado, la difunta,  un muchacho y una mujer, a los que no habían visto antes y no los ha vuelto a ver. Comparece a rendir testimonio la ciudadana MERCY YOLANDA MORA,  de nacionalidad ecuatoriana, de  39 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliado en Colimes, quien conforme a lo dispuesto en el art. 615 del COIP expuso: Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. Conocí a la hoy occisa CLEMENCIA ALCIVAR TORRES, la conocí unos 10 años, ella era vecina de al frente, a unos 40 metros. Conocí al señor ABEL PANCHANA y conocí que vivía con la fallecida, él vivió con la occisa algunos añitos. El día 15 de noviembre del 2009, como a las dos de la madrugada se oía el sonido del equipo a todo volumen y se escuchaba que tomaban, yo seguía durmiendo porque los fines de semana era costumbre que ella llegue a  prender el equipo y tomar. A las 6 de la mañana me dijo mi esposo que la fallecida había tomado veneno. Mi esposo se llama CLEOFES MARIO SOLEDISPA, el me trajo la noticia que le habían dicho que ella se había envenenado.  “La occisa  siempre discutía con el acusado y se oía las peleas, insultos”. El día de los  hechos yo bajé a la seis  y media a observar desde el balcón y había gente. Después del hecho ya no lo vi más al señor ABEL (acusado).  El primer marido de la occisa es mi  hermano.  La occisa tenía dos hijos con  mi hermano, ellos son mis sobrinos.  El día de los hechos mi hermano estaba en la casa de Williston y Wilter Mora que queda a tres cuadras de donde vivía la finada.  No conozco si la hoy occisa habían puesto alguna denuncia por maltrato. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo vivía a unos 30 metros de la casa de la occisa. El día de los hechos yo estaba en mi casa con mi esposo MARIO SOLEDISPA y mis hijos. Yo escuché la bulla del equipo que  estaba a todo volumen. No sé qué personas estaban en la casa de la difunta cuando fue el hecho. Me enteré del hecho porque mi marido había bajado y le dijeron que la finada se había envenenado. Mi hermano había vivido con la occisa como ocho años y tuvieron dos niños. Yo si conocí bien a la occisa CLEMENCIA ALCIVAR, y nos llevábamos bien y era vecina.  Conocí al acusado, él era el conviviente de la finada, y vivió con ella algunos añitos.  La difunta trabajaba en un cabaret, pero no sé dónde, ese era el trabajo de ella.  Yo di la versión en la Policía el 14 de  abril del 2010, me tomó la versión el agente FAUSTO SERPA. No conocía  que el agente SERPA había pedido alguna orden de prisión para mí. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: Yo no hablé con la mamá de la finada. Tengo tres hermanas. No me dicen MECHE. Comparece a rendir testimonio el ciudadano BENITO REINALDO RUIZ RONQUILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de  36 años, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de ocupación  albañil, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Es mi firma la  que costa en la versión que se me pone a la vista. Yo vivía en el año 2009 en Colimes en la calle 10 de Septiembre. Conocí a la señora que en vida llamó ISABEL CLEMENCIA ALCIVAR TORRES, la conocí como unos tres años. Conozco al detenido ABEL PANCHANA, como dos veces lo vi en la casa de la finadita.  Mi casa se encontraba a unos 25 metros de la casa de la finada. El día de los hechos escuché que el acusado pedía ayuda, que la señora estaba falleciendo y me boté y la vi que la tenían a la finada en una sábana y el señor RONQUILLO le dio ayuda con un carro  para llevarla al Centro de Salud, pero la señora estaba sin vida y la ayudé a embarcar.  Se escuchaba música, pero no escándalos.  La occisa vivía con el esposo que tenía (acusado) y los hijos. El día de los hechos lo vi al acusado cuando sacaban a la mujer y el me pedía ayuda, que la mujer se estaba muriendo y que había tomado un líquido. Ellos llegaban y prendían la música pero no escuché discusiones entre ellos. Se conoce a la persona cuando está sin vida y ella estaba sin pulso. Yo estaba durmiendo y me levanté por la bulla que el acusado pedía ayuda. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Eran como la una de la mañana cuando se escuchó la bulla; yo vivía como a 25 metros. Yo vivo junto a la casa de MARIO SOLEDSPA.  No sé en qué trabajaba  la ahora occisa. No sé a qué hora llegó la finada a su casa ni con quien llegó, ni cuantas personas estaba tomando. Eran como las 3 de la mañana cuando el señor PANCHANA (acusado) gritaba que lo ayuden. En el carro del señor RONQUILLO llevaron a la finada para llevarla al Centro de Salud. No me enteré de las causas de la muerte de la occisa. No sé si hubo  pelea entre el acusado y la finada, yo solo escuché la música. No conozco que haya tenido problemas el acusado en el barrio. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Edwin Logroño expuso: No escuché que el acusado le haya dicho a la finada que hasta el día de hoy le pegaba y le veía la cara de cojudo, yo solo escuché cuando el (acusado) pedía ayuda. Cuando el señor PANCHANA pidió ayuda había varios vecinos en el lugar, eran como las tres de la madrugada y me boté a ver qué era lo que pasaba, el acusado gritaba que lo ayudaran, que la mujer se estaba muriendo, él decía que la mujer se había tomado un líquido. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: Lo que consta en mi  versión  sobre que he escuchado la discusión entre la finada y el acusado, yo no  he dicho, el señor (acusado) si pedía ayuda y de allí cogió el carro. EL FISCAL COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTÓ: 1) Denuncia de Clara Elena Torres González. 2) Parte informativo de levantamiento del cadáver elaborado por el Cabo Iván Chalacán Reyes. 3) Protocolo de autopsia del cadáver de Isabel Alcívar Torres elaborado por el Dr. HOLMES TRIVIÑO y la versión del mismo. 4.- Informe Investigativo elaborado por el agente FAUSTO SEPA PACHECO y anexos.  5) Dos denuncias de la hoy occisa en el Cantón Colimes por las agresiones recibidas de parte del acusado con fecha 13 de junio del 2009 y la otra con fecha 7 de marzo del 2009 contra Narciso Mora. 6) Parte de Aprehensión del procesado suscrito por el Cabo Zurita Morales y otros. 7) Versiones y testimonios de Soledispa Holguín Cleofes, Ángel Teodoro Ronquillo Rosado, Mercy Yolanda Mora y Ruiz Ronquillo Benito Reinaldo. La defensa del procesado impugna la versión de REINALDO MORA NARCISO por cuanto no concurrió a la audiencia. 4.2) El Ab. Carlos Rivera Cevallos, defensor del procesado MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS, como prueba de descargo a favor de su defendido solicitó se recepte el testimonio del encausado. Comparece a rendir testimonio el procesado MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921297875, de 37 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliado en Palestina, Recinto Yume,  de ocupación agricultor, de instrucción primaria, quien informado que  fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, de que es considerado inocente por el Tribunal que lo juzga, de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestando que es su deseo rendir testimonio, expuso: Lo que pasa es que me involucran en algo que nunca tuve que ver. Lo ocurrido es que la señora se envenenó y con ella viví siete meses y nos conocimos igual y ella tomó la decisión de tomar ese veneno. Estaba en mi casa y  me llamó para que la vaya a ver, estuvimos bebiendo en la casa de ella hasta las 03h00 de la mañana y a las 05h00 de la mañana escuché un golpe en el piso porque era una casa de madera y me paré y la vi boca abajo, la viré y le vi un frasco de veneno que se llama FURADAN en líquido  que es un mata rata,  y de allí como era domingo había un señor que le decían Tamarindo y como tenía una camionetita  y estaba despierto porque el vende pescado en el mercado, le pedí ayuda y  le alquilé el carrito y fuimos a ver a la mamá que vivía a 5 minutos y le enseñé el frasquito de veneno que lo cargaba en la mano.  La llevamos a Balzar con la mamá y conmigo en el carro que nos fuimos y esperamos al papá que es de Guayaquil, y de allí le hicieron la autopsia y cuando le iban a hacer la autopsia me sacaron a mí y a la mamá y solo quedó el papá, y de allí me llamaron como a la media hora y me dijeron que ella no había tomado veneno y estaba golpeada, por todos lados se la veía golpeada mientras que cuando yo la llevé no tenía nada. Luego cogí y nos fuimos al lugar donde se retira la caja que da el gobierno  porque ella recibía el bono. Todo estaba tranquilo y ni pasaba nada, luego que la dejé en la casa de ella en Colimes, le dije a la mamá que me dé permiso para irme a mi casa a YUME para bañarme que yo regresaba en una hora y me dijo que me vaya nomás.  Cuando avancé me encontré con un primo me dice que donde me iba a ir y le dije a mi primo que me iba a mi casa a bañarme,  y él me dijo que no, que mire atrás a las personas que me venían siguiendo para matarme porque iban con palos y machetes, incluso el papá no puso denuncia porque me quería matar, y la que puso la denuncia fue la mamá. De allí me fui  huyendo por el monte porque me seguían a matar y luego me fui a mi  casa a YUME  que queda a 15 minutos de la casa de la difunta y yo no he huido, pasé todo el tiempo en YUME de allí es  mi familia, nunca me he ido a vivir en ningún lado, eso es todo. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El día que falleció CLEMENCIA ALCIVAR estábamos tomando cuatro personas, un compadre y una amiga de ella, compañera del trabajo en el ambiente y yo. Durante el tiempo que la conocí a ella vivíamos independiente, ella en su casa y yo en la mía, solos los fines  de semana vivíamos juntos. En esa época que pasó el hecho yo trabajaba en la agricultura. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Fui conviviente con la occisa CLEMENCIA ALCIVAR siete meses aproximadamente. El día 15 de noviembre del 2009 estuve en la casa de la occisa. Estábamos consumiendo cerveza, estuvimos tomando hasta las tres de la mañana y luego nos fuimos a dormir.  A las 05H00 de la mañana escuché un golpe; yo dormí con ella y estábamos en la misma cama.  Ella se envenenó.  No sé por qué ella se envenenó y en el tiempo que vivimos ella nunca me dijo nada y no tuvimos problemas.  Yo tenía el frasco de veneno y se lo di a la mamá, y no se lo di a los agentes porque no había nadie en ese momento.  El día de los hechos se acercaron los vecinos donde estaba con la occisa. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: En ese momento cuando fui a ver la mamá ella me dijo que como tres meses antes la hija se había querido envenenar y que había tomado mata monte, que se mareó y no le pasó nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Supe que la occisa me puso una denuncia por agresión física en el Cantón Colimes, pero no fue porque yo le pegaba, sino que fue porque ella se amaneció un día  y me invitó a tomar un trago y como se emborrachó ella se quería ir al río y no la quería dejar ir al río porque se podía ahogar, y ella se cayó por la escalera que eran de siete escalones y se pegó por las piernas, pero no es que yo le he pegado. Como prueba documental la defensa del procesado presentó: 1) Certificado del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra recluido que certifica su conducta. 2) Certificado del SATJE donde se observa que no registra antecedentes. 3) Oficio del fiscal Carlos Karolis que solicita al perito  se realice la autopsia. La fiscalía no objeta la prueba presentada por la defensa. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Segundo Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Derecho Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 5.5) Esta Sala a fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por el recurrente MARINO ABEL PANCHANA VILLEGAS, ha procedido a revisar lo que obra en autos a fin de poder emitir una decisión 5.6) En audiencia de fundamentación del recurso de apelación la defensa del hoy recurrente ha manifestado no estar de acuerdo con la sentencia subida en grado toda vez que indica que el día de los hechos había estado libando con su conviviente que llegaron al domicilio, se acuestan a dormir y que él después despierta al escuchar un sonido por lo que se levanta y observa que su conviviente está en el piso y que junto a ella había un frasco de veneno de un líquido mata ratas, pide ayuda, la trasladan a un centro de salud  pero simplemente confirman su fallecimiento, el procesado señala que él no tuvo nada que ver con el fallecimiento de su conviviente indica que no existen elementos de prueba que así lo establezcan, 5.7) Por su parte la fiscalía ha hecho un recuento de los antecedentes en este caso de los elementos de prueba que fueron presentados en la audiencia de juicio y que a su criterio está plenamente demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad penal del hoy recurrente por lo que solicita se confirme la sentencia subida en grado en todas sus partes y se rechace el recurso, en resumen estas han sido las alegaciones expuestas en esta audiencia por parte de los sujetos procesales.  5.8) En cuanto a la materialidad de la infracción es irrefutable la existencia de una persona fallecida, por lo tanto esta se encuentra debidamente probada, hubo un protocolo de autopsia que así lo establece, practicado en el cuerpo de quien en vida fue Isabel Clemencia Alcívar Torres este elemento de prueba no ha sido refutado, lo que objeta la parte recurrente es la forma en la que se produjo esta muerte, se alega que esta se produjo como consecuencia de un envenenamiento. No obstante que no se ha objetado la materialidad de la infracción, consta como prueba de cargo de la Fiscalía el TESTIMONIO DEL MÉDICO LEGISTA HOLMES TRIVIÑO quien ha justificado que tiene más de 30 años en calidad de perito, en este tipo de experticias, en lo principal de su testimonio señala lo siguiente;  “las causas de la muerte fueron un golpe que recibió en la frente, en el cuerpo de la señora no se encontraron restos de veneno, la señora murió por un golpe en el frontal y en la nariz, ese golpe fulminante que recibió la señora pudo ser con la mano porque es cosa seria si se le pega bien” adicional a esto obra el  TESTIMONIO EL CABO PRIMERO DE POLICÍA FAUSTO ARMANDO SEPA PACHECO, (reconocimiento del lugar de los hechos) “El reconocimiento del lugar se hizo en el Cantón Colimes, calles Sucre y la H, domicilio de la occisa, donde habría ocurrido el deceso de la señora ELIZABETH ALCIVAR TORRES. La escena es cerrada en el interior de la vivienda de la hoy occisa, siendo una construcción de caña guadúa”, también consta el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NESTOR IVAN CHALACAN REYES, quien en su testimonio manifestó; “Se hizo la inspección  externa del cadáver, ella estaba en posición decúbito dorsal en el balde de una camioneta por cuanto los familiares la habían querido salvar llevándola a un hospital pero había fallecido la occisa, vestía una camiseta blanca, short rosado, ropa íntima blanca y descalza”. 5.9) En cuanto a la responsabilidad penal, observamos que el recurrente tiene una versión distinta de los hechos, en su testimonio manifiesta que su conviviente habría ingerido veneno para ratas y que esto habría ocasionado su muerte, sin embargo en contraposición de esta teoría de defensa del procesado consta el testimonio de EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NESTOR IVAN CHALACAN REYES quien en lo principal manifestó; “Tomé contacto  con el señor  marido de la occisa y dijo que era el esposo y que la mujer había ingerido veneno, pero no nos enseñó ningún frasco de veneno”, es decir que procesalmente hablando no consta ningún recipiente de alguna sustancia, de algún veneno que corrobore la versión del señor procesado recurrente sobre la existencia de tal veneno, solamente queda en un enunciado, en un dicho sin que se haya probado su existencia; y, el perito médico legista en su protocolo de autopsia indica que no se halló restos de veneno. Adicionalmente existen varios testimonios de personas que señalan que el día de los hechos en esa madrugada el hoy recurrente se encontraba junto con la occisa, así lo expuso en su TESTIMONIO MARIO SOLEDISPA HOLGUIN (vecino) quien en lo principal de su exposición señaló: “El día que le pasó el caso, ella estaba en su casa y hacían bulla con un equipo que ponían a alto volumen, y acostumbrado a eso no me llamaba la atención. Esa madrugada solo a los dos los escuchaba, siempre tenían problemas así, y con mi esposa estábamos acostumbrados a eso pero no pensamos lo que él le iba a hacer” y así lo señalaron otros testigos que comparecieron a la audiencia de juicio como es el testimonio de ANGEL TEODORO RONQUILLO ROSADO quien en lo principal manifestó; “la gente rumoraba que el acusado  la habían  matado y no sé cómo el acusado se las ingenió para salir corriendo y se metió al monte y no lo pudieron alcanzar, La verdad, la verdad, tenían problemas, la difunta con el acusado.  Yo oí un chillido de una persona de una mujer, después me fui a ver el señor PANCHANA y me dijo que había tomado veneno”, también existe testimonio de la madre de la occisa señora CLARA ELENA TORRES GONZALEZ quien en su testimonio señaló lo siguiente; “Mi hija había tenido problemas por la tarde con él que le pegaba, yo estaba donde una cuñada mía cuando me fue a avisar el mismo que la había asesinado y me dijo que me apure que mi hija se había envenenado, mi hija tenía problemas con el señor Panchana una vez le había pegado y me vine acá y mi hija tenía verdes lo ojos, nunca mi hija se ha querido matar y me le habían tirado un frasco de veneno para decir que se había envenenado” la madre indica que esta es la versión que le dio el conviviente de su hija, pero el doctor que realizó el protocolo de autopsia indicó que murió por un golpe frontal, razón por la cual ella puso la denuncia en contra del recurrente, 5.10) Adicional a este testimonio también la fiscalía en su momento presentó como prueba documental, denuncias que en vida la occisa ha presentado, tenemos por ejemplo una denuncia del 11 de marzo del 2009 presentada por Clemencia Isabel Alcívar Torres en contra de su conviviente, habría también una denuncia del 13 de junio del 2009  en la cual narra que el día 13 de junio del 2009 que fue agredida brutalmente por su conviviente que responde a los nombres de Marino Abel Panchana,  que fue golpes de puño en la cara, cabeza y brazos que se había dado a la fuga y que tenía varios hematomas en el cuerpo, como en el brazo izquierdo, mano del mismo lado, cabeza y nariz, antecedentes con los cuales acredita la fiscalía que había una convivencia violenta entre el hoy recurrente y la víctima occisa, aspectos que incluso los testigos que fueron presentados por la fiscalía manifestaron que eran muy frecuentes las discusiones, elementos con los cuales la fiscalía estableció la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado con relación a  la persona fallecida quien en vida fue la señora Clemencia Alcívar Torres que murió producto de un golpe en la parte frontal de su rostro, la única persona que se encontraba con ella al momento de los hechos, y que no lo ha negado en su testimonio es justamente el hoy recurrente, 5.7) Esta sala después de revisar la sentencia, los elementos de prueba y el razonamiento lógico jurídico expuesto por el tribunal A -Quo en el cual indica, que si bien es cierto la fiscalía acusó por el delito de asesinato como estaba en el Código Penal en aquel entonces, no se evidenció una planificación y por las particularidades en la forma en que ocurrió este hecho encuadra más en el delito de homicidio simple, así lo determinó el tribunal en su sentencia sin que esto implique una afectación al principio de congruencia toda vez que los hechos siguen siendo los mismos y el tribunal lo que hizo fue aplicar el derecho correspondiente en base exclusivamente a los hechos que fueron ya demostrados en audiencia de juicio y en este punto esta Sala coincide completamente que el procesado adecuó su conducta al tipo penal tipificado en el artículo 449 del Código Penal de aquel entonces, el cual señalaba; el homicidio cometido con la intención de dar muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años, observando que la pena impuesta es beneficiosa para el recurrente toda vez que el COIP en la actualidad contempla una pena más severa que aquella con la que fue sentenciado. Con relación a este tema, los tratadistas Carla V. Amans y Horacio S. Nager en su obra Manual de Derecho Penal Parte Especial indica; “Incurre en homicidio simple aquel que mata a otro sin que concurran circunstancias que atenúen o agraven el delito, desde el punto de vista de los requisitos típicos, es preciso que exista una relación de causalidad entre la conducta desplegada por el agente y el resultado de muerte, éste debe ser consecuencia de aquella, el tiempo transcurrido entre la acción y el resultado no es relevante siempre y cuando subsista esa relación de causalidad”. 5.11) Los indicios utilizados para establecer la responsabilidad penal del hoy recurrente han sido varios y estos han sido soportados en audiencia de juicio con testimonios directos de personas que participaron de las investigaciones y que tuvieron conocimiento de las circunstancias de la infracción. En los Cuadernos de Jurisprudencia Penal emitidos por la Corte Nacional de Justicia (2012-2014) establece en su página 265 en relación a la prueba indiciaria lo siguiente: “La prueba indiciaria es una medio probatorio esencial e imprescindible en el proceso penal, toda vez que por la propia naturaleza de los delitos y su forma de comisión en la cual la impunidad es buscada de propósito, difícilmente se pueden hallar pruebas directas de la culpabilidad. Rechazado, pues, el sistema inquisitivo en el cual era necesario siempre obtener una prueba directa recurriéndose al tormento en busca de la confesión cuando faltaba la testifical, la prueba indiciaria es la reina del proceso penal, y cualquier intento de oponerse a la misma es, desde luego, o puede constituir una imprudencia o una pretensión desatinada y falta de objetividad.” 5.12) En el libro de la Prueba en el Proceso Penal (Cursos Centro de Estudios Judiciales) expedida por el Ministerio de Justicia de Madrid, señala: “La prueba indiciaria es aquella que se dirige a demostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son constitutivos de delito objeto de acusación pero de los que, a través de la lógica y de las reglas de la experiencia, pueden inferirse dichos hechos y la participación del acusado, que ha de motivarse en función de un nexo causal y coherente entre los hechos probados indicios- y el que se trate de probar delito. La prueba, es evidentemente apta, para llegar a un fallo condenatorio, pero para ello es evidentemente apta, para ello es indispensable: 1) que los indicios han de ser múltiples. 2) que los hechos que sirven de indicio al hecho penal estén probados. 3) que guarden estrecha relación con el hecho penal. 4) que entre los indicios y la consecuencia, la convicción judicial sobre la culpabilidad, exista una correlación que descarte toda irracionalidad en la conclusión a la que el juzgador ha llegado, es decir, que no sea arbitrio o absurdo, sino que sea coherente y se ajuste a las normas del criterio humano, esto es que no quebrante las reglas de la lógica o de la general experiencia.” Así también nos dice: “[…] Son dos elementos de la prueba indiciaria: a) Indicio: Es todo hecho cierto y probado con virtualidad para acreditar otro hecho con el que está relacionado. Dellapiane lo define como todo resto, vestigio, huella, circunstancia y, en general, todo hecho conocido o mejor dicho, debidamente comprobado, susceptible de llevar, por vía de inferencia, al conocimiento de otro hecho desconocido. El indicio constituye la premisa menor del silogismo que, asociado a un principio empírico o una regla de la ciencia, va a permitir alcanzar una convicción sobre el hecho enjuiciado. Este elemento de la prueba requiere, en primer lugar, que el indicio esté plenamente acreditado, y que lo sea por prueba directa. Se excluye, por lo tanto, la admisibilidad de la prueba indiciaria en la acreditación del indicio o hecho  base de la inferencia, dada la inseguridad que ello provocaría. b) presunción: Es la inferencia que obtenida del indicio permite acreditar otro hecho distinto. La presunción es la conclusión del silogismo construido sobre una premisa mayor: la ley basada en la experiencia, en la ciencia o en el sentido común que apoyada en el indicio, premisa menor, permite la conclusión sobre el hecho reconstruido. La inferencia realizada debe apoyarse en una ley general y constante, y permite, según la lógica de su razonamiento, pasar desde el estado de ignorancia, sobre la existencia de un hecho, hasta la certeza, superando los intermedios de duda y probabilidad. Conforme la presunción sea más lógica, más seguridad tendremos en la acreditación del hecho indiciario. El indicio y la presunción son, por lo tanto, las dos premisas esenciales de la prueba indiciaria. La suma de indicios, con sus respectivas presunciones, hace que las probabilidades, sumadas, se conviertan en certeza. Cómo una serie de probabilidades puede convencernos de un hecho, nos lo explica la razón lógica, y habrá que expresarlo en la motivación. Hay indicios que se producen con anterioridad al hecho histórico que, analizados con posterioridad al mismo permiten la inferencia. Son los que resultan de actos anteriores a la relación del delito. Entre ellos se contemplan aquellos referentes a la oportunidad para delinquir o la capacidad para la comisión de un delito. En el primer apartado se incluyen aquellas circunstancias concurrentes en los momentos previos a la comisión del delito y tienen relación con la presencia en el lugar de hecho, l posesión de conocimiento específicos relativos a la perpetración, incluyendo los que derivan de la oportunidad para el delito, que podrá ser personal, en atención a los especiales conocimientos que se tengan, y material o real, derivado de la presencia física del lugar, o la tenencia de los instrumentos, etc., que posibiliten su realización. Pueden formar parte de esta clasificación las manifestaciones previas, como amenazas o conversaciones anteriores, reveladoras de un posterior actuar, así como las acciones previas tendentes a localizar, comprar, et., instrumentos comisivos por los que se exterioriza un posterior actuar delictivo. […]” La concurrencia de varios indicios se convertiría, así, en conditio sine qua non de la propia existencia de la presunción en el proceso penal. Actuaría como elemento esencial, de tal forma, que si sólo constara un indicio no podría construirse sobre él ninguna presunción judicial. (La mínima actividad probatoria en el Proceso Penal por el Dr. Manuel Miranda Estrampes) Siguiendo a Carnelutti, podemos decir que los indicios son una prueba crítica, lógica, indirecta. Los indicios serán apreciados por el Juez siguiendo las normas de la sana crítica. La Sala coincide con el criterio del Tribunal Penal, y llega a la certeza que si existen hechos probados a través de los testimonios de vecinos quienes indicaron la existencia de conflictos familiares y personales previos entre el acusado y la víctima; que el día de los hechos escucharon que discutieron, alcanzando a escuchar uno de los testigos un grito de la víctima, para minutos después salir el procesado corriendo de su casa pidiendo auxilio indicando que su pareja se había envenenado, sin existir prueba alguna que corrobore tal alegación; y, principalmente consta el testimonio del perito médico legista que elaboró el protocolo de autopsia de la víctima determinando que la causa de su muerte fue un golpe en la cabeza en el hueso frontal y no un envenenamiento. 5.13) Por tales razones, esta Sala comparte el análisis realizado por el Tribunal A-Quo al unir los indicios constantes en el proceso y que han sido presentados oportunamente dentro de la etapa de juicio, ubicándolo al hoy recurrente en la esfera del delito y con los medios de prueba que vinculan su participación en el acto delictivo. Considerando este Tribunal Ad-Quem que la sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantías Penales, cumple con los requisitos estatuidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, así como lo que establece el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que se refiere al requisito de motivación.  SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve RECHZAR el recurso de apelación interpuesto por el señor PANCHANA VILLEGAS MARINO ABEL  y confirmar en todas sus partes la sentencia de fecha 1 de marzo del 2019, las 10h10, emitida por El Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes; Notifíquese y Cúmplase.-