EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2018-00983

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 DE ABRIL DEL 2019
Hora de inicio:  15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO. 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal: AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial 
Procesado:. OSCAR SAMUEL GOMEZ GUERRERO
Abogado:  AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE OSCAR SAMUEL GOMEZ GUERRERO:  Gracias señores jueces,  soy el abogado  José Cifuentes Barreno, defensor público, comparezco a nombre del señor Gómez Guerreo Oscar Samuel, quien fue detenido el 27 de febrero del 2018 en un allanamiento en su domicilio, por tenencia de armas, meses antes mi defendido había sido víctima de robo de su domicilio, y cuando los delincuentes salieron del hogar de mi defendido habían dejado una maleta en un local comercial que él tenía que está cerrado, mi defendido puso la denuncia sobre ese robo, la policía quedó en ir a verificar, hacer una inspección en el lugar del robo, pero nunca fueron,  este día el 27 de febrero fue la policía y encontró  esa maleta con las armas de fuego, por este motivo mi defendido siempre estuvo de acuerdo que la vivienda es de él, y que el arma estuvo en la vivienda de él, se le impuso la pena de 6 meses,  se solicitó posteriormente la suspensión condicional de la pena, se le niega porque  respecto a mi defendido en el sistema constan algunas causas, una por hurto, una por daños ajenos, otra por robo, en el momento no contaba con la documentación en hacer notar que todos los delitos estos, ya tuvieron su fin, para la  una un archivo de la causa, en otras hubo sobreseimientos, entonces en todas él ya salió bien librado de estas situaciones, la defensa solicita que se le dé la suspensión condicional de la pena, toda vez que se trata de un delito menor, mi defendido aparte de eso, prácticamente colaboró con las investigaciones, nunca negó lo que había sucedido, al momento está trabajando, inclusive para los próximos meses tiene una propuesta de trabajo para el municipio, y  mi defendido solicita que se le dé la suspensión condicional de la pena, ya que tiene que mantener a su familia, y el delito está  encuadrado en lo que estipula el artículo 630, la defensa solicita nuevamente se dignen otorgarle este beneficio que es la suspensión condicional de la pena, hasta ahora se ha presentado con normalidad, ha estado cumpliendo, gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
AB.  GREGORIO LOPEZ CEREZO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces,  soy el abogado Gregorio López Cerezo, fiscal de lo penal de la provincia del guayas, comparezco a esta audiencia conforme lo establece el artículo 195 de la constitución, es necesario resaltar, que la defensa del sentenciado no ha hecho ninguna observación con respecto a la sentencia en sí, ya  que la misma reúne los requisitos del artículo 622 del COIP, y se encuentra debidamente motivada de acuerdo a lo dispuesto al artículo 76 numeral 7 literal n de la constitución, la defensa del sentenciado, así como el sentenciado, han hecho referencia que han presentado este recurso en vista de que el juez  aquo le ha negado la suspensión condicional de la pena, el artículo 630 del COIP establece las reglas mediante las cuales, se procederá  a la suspensión condicional de la pena, si bien es cierto que a la fiscalía por el principio de contradicción, se le ha puesto a la vista la información obtenido dentro de la página de la función judicial del proceso 09281 del 2015-04363 indicando que dentro de esta causa a favor del sentenciado, se ha dictado un auto de sobreseimiento a su favor, e igual indica que la causa 09286-2013-5488 por el delito de hurto, debido al tiempo que se ha declarado la prescripción, también  el sentenciado, ha manifestado que efectivamente en el año 2004 tuvo una sentencia condenatoria, la fiscalía pone en su conocimiento que con respecto a probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy sentenciado, la fiscalía enervó el estado de inocencia por la cual se dictó la sentencia, la situación aquí es que viene a colación, es para  ver si ustedes conceden o no la suspensión condicional de la pena, en este caso la fiscalía si opina en forma negativa a la suspensión de la pena,  si, opina en forma positiva que ustedes en calidad de garantistas del debido proceso, ustedes igual van a resolver en calidad de jueces de alzada, razón por la cual esta fiscalía ya les deja eso al criterio de ustedes, de conceder la suspensión condicional de la pena,  pues que se impongan las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP, gracias.
RESOLUCION: Reinstalamos esta audiencia para dar a conocer la resolución a la que hemos arribado y que es de manera unánime, Oscar Samuel Gómez Guerrero, procesado sentenciado, ha interpuesto recurso de apelación a la  negativa de la jueza de otorgarle la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia el señor abogado defensor público, ha argumentado que su defendido cumple con los requisitos que establece el artículo 630 del COIP, ha manifestado que tuvo causas pero que se ha salido con archivo, o sobreseído, pese a esto el sentenciado aquí presente, tuvo una sentencia en el  2004, situación que se ha recabado del Satje de esta sala, por su parte el señor fiscal  Ab. Gregorio López Cerezo,  ha manifestado que la norma es clara y que se opone  a que se le suspenda la pena, esto es consonante con la decisión que se ha impugnado de la jueza de primer nivel,  toda vez que ha su criterio no cumple con los numerales que establece el artículo 630, hemos analizado las alegaciones con el expediente, hemos recurrido a la herramienta del sistema Satje y efectivamente el recurrente puntualmente no cumple con el numeral 3 del artículo 630 del COIP, esto es que los antecedentes personales, si bien es cierto no se debe de mirar el pasado judicial de las personas,  esto hasta   de conformidad con la constitución y leyes, goza de constitucionalidad, efectivamente tenemos en el Satje las causas que ha tenido, esto no habla bien de los antecedentes personales, consecuentemente no cumple con la primera parte del numeral tercero, esta es la razón por la cual nosotros expresamos el recurso y somos consonantes con la decisión del juez o jueza del primer nivel, con más motivación haremos conocer de esta decisión por escrito, acaba la audiencia, gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec