VISTOS.- La presente causa se inicia con la impugnación realizada por EDGAR OSCAR BRUNEZ MUÑOZ, a la Citación de la ATM SECUENCIAL 1020830001,  de fecha 01-05-2016, emitida por el agente civil del tránsito FRANKLIN MONTOYA.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de la persona impugnante EDGAR OSCAR BRUNEZ MUÑOZ, en compañía de su abogado patrocinador, Choez Galarza Teofilo; no compareció a la diligencia el agente FRANKLIN MONTOYA, habiendo sido en legal y debida forma convocado.- En mérito del análisis de lo expuesto y presentado dentro de la audiencia se emitió el pronunciamiento judicial motivado en aplicación del Art. 76. 7. L de la Constitución, por lo que siendo necesario emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- AUDIENCIA.- La audiencia de juzgamiento que se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente actuación y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATO INICIAL.- Dentro de la audiencia la impugnante a través de su abogado patrocinador expuso en lo sustancial que impugna la boleta citación SECUENCIAL 1020830001,  de fecha 01-05-2016, emitida por el agente civil del tránsito FRANKLIN MONTOYA, porque fue emitida de forma ilegal, ya que mi defendido en ningún momento le falto de obra al agente de tránsito, y por cuanto el agente no ha comparecido se lo declare rebelde.- QUINTO.- FASE PROBATORIA.- PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia se actúa la prueba de la impugnante en el siguiente orden: TESTIMONIO de propio del impugnante  EDGAR OSCAR BRUNEZ MUÑOZ, quien luego de tomar sus generales de ley y haberla juramentado bajo prevenciones legales, indica en particular que: el día de los hechos estaba en el mall del sol y en ningún momento el agente de tránsito me dijo que me iba a elaborar la citación, es más ni siquiera se me acerco, jamás agredí al agente de tránsito. Presenta como prueba documental la boleta de citación objeto de la impugnación.- SEXTO.- ALEGATO FINAL.- En cuanto al alegato final, por parte del impugnante se indicó que con la prueba presentada se colige que la boleta de citación es ilegal, y no se apega a la realidad de los hechos, nunca existió la falta de obra al agente de tránsito quien no ha comparecido a la audiencia, por lo que se solicita la ratificación de inocencia dentro de la causa.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- 7.1.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- 7.2.- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- 7.3.- Dentro de la causa se ha justificado documentadamente la boleta de citación de la ATM SECUENCIAL 1020830001,  de fecha 01-05-2016, emitida por el agente civil del tránsito FRANKLIN MONTOYA, agente que fue  convocado a la audiencia en legal y debida forma, sin que éste comparezca, por lo que no realizó la declaración testimonial, consecuentemente dentro de la diligencia no se pudieron controvertir los fundamentos presentados por la impugnante. 7.4.- Del análisis de la prueba presentada se tiene que el testimonio rendido por el propio impugnante controvierte el contenido de la boleta de citación.- 7.5.- Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- Los hechos presentados por el impugnante  no han podido ser controvertidos por el agente que emitió la boleta de citación, ya que no compareció a la audiencia; además la citación obedece a lo establecido en el “Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito…”. Sin embargo el agente, toma un procedimiento totalmente inconsistente, puesto que al haber verificado una contravención donde el propio agente transito es el sujeto pasivo, se debía haber aprehendido al agente activo y ponerlo a órdenes de la autoridad compétete puesto que la pena para esta conducta es privativa de libertad, en otras palabras el único sujeto que puede probar la conducta típica determinada en el Art. 386 numeral 2 del COIP es el agente mismo FRANKLIN MONTOYA, quien no ha comparecido a presentar su testimonio, por lo que no se puede corroborar lo contenido dentro de la boleta de citación.- En consecuencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano  EDGAR OSCAR BRUNEZ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula  No. 091917143-9; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación ATM SECUENCIAL No. 1020830001,  de fecha 01-05-2016, emitida por el agente civil del tránsito Franklin Montoya,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE CANCELAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, para el fiel cumplimiento de la decisión judicial.- Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese a través de secretaría los oficio que correspondan para la ejecución de la sentencia.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-