EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-03784
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 10 de septiembre del 2016, 11h40.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 10 de septiembre del 2016, 12h00.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ACCIDENTE DE TRANSITO - LESIONES

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia (  ) * Audiencia de Juicio (    ) * Audiencia de Formulación de Cargos (   ) * Audiencia de Juzgamiento (   ) * Audiencia Privada (  ) * Audiencia Para Fijar Caución (  ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio (  ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. (  ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: (Especifique cual): CALIFICACION DE FLAGRANCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Persona Sospechosa: LIMONES ALVIA CARLOS JAVIER 
4.2.- Defensa: AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, Defensor Público
4.3.- Fiscalía: AB. MIRIAM ELIZABETH NEIRA REINOSO
4.4.- Víctima y/o Actor: 
4.5.- Defensa: 
4.6.- Testigos:
5.7.- Otros: 





SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA PARTE:
AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. -
Buenos días, con la certificación dada por la actuaria encargada de la Unidad Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez, mediante acción de personal No. 9945-DP09-2016-JS, constituido en la Sala de Audiencia de la Florida,  declaro instalada la audiencia oral, pública de Calificación de Flagrancias, dentro del parte policial por Accidente de Tránsito No. 00-00005336, solicitada por la Ab. Miriam Neira Reinoso, Fiscal de lo Penal. Se concede la palabra al Ab. Juan Carlos Hill Piedra, Defensor Público quien interviene en esta audiencia en representación del sospechoso Carlos Javier Limones Alvia, portador de la cédula de Identidad No. 0918498304,  cumpliendo con las reglas generales de la audiencia, se concede la palabra al defensor del señor Carlos Javier Limones Alvia.

PRIMERA PARTE
Defensor Público.- Señor juez, me encuentro presente en esta Sala de Audiencias para representar al señor Carlos Javier Limones Alvia, en cuanto a la  situación jurídica de mí defendido no tengo nada que  alegar.
Fiscal.- De conformidad y amparada en lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución y Art. 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, me encuentro en esta audiencia en representación de la fiscalia, señor juez respecto a la legalidad de la aprehensión, no tengo nada que alegar, el accidente que  tuvo lugar en las calles Lorenzo de Garaycoa y Cristóbal Colon, el 09 de septiembre del 2016 a las 16h15, estamos dentro de las 24 horas, al señor  Carlos Javier Limones Alvia, le han sido leídos sus derechos constitucionales, no se ha violado el   procedimiento, por lo que no tiene nada que alegar, de conformidad con los artículos  526, 527 y 529 COIP, solicito que se legalice la aprehensión y la flagrancia dentro de esta audiencia.
Juez.- La defensa  ha señalado que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. Así mismo la fiscalía, ha expuesto que nos encontramos dentro de las 24h00,  verificado lo expuesto dentro de  autos  de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 del COIP,  se califica la flagrancia así como la aprehensión.





SEGUNDA PARTE 
FISCAL.- De conformidad con el Art. 595 formulo cargos en contra del señor  Carlos Javier Limones Alvia, portador de la cédula de Identidad No. 0918498304,  en virtud de parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005336, elaborado el 09 de septiembre del 2016, a las 16h50 por el ACT. 0150, Steven Paucar Guzhnay, relacionado con el accidente de tránsito suscitado en las calles Lorenzo de Garaicoa y Cristobal Colon,  puesto a mi conocimiento el 10 de septiembre del 2016 a las 08h30, es el caso señor juez que se ha puesto a mi conocimiento que el vehículo Susuki Forsa color negro de placas GGN-0836 de servicio particular  conducido por el señor Carlos Javier Limones Alvia, con licencia de conducir No. 0918498304. Tipo B de la ANT quien no portaba licencia de conducir en el momento del accidente  quien circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa  sentido norte sur  y a un metro antes de llegar a la intercepción  conformada con la calle Cristobal Colon, impacta su parte lateral derecha tercio medio con la humanidad del señor David José Ayerve Ayerve, con cedula No. 0912778560, quien se encontraba hace art 181 ley de Transito 521 COIP procedo a dar inicio a la Inst. Fiscal en contra de Carlos Javier Limones Alvia, solicito sea sancionado de conformidad con el 379 y 152.2 COIP delito de lesiones acontecido en la humanidad de David José Ayerve Ayerve, y como resultado de este accidente se produjo una incapacidad de 20 días, por lo que solicito  se sirva notificar que el tiempo de esta Instrucción es  de 10 días, de conformidad con lo dispuesto en el Art.  640 COIP, esto es mediante Procedimiento Directo, solicito  se dicte las medidas  establecidas en los Art.  523 y 524 del COIP,  prohibición de salida del país, la presentación periódica, la prohibición de enajenar del vehículo de palcas conforma así lo establece el Art. 549 LOTTTSV. La fiscalia cuenta con información necesaria y suficiente de conformidad con el Art. 591 da inicio a la presente Instrucción Fiscal.    
Juez.- De conformidad con el  Art. 379 en concordancia con el Art. 152.1 del COIP la fiscalia ha  formulado  cargos en contra Carlos Javier Limones Alvia, en base a las atribuciones que le confiere la ley, como titular del ejercicio de la acción penal pública, se notifica con la imputación realizada por la fiscalia al procesado y se concede el uso de la voz a su patrocinador.
DEFENSA DEL PROCESADO.- Escuche los cargos hechos a mi defendido en el transcurso de la investigación elaborara la defensa técnica para demostrar ciertamente que el vendedor de frutas como vemos en todas la ciudad se mesclan con los automotores por eso es el retrovisor  y consecuentemente el otro pierde el equilibrio  por estar esquivando se atraviesa y no lo vio y se calló y ahí se lastima en el transcurso de la investigación se tendrá que demostrar su inocencia, mi defendido va a cumplir con lo dispuesto en esta audiencia por lo que solicito se disponga su inmediata libertad.
JUEZ.-  Habiéndose escuchado a las partes procesales dentro de la cual la fiscalia de forma fundamentada ha realizada dar inicio a la Instrucción Fiscal y Formular cargos al señor Carlos Javier Limones Alvia,  portador de la cédula de Identidad No. 0918498304, de conformidad a lo que determina el  Art. 640  por lo tanto se convoca la audiencia para juzgamiento por el Procedimiento Directo, para el día lunes 19 de septiembre del 2016 a las 14h30,  en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 de Gquil, con respecto a las medidas solicitadas por la fiscalia la defensa no las ha objetado en consecuencia se ordena prohibición de salida del país,  así mismo se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas GGN-0836, de servicio particular, para su cumplimiento se deberá oficiar a la Comisión de Transito se registre el gravamen correspondiente a dicho vehículo, se dispone que la primera presentación la deberá realizar el día miércoles 14 de septiembre del 2016 en horas laborables ante el juzgado en la Unidad Judicial ubicado a lado del  CC Albán Borja de la ciudad de Guayaquil, la segunda presentación la realizara el día en que se efectuará la Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo para  el lunes 19 de septiembre del 2016 a las 14h30, en caso de que se continúe con la sustanciación de este expediente   ante este juzgador luego de aquello a partir del lunes 19 en caso de suspensión deberá presentarse periódicamente cada diez días en horas laborables se previene a cada una de las partes que el anuncio de las prueba por escrito se deberá realizar hasta tres días antes de la audiencia a fin de garantizar sus derechos con lo expuesto quedan notificadas sin perjuicio de que el abogado patrocinador no ha solicitado la libertad este juzgador de oficio dispone que la actuaria del despacho emita los oficio a fin de que se lo deje en libertad inmediatamente  por no existir medida cautelar privativa de libertad en su contra quedan notificadas con  esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA