VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110836, y a la citación No. 00170320, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos David Alejandro Marin Torres, con código Nº 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 08 de Diciembre del 2014, a las 08h30, en circunstancias que el auto de placas MBS0332,  marca-Daihatsu, color azul, conducida por el señor Jorge Stalin Alava Alvarado , con licencia No. 0916579386, tipo B de Guayas que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido norte-sur, y al llegar a la intersección formada con la calle Azoguez, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que nos encontrábamos realizando operativo de control al entregar sus documentos se pudo observar de manera flagrante que trasladaba dos personas una de sexo femenino y otra de sexo masculino quien por version libre y voluntaria refirió llamarse Milton Pinargote Arce manifestaron no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $1.50 desde la ciudadela Almeida hasta el terminal Terrestre. El auto de placas MBS0332,  marca-Daihatsu, color azul fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000029391, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente ALAVA ALVARADO JORGE STALIN, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante ALAVA ALVARADO JORGE STALIN, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Cuando iba a separar la cita medica diviso a dos vecinos del sector que le pidieron que lo trasladen al terminal terrestre y estando en el lugar el señor vigilante David Martin le pidió la documentación y retuvo el vehiculo porque supuestamente estaba realizando labores sin autorización. Hago entrega de  copia certificada de la credencial de operador de cultivo de Valdez, certificación laboral y de pagos, copia notariada de la matricula del vehiculo y aportaciones del IESS  su representado no tiene no tiene responsabilidad pues el mismo agente a manifestado que no le tomo foto a la persona, no agrega documento de veracidad ha traido a la persona que se observa bajar del vehiculo y ha dicho que es un favor que le estaba haciendo si se bajan dos personas se debían identificar dos en la foto no hay ninguna otra persona se ha demostrado que es trabajador de Valdez con certificación y aporte al IESS ….”  y como prueba testimonial, los rendidos por ALAVA ALVARADO JORGE STALIN, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Es operador de maquinaria pesada en Valdez vive en la ciudadela Almeida, ese dia iba saliendo de la casa para ir a sacar una cita medica para su suegro que es diabético , conoce a Natividad Romero y le pidió que lo lleven al terminal terrestre y lo detuvieron no le cobraron nada . La esposa de ella es tio de su esposa que es mecánico de motos, no conoce a Milton Pinagorte…” y el testimonio de la señora Irma Natividad Romero Delgado, quien lo principal manifiesta lo siguiente: “…estaba viajando pero no le pagaba nada al esposo de ella es tío de la esposa del señor. Iba con Ervin Parrales no se identifico con el agente…”. El Agente de Tránsito David Alejandro Marvin Torres, con código 6496, manifestó lo siguiente “…. Estaba realizando control y se detuvo la marcha por cargar dos personas habiéndose identificado el de sexo masculino indicando que es Milton Pinargote y que estaba pagando un dólar cincuenta en tanto que la otra persona de sexo femenino no es la persona que declaro en la audiencia . No se saco la foto de la cedula porque no lo permitió. El momento que se bajaron del vehículo procedieron a pagarle el dinero…”El Abogado Manuel Vasconez de la CTE manifestó en lo escencial lo siguiente .-“….de acuerdo al parte el vigilante procede parar la marcha del vehiculo porque observo que se trataba de dos personas Milton Pinargote Arce diciendo que estaban realizando una carrera por lo que procede a emitir una citación . En el operativo trabajaban mas de cuatro personas , la señora dice que se encontraba con el esposo la norma supletoria de lo civil resta validez al testimonio de parientes el reglamento de transito manifiesta que esta autorizado para presentar fotografías , en el testimonio del Agente manifiesta que la persona que ha declarado no es la que estaba en el sitio ,los agentes no están facultados para interrogar no se ha presentado el permiso que dice saco para salir por lo tanto que se emita sanción conforme a derecho …” - QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, el Agente de Tránsito quien confecciono la citación materia de esta Litis los medio probatorios presentados no han sido considerados suficientes, para sustentar sus afirmaciones, el impugnante como prueba a su favor presento dos testigos los cuales han sido concordantes, la testigo Irma Natividad Romero Delgado manifestó claramente que ella ina en compañía del señor Ivan Parrales y que no le pagaba nada porque le estaba haciendo un favor al transportarle en su vehículo, se han presentados documentos que justifica la relación laboral del impugnante con la compañía Azucarera Valdez  logrando de esta manera  desvanecer los elementos de convicción que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal  del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ALAVA ALVARADO JORGE STALIN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00170320, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marin Torres , con código 6496, el 08 de Diciembre del 2014, a las 08h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-