VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de Reyes Bermello Angel Marcello  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 09 de Febrero del 2014, a las 23h50; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO.- En la Audiencia se realizaron las siguientes diligencias: el agente de policía Gaibor Caizalitin Jairo Bolívar, manifiesta lo siguiente: Que me ratifico en el contenido íntegro del parte policial donde me entregaron en calidad de detenido al ciudadano aquí presente.- En este estado interviene el señor Ab. Representante de Corporación El Rosado S.A., quien manifiesta.- comparezco a esta audiencia con poder especial y procuración especial señora Jueza no es por la cantidad de lo sustraído por este señor, es lo que ellos hacen a diario ellos toman como burla esto de aquí, tenemos un video donde el señor coge la mercadería y se mete en sus prendas de vestir y al momento que sale se lo detiene solicito que se le recepte la versión del señor guardia de seguridad quien procedió a la detención del señor, y que el detenido sea sancionado con lo que determina el Art. 607 Num. 1 Código Penal y que se me devuelva la mercadería para que sea puesta en su lugar de origen.- En estado interviene el señor Jimmy Javier Cárdenas, guardia de seguida, quien bajo juramento manifiesta.-   Que me encontraba en mi puesto de trabajo y en eso salía un hombre y las personas no pueden entrar con bolsos y carteras y es ahí que iba saliendo el joven con un bolsito por lo que le dije que me indique y me deje ver que era lo que llevaba en el bolso y en ese momento saco del bolso las evidencias aquí presente y luego se lo llevo hasta la bodega es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- En este estado se presenta un video como prueba a favor de Corporación El Rosado S.A.- En este estado interviene la señora Defensora Publica.- Que en representación del señor Reyes Bermello manifiesta que mi representado indica que el si iba a cancelar las cosas que se le encontraron en su bolso, por lo que solcito señora jueza se considere que es la primera vez que mi representado se encuentra en este tipo de situación.- En este estado interviene la señora Jueza y realiza las siguientes preguntas.- P1.- El señor Reyes Bermello salió del comisariato. R.- No él nunca salió del comisariato el señor Reyes estaba por el sector de las cajas. P2.- Señor Reyes Bermello ha estado usted anteriormente detenido. R.- No señora Jueza.- QUINTO A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido no se encuentra justificada ni probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del indiciado Así también, NO se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía, quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, el testimonio rendido por la indiciado en la audiencia de juzgamiento dentro del cual acepta el cometimiento del hecho fáctico pero que él intentó pagarlo y que no salió del local, que jamás sonaron las alarmas ni fue detenido afuera; en tal sentido, no habiendo el indiciado  REYES BERMELLO ANGEL MARCELLO  adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA .-  afavor de REYES BERMELLO ANGEL MARCELLO con cedula de ciudadanía No.- 0925928871 Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriada la sentencia Archívese la causa.- NOTIFÍQUESE.- 

 