EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-01323

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 9 de abril  del 2019

Hora de Inicio/instalación:

13h30

Presunta Infracción:

Robo con fuerza en las cosas en el grado de tentativa (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
AGENTE FISCAL
	leonv@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CAMPOS ANGULO EVER MOISES
	Ab. SANTIAGO LEON YAMBAY
  Defensor PARTICULAR
	



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

CAMPOS ANGULO EVER MOISES

-TESTIMONIO DE KLEVER VICENTE VELASQUEZ OROZCO: No intenté presencié el hecho, pero puse la denuncia - 

TESTIMONIO DE ALEX KEVIN TORRES MORALES: Yo me encontraba a cuatro metros  el señor estaba con una herramienta, que si no consta, era para abrir la puerta  era un fierro  era una varilla curva  el señor la botó, no sé no se la logró encontrar  inmediatamente se trepó a los techos y alarmé a los vecinos - 

ABG. DEF._ Objeto el informe investigativo, donde consta la foto de una puerta donde consta una chapa dañada, porque el Agente investigativo no la hizo, si no que la realizó la supuesta víctima.

TESTIMONIO DE CAMPOS ANGULO EVER MOISES: Soy Mecánico Automotriz- el 18 de marzo del 2019, me encontraba cerca del domicilio, pero no en la puerta, me estaba fumando un maduro, cuando el gordito sal de ahí no estés fumando, llamó a la gente me comenzaron a perseguir  Es mentira nunca estuve con una varilla, lo que tenía era una fosforera, como no le hice caso.

ABG.DEF._ Entre los testimonios existen contradicciones, no se establece si el ciudadano quería abrir la puerta, no hay certeza en los testimonios; no existe la evidencia, porque nunca ocurrió, la tentativa de robo no está demostrada, solicito se ratifique el estado de inocencia de Campos Angulo Ever Moisés, no se ha descrito que cosas de valor que intentaba robar, no está determinado de que abrir la puerta sea para robar,  



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


-TESTIMONIO DE KLEVER VICENTE VELASQUEZ OROZCO, c.c. 1101654190: Estaba fuera de la casa, me llamó la señora Jenny Moran para decirme que había Policías fuera de mi domicilio, al llegar me supieron indicar que la persona que está ahí intentó ingresar a mi vivienda  Más o menos a las 15h00  Del sector eran unas 30 personas y unos 15 Policías  El señor Torres me indicó que la persona estaba en el patrullero había intentado forzar la cerradura para ingresar a mi casa  Nunca he permitido el ingreso a mi domicilio  Si existieron daños, le indiqué por medio de video  Me cobraron US$ 50,oo  En las fotos ese es mi domicilio y la puerta que intentaron forzar.

TESTIMONIO DE ALEX KEVIN TORRES MORALES c.c. 0920582392: Sí la firma es la mía  El 18 de marzo aproximadamente a las 15h00, paso por el domicilio del señor Kléber cuando alerto a los vecinos y pasa un Policía motorizado y nos colaboró; el procesado se trepó a los techos de las viviendas siendo capturado  Está en la Sala y es el señor  Comencé a pedir ayuda a los vecinos  Si es conocido, por los mismos delitos como robo a domicilios  la persecución duró una media hora  la detención, en línea recta una dos cuadras  En las fotos la ruta por donde quiso escapar el procesado  Estaba abriendo la puerta del domicilio del vecino  No tiene ni parentesco ni amistad - 

La Fiscalía terminó con los testimonios y agrega documentos el parte de detención, informe investigativo; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 

TESTIMONIO DE CAMPOS ANGULO EVER MOISES: Estaba en el domicilio estaba fumando- Estaba solo y estaba fumando.

- Sobre los hechos acaecidos el 18 de marzo del 2019, siendo aproximadamente las 15h30, estando de recorrido normal en Socio Vivienda 1, el ciudadano Alex Torres Morales quien manifestó que había observado que un sujeto intentaba abrir las puertas de la vivienda de su vecino Kléber Velásquez Orozco; siendo identificado como CAMPOS ANGULO EVER MOISES, siendo detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo en el grado de tentativa. El procesado tiene antecedentes por robo. Con las pruebas se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad, el parte de aprehensión; el informe pericial de reconocimiento de evidencias; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe de análisis de muestras; certificado de antecedentes penales; solicito que mediante sentencia se declare la culpabilidad por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo con fuerza en las cosas en el grado de tentativa; se establezca la pena y multa correspondiente.-


 


Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. Durante el desarrollo del proceso las partes expusieron su teoría del caso, sobre los hechos acaecidos el 	18 de marzo del 2019, siendo aproximadamente las 15h30, que los Agentes Policiales tuvieron conocimiento cuando estando de recorrido normal en Socio Vivienda 1, toman contacto con el ciudadano Alex Torres Morales quien les manifestó que había observado a un sujeto que intentaba abrir la puerta de la vivienda de su vecino Kléber Velásquez Orozco; siendo identificado éste ciudadano como CAMPOS ANGULO EVER MOISES, capturado después de una persecución siendo detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo con fuerza en las cosas, en el grado de tentativa. Las partes presentaron sus pruebas testimoniales y documentales, La Defensa alega que la sustancia encontrada es para uso propio el reconocimiento médico lo ratifica, es consumidor. Se dicta sentencia condenatoria en contra de CAMPOS ANGULO EVER MOISES, por adecuar su conducta típica y antijurídica al art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por Robo con fuerza en las cosas, en el grado de tentativa, en concordancia con el Art. 39 del COIP como responsable del delito de Robo con fuerza en las cosas, en el grado de tentativa y se le condena a cumplir la pena de UN AÑO privado de su libertad que deberá cumplirlos al interior del Centro de Privación de Libertad; al pago de la multa de 10 SBU, como reparación a la víctima se establece en US$ 50,oo. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.-   

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

1 hora, 02 minutos con 58 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 5 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   



Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL