VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito Pablo Cesar Chavez Solis, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Juan Carlos León Morante, por presumirse que conducía el vehículo de placas UAA1195 sin haber obtenido licencia de conducir. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS ROBERTO YUPANQUI GUAMAN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Luis Roberto Yupanqui Guamán“…quien se acoge al derecho constitucional derecho al silencio…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Carlos Enrique Rivera Cevallos, Defensor Público, quien manifiesta: En representación del señor LUIS ROBERTO YUPANQUI GUAMAN, por mandato CONSTITUCIONAL, estamos dentro de las 24 horas de la detenciones mi defendido por cuanto no tengo nada que alegar sobre la detención. Quien  solicita que  se aplique el art. 63 del COIP, esto es trabajo comunitario para su defendido  en virtud de que es oriundo de la Provincia del  Chimborazo,  y en esta ciudad no tiene familiar alguno. 4.3.- La detención del aprendido fue el 24 de abril del 2015, a las 13h00, en el Km. 15 vía a la Costa a la altura del segundo retorno, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que LUIS ROBERTO YUPANQUI GUAMAN, no ha podido desvirtuar haber cometido la infracción, habiendo aceptado el hecho fáctico, por otra parte se presenta la prueba parte policial y un print del sistema de la CTE en el cual se aprecia que LUIS ROBERTO YUPANQUI GUAMAN no registra informa en la consulta efectuada y aceptada es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el certificado del sistema informático de la Comisión de tránsito donde no se encuentra brevetado, por lo que, no cuenta con documento habilitante para conducir algún tipo de vehículo. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor LUIS ROBERTO YUPANQUI GUAMAN, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 24 de abril del 2015, a las  13h00 aproximadamente en el Km. 15 Vía a la Costa a la Altura del segundo retorno, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual la volquete de placas UAA-1195, conducido por el señor LUIS ROBERTO YUPANQUI GUAMAN, circulaba por la vía a la costa sentido Salinas  - Guayaquil, sin haber obtenido licencia de conducir, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS ROBERTO YUPANQUI GUAMAN,  cuyas generales de ley rezan en el expediente, conductor del volquete de placas UAA1195, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES  días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos una vez que han cumplido se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción; a la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Ayluardo Bohorquez Francisco Omar, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-