Juicio No. 09285-2015-01965 
Instalación 3 de marzo del 2021  a las 08h30
Reinstalación 23 de junio del 2021 a las 08h30
Delito: Tentativa de Asesinato 
Fiscal: Abg. Francisco Freire Quinto – Fiscalía 8va de Personas y Garantías 
Procesada: Leydi Denisse Andrade Medina, representada por el Abg. Israel Jarrin Sánchez – Defensoría Pública 
Víctima: Angie Joselyne Silva Peña, acompañada de los abogados María de los Ángeles Crespín Chávez – Defensora Publica; y, Federico Oswaldo Merizalde Flores – defensor particular.
Tribunal estuvo integrado por: Dra. Smirnova Calderón Uría (ponente), Abg. Diógenes Cueva, y Abg. Lenin Rodríguez Quiñonez. 
Practica de prueba de la fiscalía, rinden testimonio: 
1.- Cabo 2do Darwing Garofalo Narváez (pericia de audio y video)
2.- Lcda. Norma Luz Barros Sánchez, 63 años, divorciada, Instrucción Superior  (pericia de entrono social).- La Sra. Angie manifiesta que el 17 de junio del 2015 se encontraba ella y su conviviente en el sector Zona rosa en la discoteca Santo remedio, pasado las 00:40 cuando bailaba con su conviviente observo que se encontraban pocas personas y de pronto se llenó la discoteca, cuando de repente siente que un golpe en la espalda, siendo la Sra. Simuy, quien reacción y le da un golpe en la cara siéndose mareada, salen de la discoteca avanza 40 metros esperando taxi, refiere la Sra. Angie venían más de 20 personas atacarla, refiere que todos los mas de 20 personas la agredieron verbal y físicamente, no le permitieron que su marido la defienda agrediéndole a él también. La Sra. Angie refirió también que le  causaron heridas en todas las partes de su cuerpo con arma blanca.
3.- Dr. Gustavo Adolfo Román García, 61 años, casado, instrucción superior, médico legista (valoración médica).- El 1 de julio del 2015 procedí a realizar una valoración médica en la persona de Angie Leydi Denisse Andrade Medina. 
4.- Cabo 1ro Luis Gonzalo Silva Carrillo, 40 años, soltero, instrucción secundaria (informe investigativo).- informe realizado por el delito de lesiones, nos trasladamos a la calle Panamá, sector Pedro Carbo, también nos trasladamos hasta el malecón Simón Bolívar lugar donde se encuentran las cámaras de seguridad, también nos ubicamos en la dirección de la discoteca Santo Remedio, se entrevistó a la Sra. Angie Silva, Luis Pérez, Sulay Zapata, Abg. David Mena, Enrique Chicaiza, y Sr. Cesar Aro, se verifico información en el Sistema SIIPNE, se sacó videos del Hotel Ramada. En la entrevista de la Sra. Angie Silva Peña, manifestó que el 28 de junio del 2021 a las 00:30 estuvo con su conviviente en el lugar Santo remedio divirtiéndose, donde la ciudadana Simuy Alexandra Lozano Salavarria la empuja y le llama la atención, pero esta reacciono con agresión física y verbal.
5.- Sgto. 2do  Rodrigo Sánchez Toapanta, 40 años, casado, instrucción superior (informe pericial de audio y video).- Como perito de laboratorio de criminalista y ciencias forenses, se procedió a realizar la pericia de extracción de información de CD que fue remitido a esta unidad, el cual almacena un archivo de audio y video que tiene una duración de 29 segundo donde se aprecian intervenciones de personas, contiene imágenes de personas en un centro de diversión. La cámara realiza n zoom se aprecia varios envases de cerveza y sobre el piso se aprecia fragmentos de vidrio de botellas, se aprecia a una persona de género femenino que se encuentra sentada y presenta manchas de color tomate. Lo cual ese encuentra documentado en el informe de fecha 6 de julio del 2015
6.- Mayor de Policía David Santiago Salazar Molina, 8 años casado, domicilia en la ciudad de Guayaquil, (informe pericial de audio y video).-  me traslade a la bodegas de la policía judicial, recibí evidencia 3 celulares marca, Samsung, Nokia, el equipo se encontraba bloqueado, se revisó el chip donde solo se encontrar, 6 llamadas salientes, 30 contractos telefónicos, fotografías tomadas como selfie.
7.- Cabo 1ro Edwin Mecias Lucio Barrigas, 24 años, casado, instrucción secundaria (informe investigativo).- La ciudadana Angie Silva, refiere que estuvo con su cónyuge en una discoteca, Lozano Salabarrina Simuy (alias Barbie del Sur), Marisol, Tamara, Carolina Lozano Salabarria, Yagual Zambrano Josué, la agrede física y verbalmente, fiscalía inicia vinculación contra Leydi Denisse Andrade Medina de quien se obtiene información encontrándose una fotografía y una denuncia en su contra.
Prueba documental 
1.- Denuncia de Kevin  Tigua Lascano 
2.- Pericia de valoración medica 
3.- Informe de entrono social 
4.- Informe investigativo 
5.- Informes periciales de audio, video y afines 
6.- Informe investigativo policial 
Defensa no objeta prueba documental
Práctica de prueba de la defensa rinden testimonio: 
Lady Dennise Andrade Medina, ecuatoriana, 28 años, unión libre, instrucción secundaria, quehaceres domésticos, domiciliada en Samanes 7, religión católica.- 28 de junio del 2015 a las 00:15 me encontraba en mi domicilia con mi hija de 6 meses dándole de lactar, a esa hora descansaba junto a mi familia, todo este proceso nos ha afectado demasiado, además de encontrarme en esta de gestación, nunca estuve en ese sitio. 
No presenta prueba documental
Alegato final de la fiscalía.- fiscalía tiene que ser objetiva y quien habla con más de 2 décadas cumplimento mis labores como fiscal y en este momento no puede ser de otra manera,  el art. 195 CRE, Art. 5 # 21 COIP, siendo consecuente con los aspectos legales, tenemos que la ciudadana Leydi Denisse Andrade Medina no aparece en ninguna arte de este proceso con indicios siguiera que hagan presumir su participación en esta audiencia así lo revelan los agentes investigadores, fiscalía no cuenta con elementos que hagan resumir siquiera la participación de la ciudadana  procesada así lo ha manifestado en su testimonio la misma procesada, fiscalía se abstiene de acusar a Leydi Denisse Andrade Medina.   
Alegato final de la defensa.- Fiscalía ha dado cumplimiento con los principios que rigen el delito penal acusatorio, sin acusación no habría juicio, lo que corresponde es que se ratifique él está de inocencia de Leydi Denisse Andrade Medina y se levante toda medida cautelar que pesa en su contra, como esta con arresto domiciliario solcito se levante la custodia, para que así se pueda realizar los primeros chequeos por su esta de gestación. 
RESOLUCIÓN:
Este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, UNANIME ratifica el estado de inocencia de la ciudadana LEYDI DENISSE ANDRADE MEDIN, por lo que, se dispone que como esta con arresto domiciliario, se oficie a la Policía se levantes todas las medidas y se retire la custodia policial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 