VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No. 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 11 de agosto del 2014, a las 19h57 emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados GUILLERMO ALFREDO BRAVO PIN y BYRON GOEVANNY JIMÉNEZ GAMBOA, como presuntos AUTORES del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado en el  Art. 31 de la Ley de Fabricación , Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados, GUILLERMO ALFREDO BRAVO PIN y BYRON GOEVANNY JIMÉNEZ GAMBOA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del  proceso. Ejecutoriado por  el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día jueves 26 de febrero del 2015, a las 14h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo estipulan los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces titulares que conforman este Tribunal, quienes decidieron declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica el Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibídem; aplicando el principio de favorabilidad, señalado en el numeral 2 del Art. 5, numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1; y, 304-A  y (304.1)  ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, mediante Procedimiento Abreviado  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo: La Fiscalía llega a tener conocimiento de un delito de Tenencia Ilegal de Arma, mediante parte policial de fecha 28 de junio del 2014, a las 12h15; en circunstancias en que miembros de la policía al mando del Tnte. Israel Fabián Tibanlombo Narvaez, se encontraban de servicio en el Cantón El Triunfo por la Av. 8 de Abril, y observaron la presencia de una camioneta marca Toyota de placas GCA-032, con dos ocupantes en el interior de la cabina y un ciudadano en el cajón; quienes circulaban en actitud sospechosa, al notar la presencia policial el vehículo procedió a acelerar su marcha, siendo intersectados en las calles Antonio José de Sucre, junto al Colegio Juan Montalvo del Cantón El Triunfo; una vez que procedió el conductor a bajar la marcha el acompañante procedió a salir del vehículo este es el hoy procesado BYRON GOEVANNY JIMÉNEZ GAMBOA, al que se le encontró un arma de fuego con las siguientes características: revólver calibre 38 mm corto especial,  con cilindro de fabricación artesanal,  con mango de madera color marrón, con dos municiones calibre 38mm especial dentro del tambor; mientras que al conductor de la camioneta este es al señor GUILLERMO ALFREDO BRAVO PIN, se le encontró una cartuchera calibre 4.10mm de un solo tiro de fabricación artesanal; mientras que a la otra persona este es JOSÉ VICENTE VERA GOMEZ, no se le encontró ninguna evidencia: Con estos antecedentes la Fiscalía ha realizado las investigaciones necesarias, por todo lo expuesto a este Tribunal la Fiscalía solicita la pena de OCHO MESES DE PRSION: PRESIDENTE.- Que pase el procesado señor: 1) TESTIMONIO DEL SEÑOR  GUILLERMO ALFREDO BRAVO PIN; El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales y Legales; y, someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 20 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación chofer, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo: a las preguntas del señor Presidente del Tribunal dijo: estar de acuerdo con los hechos facticos narrados por la Fiscalía; lo que dijo lo ha hecho voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza; acepta la pena solicitada por el señor Fiscal; Pide  disculpa a la sociedad: 2) TESTIMONIO DEL SEÑOR  BYRON GOEVANNY JIMÉNEZ GAMBOA; El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales y Legales; y, someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo: a las preguntas del señor Presidente del Tribunal dijo: estar de acuerdo con los hechos facticos narrados por la Fiscalía; lo que dijo lo ha hecho voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza; acepta la pena solicitada por el señor Fiscal; Pide  disculpa a la sociedad: Defensa de los Procesados; habiéndole explicado previo a solicitar a la Fiscalía el sometimiento a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, a mi defendido de las consecuencias que lleva el sometimiento a este procedimiento de las Garantías Constitucionales del Derecho que tiene de auto incriminarse a pesar de aquello aceptado de forma libre y voluntaria conforma consta en el escrito con firma y rúbrica, habiendo admitido el hecho factico: Habiendo llegado a un acuerdo con la fiscalía de ponerle la pena de OCHO MESES, presento los,  Certificado de los Tribunales de Garantías Penales de Guayas, Certificados de Permanencias, Certificados Laborales y de Conducta, Certificados de Honorabilidad y una vez que los procesados han admitido solicito que se les otorgue sus inmediata libertad a los procesados: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11, de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio de los procesados GUILLERMO ALFREDO BRAVO PIN y BYRON GOEVANNY JIMÉNEZ GAMBOA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admiten ser el responsables del mismo. La  autoría de los procesados en el grado de AUTORES que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsables a los procesados GUILLERMO ALFREDO BRAVO PIN y BYRON GOEVANNY JIMÉNEZ GAMBOA, en calidad de presuntos AUTORES del delito que tipifica y reprime en el Art. 31 de la Ley de Fabricación , Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y, aplicando el principio de favorabilidad, señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 5  del art. 76 de la Constitución de la República; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; sancionado conforme lo tipifica el Art. 162 primera parte del Código Penal; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados GUILLERMO ALFREDO BRAVO PIN, quien dijo ser: ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación obrero, instrucción primaria, domiciliado en Cdla. Las Américas en esta ciudad de Milagro: y BYRON GOEVANNY JIMÉNEZ GAMBOA, quien dijo ser: ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación obrero, instrucción primaria, domiciliado en Cdla. Las Américas en esta ciudad de Milagro: AUTORES del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, y, aplicando el principio de favorabilidad, señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, conforme lo tipifica y reprime el Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 Ibídem; consecuentemente se los condena a OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir los procesados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de los procesados Ab. Xavier Prieto Hablich, ni del Dr. Carlos Guerrón Reinoso, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción de las armas de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al Amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 