Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 09h06, Vistos: Habiéndose realizado el día 06 de noviembre del 2019, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la parte impugnante ELSY PATRICIA ESCOBAR ESPIN, asistida de su Abg. Alvarez Fernandez Silvio Luis, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE, en lo principal manifiesta: haciendo uso del derecho legal se puso la impugnación para que se juzgue la infracción de infección de tránsito que ocurrió hace 6 años 9 meses, mi esposa e impugnante era la dueña del vehículo, no fue comunicada por la citación, por lo tanto solicitando que se haga uso de la prescripción para que se anule la infracción porque no ha sido comunicada dentro de los tiempos. PRÁCTICA DE PRUEBA IMPUGNANTE: Como prueba tengo la licencia del 2015 que la renovó hace 3 meses. ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE, en lo principal manifiesta: la impresión estaría mal impuesta, no sé por qué aparece la infracción de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no hay ningún delegado para que nos notifique sobre la infracción.- CUARTO: ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad y responsabilidad, se encuentra probada con la citación No. 1396003301, impuesta al vehículo de placa POK0397 de fecha 01-03-2013, a las 15:13:47, emitida por la agente de tránsito de la CTE Chicaiza Penaliza Víctor Manuel, así mismo con el documento que consta a foja 14 del expediente, esto es, con el Record de Infracciones Cometidas con la placa POK0397, que anexa una fotografía a foja 15 del expediente, en donde la suscrita puede apreciar la imagen captada al vehículo antes mencionado. Durante el desarrollo de la audiencia la parte impugnante alegó prescripción de la citación, ya que fue emitida en el 01-03-2013, sin embargo, esta juzgadora del análisis de su solicitud determina que no cabe la prescripción que solicita la defensa de la parte impugnante, por cuanto de acuerdo con la ley de la materia la boleta de citación, es un título de crédito y no necesita sentencia judicial para dicho cobro, es decir, que la entidad que regula el tránsito, en la especie teniéndose que la citación ha sido emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador,  por lo que resulta improcedente su solicitud alegada, tanto más que de acuerdo al Reglamento para la Aplicación de la Prescripción de la Acción de Cobro por Concepto de Infracciones de Tránsito, esta acción es de carácter administrativo y le corresponde al Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Tránsito aprobar dicha prescripción. Por lo anteriormente expuesto, se niega la prescripción requerida. En virtud de lo antes expuesto, la parte impugnante no ha logrado desmostar en audiencia su alegación inicial que motivó la impugnación con respecto a la infracción de tránsito acorde a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que tipifica: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 1.-La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito (…)”. El Reglamento general para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece en el Art. 179 numeral 2).- “Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: 2. Sobre las aceras y rampas destinadas a la circulación de peatones;”. La impugnante en audiencia no ha  sustentado en derecho la fundamentación de la impugnación realizada, por lo tanto con la prueba solicitada, evacuada y practicada,  se ha logrado establecer el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la existencia de la infracción y la responsabilidad de la impugnante, llegando la juzgadora a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. SEXTO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la ciudadana ELSY PATRICIA ESCOBAR ESPIN, con cédula de ciudadanía No. 1396003301, de 59 años, ecuatoriana, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se ratifica la citación No. 1396003301.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones y que se haga conocer de este particular mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 