EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01294
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de  marzo  del 2019
Hora: 09h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
AUDIENCIA PREPARATORIA
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente la Dra. Sobeida conforme fiscal, agente atm Espinoza Alarcon Mayte Alejandra, Medico atm Moreira Lopez Alberto José, agente oiat Jairo Giovanny Vasquez Velastegui,  procesado Suarez Quijije Jean Carlos, ab. Jennifer Salinas defensoría pública, acusadora Ortega Olvera Johanna Yesenia representada por el Ab. Ramos Chiqui Miguel ángel, y Ab. Veintimilla Adrián Lilian Irene,  
Fiscal: hace la teoría del caso del accidente atropello de una menor 
Acusación particular: describe las circunstancias del accidente, en que la menor con sus primos iba a comprar a la tienda 
Defensa del procesado: los hechos son un atropellamiento, detallado en el parte como lo describió la fiscal, mi defendido la subió en su vehículo a la menor y la llevo al hospital, de manera negligente los padres de la menor permiten que  se encuentre en la calle a las casi 19h00 corriendo por una calle de afluencia vehicular.
Hay acuerdo probatorio del avalúo del vehículo y la defensa expresa su aceptación 
Fiscalía solicita testimonio de 
Espinoza Alarcon Mayte Alejandra: ratifica el parte realizado por ella, el conductor me indico que él iba a poca velocidad , había un reductor de velocidad, la niña estaba jugando a las escondidas sale de un arbusto corriendo y él no logra frenar, el conductor del vehículo llevo a la niña al hospital, el carro tenía un hundimiento en el capo, por el lado del copiloto, el señor Óscar Eduardo castro Salvatierra, el indico que el conductor venía con precaución y la niña sale de los arbustos, el prestó colaboración, 
Moreira Lopez Alberto José: describe su informe médico, de manera detallada 
Agente oiat Ronny Patricio Castañeda Reyes: causa basal el participante 1 el señor Suarez Quijije, no cede el derecho preferente de paso al peatón a la numero 2 que es la menor Noel Tigua, en la vía hay reductores de velocidad, por la calle José Ramírez, en la av. 10 también pero están más distantes, el muro reductor cerca del accidente no está bien demarcado, dice que un testigo ha dicho que el conductor se quería ir por hacer una carrera y que el yudo a levantar a la niña dicho testigo no se identificó, no hay señalización la velocidad ahí es 30 km por hora, no se observó vestigios, no hay causa concurrente, 
Prueba documental de fiscalía: el parte, el informe médico legal, informe de avalúos, el informe de investigaciones, 
Testigos de acusación particular 
Luna flores Gustavo Rafael: yo estaba abajo afuera de mi casa y de mi vehículo, vi pasar a la niña Salí y escuche el impacto, vi a la niña que ensangrentada  y lo vi con el celular en la mano, se abrió la puerta del carro del señor y se embarcó a la niña, en el hospital puso resistencia en irse. El vio que camino por la vereda la niña, yo no vi el choque no vi como cruzó  
Lázaro Orejuela Diana Carolina: los niños salieron a comprar la niña se cruza a la otra vereda los primos se quedan de lado derecho, el carro aparentemente estaba parado, no estaba con luces prendidas con el celular aparentemente buscando la carrera, mi amigo que vive en la esquina la cogió, el conductor se quedó en shock, en el hospital él se quería ir porque vio a la niña que entra caminando, el señor dijo que iba buscando una carrera, no presenció directamente el accidente, los niños  me dijeron, ellos son mis sobrinos, la menor Tigua también, ellos estaba solos   
Ortega Olvera Johanna Yesenia: yo estaba laborando en el Teodoro Maldonado, mi cuñada me llama para pedir permiso para ir a su casa, ellos salieron a comprar para la merienda, me llamaron que la habían atropellado a mi hija, yo llegue a mi hija dentro del hospital, yo no conocí al señor hasta el día de la primera audiencia, mi hija me dijo que asustó se quedó saludando a una amiga y ella cruzo vio al carro de lejos y dice que lo vio con luces apagadas, alguien se me acerco para mediar y le dije q ene ese omento no tenía cabeza para eso, el lunes me dijo el otro médico de que tiene una fractura en la nariz, el lunes la ingrese de emergencia por que sangraba y vomitaba, el ultimo diagnóstico es que tiene fractura en su nariz, 
Prueba documental del acusador: copia certificada de la matrícula del vehículo causante del atropellamiento, resultados de imagenología, certificado de estancia hospitalaria, la historia clínica y se allana a la prueba de fiscalía 
Defensa solicita se excluya la prueba documental por no ser anunciada, y la de los testigos también pues no presenciaron el impacto 
Fiscal datos del vehículo ya constan en el expediente, y los otros documentos son pruebas nuevas que son importantes
Juez: Se excluye la prueba por no ser anunciada excepto lo del vehículo que ya constan 
Prueba del procesado 
Oscar Eduardo Casto Salvatierra: labora atrás del seguro paso por el lugar del accidente siempre, yo vi el accidente, yo venía en mi moto como a unos 20 km y el señor también, yo vi que la niña venia corriendo, e impacta con el carro el señor para enseguida, el señor se bajó del carro, la chica de la atm me dijo que le dé la versión, yo le di los datos a la chica de ala atm. Él iba por la misma calle que el en sentido contrario, yo estaba  unas dos cuadras, el presto para llevarla a un seguro porque era lo am cercano, la niña quedo en el suelo, y el señor la levanta fueron 3 personas en el carro, 
Navarrete Barzola Jorge Washington: Yo juego pelota en la coviem, ese día andaba a pie, yo vi un auto a lado mi fue un salí, paso normal no pensé que iba a pasar algo, el frenó, yo me percate que había unos niños jugando, el conductor se había bajado no me había dado cuenta de que había un accidente, el chico me dijo que la niña no se dio cuenta del carro, y la tope, le dije que se quede y la lleve un hospital, no vi el impacto de frente, yo de las esquina estaba cerca de una casa y medí mas o menos, el carro iba despacio, el carro freno. Por ahí hay un pequeño rompe velocidades, ahí se acercó otra persona a ayudar, era un señor, el señor paso por lado izquierdo mío.
Mayra Elizabeth Borja Briones: el señor Suarez Quijije él es mi conductor, el me dejo a mi antes del accidente en mi domicilio, 
Prueba documental del procesado: por adjudicación probatoria, se considere todo lo entregado por fiscalía, pericia de avalúos, parte, informe médico e investigativo, solicita el testimonio de su defendido
Suarez Quijije Jean Carlos: yo venía dejando a mi comadre, después del muro avance unos 50 metros, yo solo vi que se cruzó, y que lloraba porque decía que la mamá la iba retar por jugar en la calle, lleve a la niña al hospital del seguro, un señor me acompaño a llevar a la niña, un señor me dijo que me vaya que no tenía la culpa pero yo no me quise ir, dos familiares me quisieron llevar la licencia y la cedula, mi vehículo no tiene películas 
Fiscal: el testimonio del médico junto con el de la agente de atm, considero que está probada la materialidad de la infracción, se realizó acuerdo probatorio del informe de avalúo, donde s ilustrar el hundimiento del carro, también se presentó el testimonio del agente investigador, con estos testimonios están plenamente identificados el conductor e impacta a al menor y le ocasiona lesiones en cuanto a la responsabilidad se ha probado también con el testimonio del perito investigador, y en su causa basal, se considera que si inobservó la presencia de la peatón y con el testimonio del señor Gustavo Luna, solicita no se tomen en cuenta los testigos de la defensa, porque mienten solicita está probada la materialidad y la responsabilidad de Suarez Quijije Jean Carlos, lo acusa por el art. 379 en concordancia con el art. 152#3 en el grado de autor directo, solicita se lo condene en sentencia al pena privativa de la libertad, solicita la reparación integral en la cantidad de $5000, no cuenta documentación
Acusación: se ha probado la materialidad y la responsabilidad de Suárez Quijije Jean Carlos, con las pruebas aportadas el agente investigador  y los testigos, solicita se declare su culpabilidad, y al reparación integral en $5000, y la propietaria como responsable solidaria 
Defensa: la materialidad se encuentra probada coincide con fiscalía, para sentenciar a alguien debe llevarse a una certeza, el testigo del agente investigador más allá de la causa basal primero dijo que ahí no podría más allá que 30 km por hora, se entrevistó con señor que vivía en la esquina, manifestó la niña dijo que se asustó porque la mama le iba a pegar , el señor Gustavo Luna manifestó que no vio el accidente solo escuchó el impactó, la niña andaba sola manifestó, la Sra. diana Carolina dice que eran 3 niños sin supervisión de un adulto la acusación de la fiscalía no es objetiva, mi defendido iba en su carril, la fiscalía no ha probado la responsabilidad de mi defendido no hay con certeza el nexo causal, la madre de la menor está obligada al principio objetivo del cuidado, y los otros niños también como lo dijo la testigo diana Carolina responsabiliza a los familiares 
Fiscalía: el procesado es conocer de la vía por algo hay rompe velocidades, no pueden ser responsables de ese lugar donde no hay mayor cantidad de afluencia vehicular, la ley de tránsito manifiesta que quien tiene preferencia de paso es el peatón no el vehículo, está probado de manera fehaciente se ratifica la acusación.
Acusación: esta probado a través del agente investigador que el procesado no cede el paso al peatón.
Defensa del procesado: ni la fiscal, ni los acusadores ni los testigos de los acusadores estuvieron presentes, como pueden asegurar que iba mí defendido en el celular esas son meras presunciones
Resolución del Juez: se encuentra probada la existencia material con el informe médico de incapacidad de 30 a 90 días, el parte policial, se hizo también un acuerdo probatorio de daños materiales, punto de impactó en la parte frontal, el testimonio del procesado que manifiesta que él iba conduciendo su vehículo, hay testigos de la defensa en especial el señor Óscar que dice que observo el accidente peo a una distancia de 2 cuadras la distancia es muy considerable como para ver lo que sucedió, no se comprueba lo manifestado en el parte de que la niña salió corriendo, también hay otro testigo que iba unos 40 a 50 metros pero no vio el impacto, tenemos el testimonio del agente investigador en su causa basal que es que el conductor no cede el derecho preferente de paso al peatón,  considero que está comprobada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado con los testimonio, con el informe investigatorio, no observo el deber objetivo de cuidado ante la presencia de la menor se declara la culpabilidad de Suarez Quijije Jean Carlos en el delito del art. 379 inciso primero en relación con el art. 152#3 le impone la pena de 9 meses, se lo condena la reparación de la víctima en la suma de 5 salarios básicos teniendo en cuenta los días de incapacidad, con costas.
Defensa solicita la suspensión condicional, se la acepta la audiencia se fijara cuando se reduzca a escrito la sentencia   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ