EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00566
Lugar y Fecha de realización: Durán,  10 de Junio  de 2015
Hora: 15h49
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR (152 Lesiones, num 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130; andrademj@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FLORES ULLOA JOSE ALEJANDRO (no presente).
Abogado defensor: Ab. Jorge Ivan Argudo mejia, defensor particular
Casilla judicial: 2868 jiargudomejia@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Defensor: Ab. Jorge Ivan Argudo mejia,  Señor Juez a nombre y representación de mi defendido José Alejandro Flores Ulloa  debo manifestar en esta primera parte debo  manifestar que si existen vicios formales de procedimiento que afectan la valides del proceso. De la revisión y estudio del proceso me he dado cuenta que mi defendido ha quedado en estado de indefensión, señor Juez a fojas 3 hay un reconocimiento médico (examen físico y conclusiones) practicado por la doctora Diana Mieles M. médico del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, a mi defendido  José Alejandro Flores Ulloa, en el que se indica las lesiones  que le causó el ciudadano Leonardo Enrique Peña Villamarìn en el día de los hechos. Si a mí patrocinado en estos momentos se le practica un reconocimiento o valoración médico, por el tiempo transcurrido a la fecha no se le va a encontrar las lesiones, durante la investigación de la Instrucción Fiscal no se dispuso la comparecencia de la doctora Diana Mieles M. médico de guardia de la U.A.T.  A fin de que rinda su versión, ya que ella fue la que realizó el chequeo médico a mi defendido al momento de ingresar al DMG conforme obra a fojas 2 por lo tanto aquí se produjo una omisión de solemnidad sustancial que ocasiona nulidad en el procedimiento, en la declaración de  mi defendido que obra a foja 18 en su versión rendida ante el señor Fiscal de la Unidad de Flagrancia abogado Franz Mendoza Piguave, mi defendido manifiesta que él se encontraba visitando a un amigo que responde a los nombres de José Luis Borja, quien debió ser llamado y ordenado por el señor fiscal a que rinda su versión durante la instrucción fiscal, lo cual no se lo hizo, otra omisión de solemnidad sustancial de investigación dejando a mi defendido en estado de indefensión, cuya versión era importantísima para el esclarecimiento de la verdad, señor Juez mi defendido quedo en estado de indefensión. Señor Juez a fojas 22 mi patrocinado  solicitó  que uno de los médicos acreditados por la fiscalía le realice un reconocimiento médico-legal a fin de que se establezca el resultado de las lesiones que le ocasiono los golpes que con pata de cabra le propinó el ciudadano Leonardo Enrique Peña Villamarìn, y se establezca el tiempo de incapacidad para el trabajo  que tenía que habérsele dado también a él, de lo cual se hizo caso omiso a dicha petición, es decir, lo volvieron a dejar en estado de indefensión lo que es también causal de nulidad conforme lo establece el numeral 10 del art 652 del COIP, dentro del proceso no se ha dado cumplimiento con lo establecido expresamente en los numerales 2; 3; 4; 5; 6; del Art.11 De la Constitución de la República del Ecuador, así como también el numeral 1 del Art. 76 de la misma Carta Magna. Así como también el Art. 426. Por lo expuesto en esta primera parte del presente acto procesal, se ha probado se han vulnerado los derechos constitucionales de mi defendido que se lo ha dejado en estado de indefensión porque los actos procesales que no se practicaron o no realizaron influyen en la decisión de la causa. Por lo expuesto, repito solicito la nulidad de todo lo actuado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
En cuantos a los puntos que alega la defensa que al parecer está afectando su legítima defensa, solicitando la nulidad de todo lo actuado. Debo manifestar señor juez que el fiscal encargado dispuso mediante impulso fiscal que el día 8 de abril del año en curso  se le practique dichas pruebas médicas se encuentra a foja 22, tanto el oficio dirigido al  jefe del departamento médico legal como al director del centro de privación de liberta N. 8 dichos oficios que fueron entregados al abogado al abogado anterior del procesado y hasta ahora no existen certificación a que se le hayan practicados dichas valoraciones, efectivamente no se ha llamado a declarar a la médico,  no se ha llamado a declarar al señor José Luis Borja, no consta en el proceso que esta persona haya sido entrevistada, tampoco el agente investigador el cabo MORETA lo ha llamado a declarar, efectivamente el señor procesado señala que él había hecho una llamada al ecu 911 pidiendo auxilio porque él estaba siendo agredido, de la revisión del expediente debo manifestar que el fiscal interviniente no solicito que el ECU911 remita la cartilla que confirme la llamada, con esto señor juez debo dejar constancia que esta causa la llegue a conocer en la finalización de la instrucción y fue puesta a mi conocimiento no existiendo que hubiera una petición de parte de la defensa en cuanto a las diligencias y puntos que señala la defensa se le están vulnerando sus derechos, señor juez usted tomara la decisión que sea la correcta y se ajuste a derecho a la defensa así como los derechos que tiene ambas partes en este proceso investigativo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Al tenor de lo que dispone el Art. 604 del COIP concediéndole primeramente al abogado Jorge Ivan Argudo Mejía representante del procesado para que en esta primera parte manifieste si existen vicios de procedibilidad y competencia que pueda afectar la validez de la presente causa. Habiéndose escuchado a la defensa del procesado respecto de que existen diligencias que no se cumplieron dentro de la etapa de la instrucción fiscal por lo manifestado le doy la palabra a la fiscal Jacinta Andrade Matute. Al haber escuchado a las partes y sus alegaciones este juzgador procede a resolver esta primera parte de la manera siguiente. El art 5 numeral 21 en concordancia con lo que establece el art 652 numeral 10 textualmente dice si al momento de resolver un recurso si se observa una causa que vicie el procedimiento el juzgador estará obligado declarar de oficio o a petición de partes la nulidad del proceso desde el momento que se produce  este juzgador considera que la diligencias que ha manifestado la defensa, que no se ha receptado el testimonio de un testigo solicitado por la defensa una nueva valoración médica al detenido no se a obtenido por medio de fiscalía una certificación o exploración de la llamada que realizara el procesado al ECU 911 esto conlleva a que pueda influir en la decisión de la causa  por lo que al no haberse evacuado todas y cada una de estas diligencia  este juzgador declara nulo todo lo actuado concediendo a la fiscalía un término de 15 días para que se evacuen todas y cada una de estas diligencia, cumplido con todo esto la fiscalía emitirá su criterio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario. 