EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00566
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 Abril del 2015
Hora: 12H00
Presunta Infracción: Art. 144 en concordancia con el art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: FLORES ULLOA JOSÈ ALEJANDRO
Abogado defensor:  Ab. Huacon Amador
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado. Huacon Amador.- rechazo e impugno, pues aquí no ha existido tentativa de homicidio, rechazó la petición de la fiscalía en cuanto a la prisión preventiva.  Estamos dispuestos a reparar los daños médicos. Solicito medidas sustitutivas a la prisión preventiva. 
Detenido:
FLORES ULLOA JOSÈ ALEJANDRO.-  el día de ayer me invitaron a una parrillada en Duran, y esto de no es de ahora he sido varias amenazados por pandilleros, el día de ayer un pandillero me dijo que yo le corrí parada, y se me botaron unos treinta chicos y entre esos el señor que me empezó atacar y yo cogí ese pedazo de madera para defenderme. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de FLORES ULLOA JOSÈ ALEJANDRO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 144 en concordancia con el art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, esto es Tentativa de homicidio, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión, donde se deja plenamente establecido que al señor se le ha respetado todos los derechos constitucionales; 2) examen físico y sus conclusiones, donde manifiesta que existen hematomas; 3) renocimiento médico legal realizado a la víctima;4) denuncia presentada por la victima;5) versión de Peña Villamarin, hijo de la víctima.-  con todos estos elementos la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6 por cuanto cumple con los requisitos del art. 535 del Código Orgánico Integral Penal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de FLORES ULLOA JOSÈ ALEJANDRO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento ordinario.- Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva para FLORES ULLOA JOSÈ ALEJANDRO. Debiendo oficiarse para su traslado al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la Ley.-  Se declara concluida la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA