 VISTOS:- Una vez que se ha escuchado a las partes, y siendo el estado de resolver se considera: PRIMERA: COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- La competencia de esta jueza para conocer y resolver la presente acorde a lo previsto en  el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en el primer artículo agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal por lo que se declara la validez del proceso, en atención a lo establecido en la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el 3 del Código Orgánico Integral Penal respecto a la mínima intervención; y Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de formular su acusación determinó que el procesado tenía participación como autor del delito descrito en el Código Penal como tenencia de arma, en atención al principio de favorabilidad,  lo tipifico con el tipo descrito y reprimido por el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena aparejada de seis meses a un año y en aplicación de los principios dispositivo y de congruencia este juzgador acepta dicha acusación; delito que tiene aparejada una pena en abstracto de hasta un año de prisión correccional y de la verificación del sistema no consta que el procesado haya sido beneficiario de otro procedimiento abreviado, con lo que, efectuando el análisis de la pena en concreto la pena que podría recibir el procesado se encuentra en la banda de prisión correccional, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal.- 3.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha solicitado disculpas.- 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el señor defensor particular ha señalado que el procesado ha suscrito la solicitud para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su consentimiento para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico.- CUARTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la sana crítica.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado y ha narrado bajo qué circunstancias fue hecha la detención del ciudadano quien tenía en posesión un arma de fuego, que se han hecho todas y cada una de la diligencias que han dado como resultado y de manera univoca a establecer la responsabilidad del procesado en el delito del que se lo acusa.- Además el procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.- Como conocemos la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, para lo cual se requiere autorización de autoridad competente del Estado, por lo tanto en la especie  ha quedado acreditado materialmente tanto por los hechos y circunstancias de la detención del ciudadano como por los informes en relación a las evidencias y la aceptación del hecho factico efectuado por el procesado.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS en delito descrito y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable, quien como ha mantenido el dominio del acto es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem, esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS, en mi calidad de JUEZA  DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  con número de cedula 0925738395,  actualmente se encuentro privado de la libertad en el Centro de Rehabilitación Social de Varones, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 42 del Código Penal del delito descrito y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, y en atención a la solicitud de la fiscalía y el acuerdo del procesado, se le aplica la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL que el procesado deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, la defensa hace saber que el ciudadano lleva en el Centro de Privación de libertad aproximadamente un año, por lo tanto que se gire la boleta Constitucional de Libertad a favor del ciudadano CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS por cuanto ha cumplido el tiempo impuesta al tipo de delito por el que ha sido condenado en esta audiencia, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.-  Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley penal  de Varones que el ciudadano CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS ha recibido sentencia de seis meses de prisión correccional, que se cumpla con lo dispuesto en esta sentencia, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.- Cúmplase, notifíquese.-