VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero, del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, viernes 8 de agosto del 2014, a las 08h49, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR y RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, como presuntos AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 551 parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra de los referidos procesados, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día martes, 28 de abril del 2015, a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; en el grado de AUTORES; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerrón Reinoso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LOS PROCESADOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El hecho suscitado el día 22 de junio del 2014 a las 09:40 los miembros de la Policía Nacional Recibieron la llamada de la señora DEBORA DEL ROSARIO PLUAS GUACON manifestando que había sido víctima de robo a la altura del Km 43 por el recinto puente negro, quienes manifestaron que dos individuos había salido de los matorrales y les amedrentaron con una pistola y un cuchillo y les comenzaron a despojar de sus pertenencias, una vez realizado su cometido salieron en su precipitada  carrera, cuando llegaron los señores policías tomaron contacto con la señora victima quien indico efectivamente por donde habían huido los dos ciudadanos, Policía inicio la búsqueda la persecución y pudo localizarlos a poca distancia más allá a dos ciudadanos con las mismas características que había descrito la señora, esto WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR y RAMON FELICIANO,ALVEAR PAUCAR, al realizarles el registro minucioso se encontró al señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar una pistola de color negro en una maleta negra, esta pistola era de plástico y de juguete, un arma blanca corto punzante un chuchillo; y, al señor Ramon Feliciano Alvear Paucar, se le encontró dos celulares Samsung un reloj y un par de zapatos los que habían sido sustraído a los afectados antes mencionados por lo que procedieron a la detención”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR y RAMON FELICIANOALVEAR PAUCAR, MANIFESTÓ: “en nombre y representación de los señores WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR y RAMON FELICIANOALVEAR PAUCAR. Señores jueces mis dos patrocinados han sido privados de su libertada el día 22 de junio del 2014 a las 11:30 am en el cantón el Triunfo, por cuanto mis dos defendidos son hermanos de madre llevados por la necesidad de tener que comprarle medicamentos a su mama les llevo a realizar este acto ilícito, por lo tanto señores jueces de que al momento de resolver su situación sea considerado en su momento como situación jurídica.”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y  PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “LA FISCALIA CONJUNTAMENTE CON EL ABOGADO DEFENSOR LLEGAN A UN ACUERDO PROBATORIO EN TODAS LAS PARTES, QUE LA FISCALIA TIENE COMO PRUEBA ESTO ES: RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS donde se describe el arma que es de características de juguete, el cuchillo, fue suscrito por el Cabo de Policía Carlos Llerena Cando, reconocimiento de evidencia de los zapatos deportivos, teléfono táctil Samsung color negro gt19003 Imei 3549, teléfono color blanco Samsung modelo GT 19100 Imei 35419372, INFORME DE INVESTIGACIONES quien ha sido realizado por el señor StoS. de Policía Patricio Mina Lastra, quien tomo contacto con las personas afectadas Pedro Vicente Rosado Ortiz, y Débora De Rosario Pluas Guacón, donde manifiestan que las pertenencias encontradas son de ellos, consta el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS con fotografías, PARTE DE DETENCION suscrito por los señores policías Carlos Santana Fuente y Jonathan Villacres Vera, quienes acudieron  al llamado de la víctima y quien les describió como eran las personas que les robaron, consta la versión que realizo el señor, WILSON ALFREDO PAUCAR, en la fiscalía”. 4.3.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte como medio de prueba el testimonio de mi defendido: 1.- Se receptó el testimonio del procesado, quien al rendir lo él mismo dijo al Tribunal llamarse; WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, no sin antes haberle informado el Presidente de los Derechos Constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad  con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “La verdad que ese día que yo cometí ese hechor  porque mi madre se encontraba bastante mal estaba enferma le dolía la cabeza mi madre sufre de azúcar le da derrames, yo me encontraba mal porque no tenía de donde sacar dinero si me fui a robar con mi hermano pero lo hice por necesidad estaba preocupado por ver a mi madre mal y no había para comer en mi casa les pido disculpas les pido que me ayuden y me den la última oportunidad de corazón se los pido tengo fallas y errores como otras personas”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la Defensa del procesado Wilson Alfredo Olmedo Paucar presentó y manifestó: “presento los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo este del primer, segundo tercero, cuarto, quinto, sexto, octavo, decimo, y décimo segundo, en donde no consta ninguna causa penal archivada en contra de mi defendido”. 4.4.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte como medio de prueba el testimonio de mi defendido: 2.- Se receptó el testimonio del segundo de los procesados, quien al rendirlo el mismo dijo al Tribunal llamarse, ALVEAR PAUCAR RAMON FELICIANO, no sin antes haberle informado el Presidente de los Derechos Constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad  con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “A mí me acusan porque cometí un delito, fue porque ella estaba enferma no había nada que comer pido disculpas a ustedes señores, declaro de manera voluntaria pido que me disculpen que es la última vez estaba sufriendo de hambre estoy arrepentido. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO AGUIRRE (Juez).- pido disculpas a la sociedad para que me den la oportunidad, pido disculpas por lo que me está acusando la Fiscalía, acepto de lo que se me está acusando de manera libre y voluntaria.”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la Defensa del procesado Ramón Feliciano Alvear Paucar presentó y manifestó: “presento los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo este del primer, segundo tercero, cuarto, quinto, sexto, octavo, decimo, y décimo segundo, en donde no consta ninguna causa penal archivada en contra de mi defendido”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “DEBATE FISCALIA (OLMEDO PAUCAR WILSON ALFREDO): El Art. 303 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía realiza el siguiente argumento, se ha llegado a demostrar  en forma plena el nexo causal de la responsabilidad en primer lugar con la existencia de la infracción que ha sido demostrado con el reconocimiento de las evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, responsabilidad de la persona procesado en base con el informe de investigaciones que ha sido presentado como prueba por parte de la fiscalía donde se determina que el hoy procesado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, en compañía el día 22 de Junio del 2014 procedieron a sustraerse con un arma de Juguete y un cuchillo amedrentando a la señora Devora Plumas y sustrajeron dos celulares un par de zapatos y un reloj encontrándole al hoy procesado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, el arma de Juguete y el arma blanca corto punzante cuchillo, en base a lo manifestado y presentado en esta audiencia quien el hoy procesado acepta su participación en el presente hecho solicito que al momento que se dicte sentencia a la misma declare al procesado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, como autor del delito de robo agravado Tipificado y sancionado en el Art. 550 en relación con el Art. 551 segunda parte del Art. 552, numeral 2 del Código Penal”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa no negó la participación  del delito que se ha investigado por parte de la fiscalía y así lo ha ratificado mi defendido Wilson Alfredo Olmedo Paucar, al momento de rendir su testimonio y mencionó que él lo hizo por su extrema necesidad que lo ha hecho porque su mama se encontraba bien enferma y eso lo llevo y lo obligo a cometer este acto ilícito y ha dicho que se arrepiente de corazón a pedido disculpas a usted señores Jueces a la fiscalía y a la persona agraviada a pedido que le den una nueva oportunidad pido a ustedes señores Jueces garantistas, que se  considere las atenuantes presentadas por la defensa en el Art. 29 numerales 6,7,10 y 12 de la pequeña o baja cuantía que consta en el reconocimiento de la evidencia física , además el testimonio sincero que rendido mi defendido, de que ha aceptado el hecho además considerándose el art. 71, 72, 72 del Código Penal en Vigencia siendo esta una pena modificada al momento de resolver la situación de mi defendido”.  5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En base al procesado RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, la Fiscalía ha llegado a determinar de forma plena la existencia del nexo causal de la responsabilidad en primer lugar con la existencia de la infracción que ha sido demostrado con el reconocimiento de las evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, responsabilidad de la persona procesado en base con el informe de investigaciones que ha sido presentado como prueba por parte de la fiscalía donde se determina que el hoy procesado Ramon Feliciano Alvear Paucar, en compañía el día 22 de Junio del 2014 procedieron a sustraerse con un arma de Juguete y un cuchillo amedrentando a la señora Devora Plumas y a otra persona que estaba con ella sustrajeron sus pertenencias dos celulares un par de zapatos y un reloj encontrándole al hoy procesado Ramon Feliciano Alvear Paucar, en base a lo manifestado y presentado en esta audiencia quien el hoy procesado acepta su participación en el presente hecho solicito que al momento que se dicte sentencia a la misma declare al procesado como autor del delito de robo agravado tipificado y sancionado en el Art. 550 en relación con el Art. 551 segunda parte y 552 numeral 2.”. 5.4.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “la defensa no va negar la responsabilidad de Ramon Feliciano Alvear Paucar, en el presente hecho y así lo ratifico con su propio testimonio es una persona que ni siquiera ido a la escuela, no tiene preparación adecuada, se dedica a laborar en lo que sabe, y ha indicado que se dejó llevar por la necesidad de ver a su mama que se encontraba mal con su estado de salud y se vio en la necesidad con su hermano  a comer este ilícito, además el testimonio sincero que rendido mi defendido, de que ha aceptado el hecho además y se ha arrepentido de haber cometido este acto ilícito que el centro penitenciario no le recomienda ni a su peor enemigo, a pedido disculpas y que se le dé una oportunidad para ir a trabajar pido que se  considere las atenuantes presentadas por la defensa en el Art. 29 numerales 6,7,10 y 12 de la pequeña o baja cuantía que consta en el reconocimiento de la evidencia física además considerándose el art. 71, 72, 72 del Código Penal en Vigencia siendo esta una pena modificada al momento de resolver la situación de mi defendido”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad de los procesados WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR Y RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO: El delito de Robo Agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establecen: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DE LA CIRCUNSTANCIA 2, QUE FORMAN PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. Por la circunstancia No. 2 de la Ley ut supra, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse “arma” en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.”; es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella. La misma que quedó acreditada a través de los medios probatorios arribados por los sujetos procesales. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el AUTOR consumó el delito. En cuanto a su punibilidad, cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 numeral 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos “serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte (…)”; de igual forma, se aplicará e interpretará en el sentido que más favorezca a su efectiva vigencia”; y así lo recoge el mencionado artículo en el numeral 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el numeral 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en los Arts. 550, 551 numeral 2  y 552 circunstancia 2, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que los procesado WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR Y RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de ROBO AGRAVADO; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: 1.- El de  RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS FÍSICAS, suscrito por el CboP. CARLOS LLERENA CANDO, en cuyo texto dice en sus conclusiones; Que las evidencias físicas consiste en: 1.1.- Un par de zapatos deportivos blancos combinados con color azul y filos de color naranja, con el logotipo ADIDAS; 1.2.- Un reloj marca casio color plateado, brazalete de metal; 1.3.- Un teléfono celular táctil color negro marca SAMSUNG modelo GT 19003; 1.4.- Un teléfono celular táctil color blanco marca SAMSUNG, modelo GT 19100, con su respectiva batería sin chip. Los mismos que se encuentran en regular estado de conservación en las bodegas de la policía judicial del Triunfo; 1.5.-  Así mismo existe como evidencia física un cuchillo cacha de madera sujetada con una cinta plástica de color verde de aproximadamente 34 centímetros de largo; 1.6.- Una pistola plástica de juguete con características de arma de fuego, color negro, la misma que no tiene ningún mecanismo “(…): 2.- INFORME DE INVESTIGACIONES y El RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS donde existen fotografías: se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, empleando para esto la técnica de la observación, fijación y tomas fotográficas de los objetos, que permitan detallar el objetivo de forma pormenorizada: Para realizar este informe me constituí en el Rcto. Denominado Puente Negro, a la entrada de Vainillo, a la altura del Km 43 de la vía El Triunfo - Virgen de Fátima, a unos tres kilómetros de la vía principal hacia adentro, donde se puede apreciar que es una vía de tercer orden, poco transitada, en donde sólo entran y salen las personas que viven y trabajan por el lugar, ya que existen plantaciones de caña de azúcar, terrenos de la familia Torres. De igual manera me entrevisté con la señora Devora Pluas y con su esposo Vicente León, quienes manifestaron que efectivamente el día de los hechos, cuando detuvieron a los presuntos delincuentes ellos reconocieron sus prendas que les habían sido sustraídas. También me entrevisté con el señor Pedro Vicente Rosado Ortiz (….); 3.- EL PARTE DE DETENCION suscrito por los señores POLICIAS CARLOS SANTANA FUENTE Y JONATHAN VILLACRES VERA, quienes acudieron  al llamado de la víctima y quien les describió como eran las personas que les robaron, contra la versión que realizo el señor, WILSON ALFREDO PAUCAR, en la fiscalía. (…)”. 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR Y RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO), por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR y RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR DEL DELITO), por lo siguiente: a) Parte de detención suscrito por los señores Policías Carlos Santana Fuentes; y, Policía Nacional Jonathan Villacres Vera, en cuyo texto dicen: “(…) Que acudieron al llamado de la víctima y quien les describió como eran las personas que le robaron, consta la versión que realizó WILSON ALFREDO PAUCAR, en la Fiscalía. 2) El Informe de Investigación suscrito por el SgoS. Patricio Mina Lastra, quien describe en su informe que tomó contacto con las personas afectadas Pedro Vicente Rosado Ortiz y Débora del Rosario Pluas Guacon, quienes manifiestan que las pertenencias encontradas son de ellos (…): 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA JURIDICA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señora Débora del Rosario Pluas Guacon; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medios probatorios los siguiente: EN TODAS LAS PARTES, QUE LA FISCALIA TIENE COMO PRUEBA ESTO ES: 1.- El RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS FÍSICAS, suscrito por el CboP. de Policía CARLOS LLERENA CANDO, en cuyo texto dice: “La presente diligencia tiene por objeto el reconocimiento de evidencias, un cuchillo con cacha de madera sujetada con una cinta plástica de color verde, de aproximadamente 34 centímetros de largo, un juguete en forma y características de un arma de fuego “PISTOLA” de color negro construida de plástico la misma que no tiene ningún mecanismo.  (…). 2.- INFORME DE INVESTIGACIONES y El RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS; suscrita por el SgtoS. PATRICIO MINA LASTRA;  con fotografías (….); Dando cumplimiento al numeral 2 del Art. 216, del Código de Procedimiento Penal, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, empleando para esto la técnica de la observación, fijación y tomas fotográficas de los objetos, que permitan detallar el objetivo de forma pormenorizada: Para realizar este informe me constituí en el Rcto. Denominado Puente Negro, a la entrada de Vainillo, a la altura del Km 43 de la vía El Triunfo - Virgen de Fátima, a unos tres kilómetros de la vía principal hacia adentro, donde se puede apreciar que es una vía de tercer orden, poco transitada, en donde sólo entran y salen las personas que viven y trabajan por el lugar, ya que existen plantaciones de caña de azúcar, terrenos de la familia Torres. De igual manera me entrevisté con la señora Devora Pluas y con su esposo Vicente León, quienes manifestaron que efectivamente el día de los hechos, cuando detuvieron a los presuntos delincuentes ellos reconocieron sus prendas que les habían sido sustraídas. También me entrevisté con el señor Pedro Vicente Rosado Ortiz, uno de los perjudicados quien me indicó que en el momento por orden de la fiscalía, la policía judicial le devolvió sus pertenencias, entre ellas los teléfonos celulares, que al momento de revisar el álbum de fotos se observa que los presuntos delincuentes se habían tomado una fotografía, y que él reconoce a uno de los detenidos, los policías le encontraron la mochila que aparece en la fotografía, existiendo similitud en las prendas de vestir del hoy detenido Alvear Paucar Ramón Feliciano, Existen fotografías donde se puede apreciar el donde se dio el hecho que se investiga (….); 3.- PARTE DE DETENCIÓN, suscrito por los señores POLICIAS CARLOS SANTANA PUENTE Y JONATHAN VILLACRES VERA, quienes encontrándose de servicio como Sierra Oeste 2 Triunfo, cubriendo la vía Puente Payo – Triunfo, justamente cuando eran las 09h40, recibimos una llamada de la señora Devora del Rosario Pluas Huacón, quien manifestó que había sido víctima de robo a la altura del Km43, por el Rcto. Puente Negro, manifestando que dos individuos habían salido delos matorrales y la amedrantaron con una pistola y un cuchillo, y la empezaron a despojar de sus pertenencias, una vez realizado el cometido salieron en precipitada carrera. Una vez en el punto se tomó contacto con las personas afectadas señora Devora del Rosario Pluas Huacón y el señor Pedro Vicente Rosado Ortiz, indicándonos la dirección por donde habían corrido, se procedió a realizar la búsqueda por el sector dando con la localización de los ciudadanos descritos por los afectados de nombres Wilson Alfredo Olmedo Paucar y Ramon Feliciano Alvear Paucar, a los que se les hizo un registro minucioso encontrándole al señor Wilson Olmedo ”una pistola de color negra en una maleta negra, la cual se pudo apreciar que era de plástico (Juguete), y una Arma Blanca corto punzante (Cuchillo), en una maleta negra” del señor Ramón Alvear.., y los DOS CELULARES SAMSUNG, UN RELOJ Y UN PAR DE ZAPATOS, los que habían sido sustraído a los afectados, por lo que se procedió a su inmediata detención trasladándolos hasta el UPC El Triunfo, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, para luego ser trasladados hasta el Hospital El Triunfo, donde el galeno de turno le extendió el respectivo certificado médico. Una vez en el punto se acercaron los afectados y a la vez reconociéndolos a los ciudadanos y sus pertenencias, se les indicó que presenten la respectiva denuncia en la Policía Judicial del Distrito El Triunfo, posterior hasta la sala de espera de esta dependencia Policial, donde quedan ingresados para ser puestos a órdenes de la autoridad competente. (…)”. con  lo que se ha llegado a la: CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR y RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, ya que existen recaudos probatorios, a  través de los testimonios rendidos bajo juramento; con lo que se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito – desde su esfera de custodia a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto se consumó el delito de ROBO AGRAVADO; así como lo determinado en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha llegado a la certeza de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo la sustracción a una indicada persona de sus pertenencias, lo que evidencia que dichos procesados actuaron con dominio funcional del hecho, determinado en el Art. 42 del Código Penal, que dice: " Art. 42.- Se reputan autores (…); los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción (…)”; al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga (López  Barja  de Quiroga, Jacobo.  Derecho  penal  - parte  general - Tomo II. Edición – Lima- Editorial Gaceta  Jurídica. 2004. pag.  47), quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho,  y se  presenta cuando varias  personas  de  común  acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo.  Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de  contribuciones que  dan  lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito  o expreso, puede haberse concretado  «antes» de la ejecución o «durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»).  Francisco Muñoz mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares (Gonzalo  Quintero  Olivares. Manual de derecho penal  - parte general. Edición 3ra.--editorial Arazadi s.a.  2003), en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución”  en la  cual  es posible de que  más  de  una  persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del  hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho. Hans Welzel (WELZEL, HANS.  Derecho  penal  - parte  general-edición1 11°-Bonn.  1969), nos dice que la coautoría  es autoría, su particularidad consiste en  que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades  personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría  y se basa  sobre el principio  de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la  totalidad del delito: por eso también responde por el delito. La coautoría es,  subjetivamente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acordados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. Entre ellos los coautores, por acuerdo, dominan en parte y en todo, funcional e instrumentalmente, la realización del  injusto. Enrique Bacigalupo, define a los coautores a  los  que  toman  parte en la ejecución del  delito  codominado el hecho. Rodríguez Mourullo (Rodríguez Mourullo, G. El autor mediato en Derecho  Penal español. Revista  ADPCP, Madrid, 1969.  pág.  12), señala coautor es el que, como autor inmediato o mediato, realiza el hecho punible conjuntamente con otros autores. Por ello, en la coautoría no rige el principio de accesoriedad, básico en la participación, sino el principio de imputación recíproca de esfuerzos y contribuciones. Con ello se quiere indicar que cada intervención se hace extensiva a los demás para que todos puedan ser considerados como autores del hecho colectivo, es decir, porque  sólo  de  esta  forma  se  puede  alcanzar el plan delictivo común del que cada uno responde de forma independiente (López Barja de Quiroga. Autoría y Participación. Madrid.  Ed. Akal. 1996. pág.  33). Álvaro E. Márquez Cárdenas, nos trae un ejemplo respecto a la coautoría basada en el domino funcional del hecho, al decir: De esta  manera, si en  el robo a un banco, mientras uno de los  autores  amenaza al personal y al público con un arma,  otro  recoge  el  dinero de las cajas y lo coloca en una bolsa, cada uno de ellos realiza parcialmente la conducta típica, pero sería absurdo pretender que uno coacciona mientras el otro roba, pues es evidente que ambos cometen el robo. (La Coautoría: Concepto y requisitos en la Dogmática Penal, Álvaro E. Márquez Cárdenas Ph. D Revista Diálogos de Saberes ISSN 0124-0021 Revista  Nº 26 Enero-Junio  de 2007 Págs.: 71-102). En este sentido al decir de Claus Roxin (Roxin,  «Sobre la autoría y la participación en el derecho penal»,  [trad. E. Bacigalupo], Problemas actuales de la ciencias penales y la filosofía del derecho (Homenaje al profesor  Jiménez de Azua),  Buenos  Aires, 1970, p. 67), “el que coactúa ha codecidido hasta el último momento sobre la realización del tipo”, pues, “Cuando alguien aporta al hecho  una colaboración necesaria, tiene por este medio en sus manos la realización del tipo”; de igual forma, Alfonso Zambrano Pasquel (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 208), manifiesta: “Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por  separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran  todo, que es el delito”; por lo que los acusados tienen la calidad de coautores, al concurrir el dolo común o mancomunado y la ejecución común del hecho, que son elementos que caracterizan la coautoría; que “en el presente caso ha quedado demostrado que cada uno de los referidos acusados ha prestado un aporte en la realización del plan, por lo que distintas contribuciones deben considerarse como un todo y el resultado total debe atribuirse a cada coautor, independientemente de la entidad material de su intervención, en virtud al reparto funcional de roles, lo que significa que todos tuvieron un dominio sobre la realización del hecho descrito en el tipo penal de robo agravado; que, de acuerdo a lo anterior, dichos acusados deben ser sancionados con la misma pena”; conductas que evidencian la actitud dolosa por parte de los procesados, puesto que el solo hecho que se perpetre el robo con arma de fuego, que exista lesiones, que intervengan dos personas, revela sin duda, un grado de ventaja para asegurar con ello el resultado de la infracción, en donde además transforma al robo simple en robo agravado: APORTANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal: esto es, los procesados ADMITIERON SUS CULPABILIDADES EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dichos testimonios, se constituyan en valor de prueba en contra de ellos; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARA AL TESTIMONIO DE LOS ACUSADOS EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ELLOS (…)”; en concordancia con el Art. 8 numeral 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hacen los imputados acerca de los hechos que se les está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda: que al tenor de la teoría de la imputación objetiva, podemos colegir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto, además de concordantes, relacionados, unívocos y directos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de los acusados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto coadyuvaron a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; esto es, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550,551 numeral 2 y 552 circunstancia 2, todos ellos del Código Penal; dicho en otras palabras, “no se debe olvidar que la unidad de propósito de los sujetos activos del delito, es la base en que se fundamenta la ley penal para responsabilizar a los autores. aquellos que, con plan definido, proceden a ejecutar la parte correspondiente a la división del trabajo delictivo, aunque esta tarea simplemente la de autorizar con su presencia, o la de vigilar la perfecta ejecución del delito, responden en función de autoría” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo I, Pág. 220); infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados antes referidos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los procesados WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR Y RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, del delito de ROBO AGRAVADO; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados antes referidos, son AUTORES del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados antes mencionados (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo consistentes en acuerdos probatorios, aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de sus estados jurídicos de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, “seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la constitución de la república, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código” (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: a) WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR: ecuatoriano,  soltero, de 24 años, católico, de profesión agricultor, primaria, domiciliado en el Triunfo; y, b) RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR, ecuatoriano,  de unión libre, de 20 años, no tiene religión, de profesión jornalero, no estudia, domiciliado en el Triunfo; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia 2, todos del Código Penal; en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndoles la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR, y, aplicando las atenuantes 10 y 12 del Art. 29 del Código Penal; y, al amparo del Art. 72 penúltimo inciso del Cuerpo Legal antes referido, se les impone a cada uno de ellos la pena modificada de VEINTE MESES DE PRISION CORRECCIONAL;  pena privativa de libertad que deberán cumplir en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena en forma solidaria a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $1.500,00 (mil quinientos dólares de  los Estados Unidos de América), el mismo que deberá ser pagado por los sentenciados a la víctima.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el decomiso del arma de juguete y el arma blanca corto punzante, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- En cuanto a las demás evidencias de conformidad con el Art. 65 del Código Penal, se ordena su decomiso, siempre y cuando sea de propiedad de los sentenciados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los referidos sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerrón Reinoso; ni del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 