Milagro, viernes 11 de mayo del 2018, las 16h40, VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00155440, suscrito por el agente de tránsito Miguel Eduardo Reyes Villamar, con código No. 8566, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…Que el día 10 de mayo del 2018, a las 12h05, en circunstancias en que quedó en calidad de aprehendido el señor Astudillo Moran Harry Wuimper, con cedula de identidad No. 1203536485 (se verificó en el sistema AXIS no posee licencia de conducir), quien conducía la moto de placas HD064F, servicio particular, por la calle Olmedo en sentido Oeste  Este carril derecho y al pasar por la intersección formada con la calle Pedro Carbo, antes de llegar a la calle 9 de Octubre, es llamada su atención para que detenga la marcha de su vehículo y al solicitar los documentos de conducir (licencia y matricula), manifestó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en el patrullero X  382 de la CTE hasta el UCT  Milagro, posterior fue trasladado en el patrullero X  301 de la CTE hasta el hospital León Becerra  Milagro, donde se le realizó el respectivo certificado médico, por lo que fue trasladado hasta la prevención de la UCT  Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HD064F fue trasladada por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, lugar donde quedó retenida con inventario No.0012085 a órdenes de la autoridad competente….”. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento de la contravención flagrante de tránsito con fecha 10 de mayo del 2018, a las 17h00, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.-?Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos.-?PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia en mi condición de juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Declara instalada legalmente la audiencia de juzgamiento contravencional flagrante de tránsito se le concedió el uso de la palabra al señor agente de tránsito Miguel Eduardo Reyes Villamar, con codigo No. 8566, quien rindió testimonio bajo juramento, haciendo una explicación de los hechos que motivaron la privación de libertad del ciudadano Harry Wuimper Astudillo Moran, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Señor Juez, nos encontrábamos al medio día en las calles Olmedo y 9 de Octubre en  operativo, al percatarnos del caballero poco rápido en una motocicleta le detuvimos la marcha, al solicitarle documentación me dijo que no tenía licencia de conducir, pero nos indicó que había cogido la moto porque tenía a un hijo enfermo…”. CUARTO: Le correspondió a la  Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública del detenido Harry Wuimper Astudillo Moran, presentar su alegato de apertura acorde a lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…El vigilante no podrá probar lo dicho en el parte de aprehensión…”. QUINTO: Le correspondió al agente de tránsito Miguel Eduardo Reyes Villamar, con codigo No. 8566, practicar su prueba, haciendo conocer que no tiene prueba documental que incorporar. SEXTO: Le correspondió a la Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública, practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio de su defendido Harry Wuimper Astudillo Moran, (detenido) quien instruido de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria en lo principal expuso lo siguiente: “…Yo venía en una moto a dejar una comida a mi hijo que estaba enfermo y el vigilante me dijo que me pare a la  derecha y me pidió licencia y le dije no tengo y por eso  me detuvo…”.PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del detenido no incorporó prueba documental alguna. SÉTIMO.- Le correspondió a la Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, defensora pública del detenido Harry Wuimper Astudillo Moran, presentar su alegato final acorde a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Si bien es cierto que mi defendido ha dicho que ha estado conduciendo una motocicleta sin haber portado licencia de conducir, pero el vigilante no ha  probado documentadamente la responsabilidad de mi defendido…”. OCTAVO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio (juzgamiento) sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito o contravención y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juzgamiento  acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo  que impone la obligación de practicar en la audiencia de juzgamiento los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la contravención y la responsabilidad de la detenida para en sentencia condenarla o absolverla, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. NOVENO.- SOBRE LA EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN.- Por lo expuesto este juzgador considera que la prueba practicada ha permitido justificar conforme a derecho la existencia de la contravención, a través del testimonio rendido por el agente de tránsito Miguel Eduardo Reyes Villamar, con código No. 8566, quien al sustentar su procedimiento supo informar bajo juramento que el día 10 de mayo del 2018, a las 12h05 aproximadamente, y en circunstancias en que elementos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se encontraban realizando operativo, pude observar al ciudadano hoy detenido Harry Wuimper Astudillo Moran, conduciendo una motocicleta a la altura de las calles Olmedo y 9 de Octubre del cantón Milagro, por lo que solicitó detenga la circulación de la motocicleta, y le pidió los documentos respectivos como son licencia y matricula, manifestándole el ahora detenido que no tenía licencia, lo cual según el testimonio del señor agente de tránsito interviniente fue corroborado en el sistema AXIS de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que no aparece autorizado para conducir vehículos a motor. Es preciso establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como  contravención al conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, previsto en el Art. 386 inciso 1 numeral 1 que expresa: “…Será sancionado  con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: No.- 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. DÉCIMO.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL DETENIDO.- Se considera probada la responsabilidad del ciudadano Harry Wuimper Astudillo Moran, en la contravención que se le atribuye, por el propio testimonio rendido por el precitado detenido quien de manera libre y voluntaria reconoció que al momento de suscitarse los hechos y ser interceptado por los  agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se encontraba conduciendo una motocicleta sin haber obtenido la licencia que le faculta hacerlo, este testimonio corrobora exactamente los hechos planteados por el señor agente de tránsito que interviene, y justifica conforme a derecho el haberlo privado de libertar al ciudadano Harry Wuimper Astudillo Moran. El testimonio rendido tanto por el agente de tránsito Miguel Eduardo Reyes Villamar, con código No. 8566 y el rendido por el detenido Harry Wuimper Astudillo Moran, son medios de prueba de los previstos en el Art. 498 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que han permito probar la existencia de la infracción y la responsabilidad en el presente caso. El Art. 90 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, expresa: “…Para conducir vehículos a motor, incluida la maquinaria agrícola o equipo caminero se requiere ser mayor de edad, estar en pleno goce de los derechos de ciudadanía y haber obtenido el título de conductor profesional o el certificado de conductor no profesional y la respectiva licencia de conducir…”, es decir, el aprehendido no tenía autorización para conducir un vehículo a motor, convirtiéndose en un riesgo para quienes transitan o circulan por las vías de éste cantón, pues no tuvo la capacitación necesaria que le permita conducir un vehículo como el que se encontraba circulando. Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que entre otras causas se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo. DÉCIMO PRIMERO.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE  HARRY WUIMPER ASTUDILLO MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 49  años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela Dager del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de tránsito prevista en el Art. 386 inciso 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DÍAS, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, secretario del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-