VISTOS: Puesta al despacho en esta fecha la presente causa, proveo: Se apercibe severamente a la anterior Secretaria del Despacho, por su negligencia en el cabal y oportuno ejercicio de sus funciones.- En lo principal, de fojas 5 a 8 comparece RONALD GERMAN NARANJO COELLO, presentando la demanda de tenencia de los menores RONALD YOEL y SHIRLEY GABRIELA NARANJO LOJANO de 4 años y 1 año 8 meses de edad, respectivamente, hijos comunes con GABRIELA DE JESÙS LOJANO AGUDO, a quien demanda, expresando que: “su prenombrada cónyuge y madre de sus hijos aprovechando su ausencia en el hogar que lo tiene formado en el cantón Babahoyo, el día 16 de mayo del 2010 en horas de la mañana a las 09H30 aproximadamente, su ex conviviente abandono el hogar sin motivo llevándose a su hija Shirley Gabriela Naranjo Lojano de 1 año 6 meses de edad, dejando a su hijo Ronald Yoel Naranjo Lojano de 4 años de edad; manifiesta que gracias a la ayuda de su madre Carmen Rosario Coello Mayea, que le ayudado a criar a su hijo durante los tres primeros años de vida de ausencia de su madre biológica Gabriela de Jesús Lojano Agudo. Yo he sido padre y madre de mi hijo todo este tiempo, luego de tres años decidió volver a nuestro hogar, es así que ella se encuentra con mi hijo de tres años de edad, hablamos como amigos ella me pide perdón y yo la perdone dándole así otra oportunidad y es que retomamos nuestra relación sentimental, naciendo nuestra hija Shirley Gabriela Naranjo Lojano de un año 6 meses de edad. Mas ocurre señor Juez que cuando llego de mi trabajo mi ex conviviente la encontré en el suelo con espuma en la boca ya que había ingerido veneno todos los vecinos me ayudaron a llevarla al hospital de Vinces nadie quería recibirla ni darle los primeros auxilios y es así que la llevamos donde don Patricio Valencia lográndole salvar la vida ya que ella se encontraba embarazada de 8 meses de mi hija Shirley Gabriela Naranjo Lojano de 1 años 6 meses de edad. Lo más asombroso de todo es que ella me denuncia ante el señor Juez de lo Civil del Cantón El Triunfo alegando en su absurda y mal fundada demanda la RECUPERACIÒN INMEDIATA de mi hijo Ronald Yoel Naranjo Lojano de 4 años de edad …”.- Con estos y otros antecedentes de hecho, demanda la tenencia de los menores antes mencionados, amparado en lo establecido en los Títulos III Arts. 118 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 215; 217 numeral 5 del Código de la Niñez y Adolescencia.- Por la Jurisdicción y competencia territorial correspondió conocer la pretensión inicialmente a la Jueza del Juzgado Primero de la Niñez y Adolescencia de Babahoyo de Los Ríos, admitiéndose al trámite la demanda a fojas 11, disponiendo que se citara a la demandada mediante comisión al Comisario del cantón El Triunfo, (fojas 15). A fojas 21 y 22, aparece el Oficio No. 565-J.V.S.C.C.T.2010 de fecha septiembre 8 del 2010 dirigido a la abogada Mary Toapanta Erazo, Jueza Primera de la Niñez y Adolescencia del Cantón Babahoyo, Provincia de Los Ríos, y el auto de fecha 7 de septiembre del 2010, las 09h18, anunciándole la competencia planteada por Gabriela de Jesús Lojano Agudo contra dicha jueza. Mediante providencia y Oficio constantes a fojas 26 y 27 la Jueza 1ro. De la Niñez y Adolescencia del cantón Babahoyo cede la competencia por ser de rigor. Mediante providencia de fecha 22 de octubre de 2010, las 11H48, se dispuso poner en conocimiento de las partes que la jueza de la judicatura de origen había cedido la competencia a este Despacho; por lo que se dispuso que se realizara la audiencia de conciliación, fojas 35, 36 y 36vlta., la que se efectuó con la asistencia de ambas partes, en la que la demandada negó los fundamentos de hecho y de derecho de la pretensión; por su parte el actor por medio de su defensor se ratificó en los planteamientos de la demanda.- Al no existir conciliación se convocó a las partes a la audiencia de prueba, fojas 62 y 62vlta, en la que se actuaron las que obran del proceso. Habiéndose agotado las etapas respectivas del proceso, el estado de la causa, es el de resolver, y para hacerlo, previamente, se considera: PRIMERO.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las normas procesales pertinentes, además el Juzgado es el competente, con arreglo a las expresas disposiciones contenidas en los Arts.118, 271 y siguientes del Código de la Niñez y la Adolescencia. En consecuencia se declara la validez del proceso.- SEGUNDO.- La legitimación procesal de las partes no es materia de discusión, pues actor y demandada son los padres de los menores cuyos derechos se ventilan.- TERCERO.- Para analizar los antecedentes, y los Informes Técnicos introducidos dentro del proceso se debe tener en cuenta que deben primar los principios del interés superior de los niños, conforme lo preceptúa la Constitución de la República del Ecuador, así como los Arts.1, 11 al 14 del Código de la Niñez y la Adolescencia, además que es obligación del Estado garantizar la protección integral de todos los niños que viven en el Ecuador, a fin de lograr su desarrollo integral y el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad.- CUARTO.- Se observa que en el decurso del proceso se han incorporado fotografías, en las que se aprecia una vivienda y enseres, certificado médico, certificación de estudios, se ha justificado que la demandada a su vez ha planteado una causa de alimentos en contra del actor de esta causa. En la audiencia de prueba, a la que no asistió el actor ni su abogado patrocinador, por ende, tampoco se evacuaron las pruebas anunciadas por éste; y las declaraciones de los testigos solicitados por las partes no se receptaron por no haber comparecido éstos. Se receptó la confesión judicial de la demandada. Para resolver hay que tener en cuenta lo expresamente estipulado en el último inciso del Art.106 del Código de la Niñez y Adolescencia, y de las actuaciones y constancias procesales se considera que no existen pruebas ni méritos que justifiquen de manera alguna que la tenencia legal que le corresponde a la madre deba ser modificada, más aún a fojas 59 de los autos consta el Informe emitido por la Junta Cantonal de Protección de Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes del cantón El Triunfo, de fecha 30 de Noviembre del 2010, donde se evidencia de manera fehaciente e inequívoca que los menores Ronald Yoel y Shirley Gabriela Naranjo Lojano, se encuentran viviendo con su madre y abuela en una vivienda de construcción de cemento, habitable y que cuenta con los servicios básicos; que los niños están bien cuidados y son llevados regularmente al hospital del cantón El Triunfo para que sean chequeados respecto a su salud, alimentación y que en su estado anímico se encuentran bien.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, tomando en cuenta los preceptos legales y constitucionales invocados, que establecen que en toda decisión debe primar el interés superior del menor, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, Doctor James Iván Naranjo Carrera, RESUELVE: DECLARAR SIN LUGAR la demanda deducida por RONALD GERMAN NARANJO COELLO, y por consiguiente la tenencia de los niños RONALD YOEL y SHIRLEY GABRIELA NARANJO LOJANO, la continuará manteniendo la madre, esto es la demandada GABRIELA DE JESÙS LOJANO AGUDO.- En cumplimiento de lo expresamente señalado en el Art. 122 del Código de la Niñez y Adolescencia, se regula el siguiente régimen de visitas a favor del padre: Los fines de semana alternadamente (el primero y tercero de cada mes) desde las 10H00 del sábado hasta las 17H00 del día domingo inmediato siguiente, en que los menores deberán ser retornados al hogar materno; los días 25 de diciembre y 01 de enero de cada año, desde las 10H00 hasta las 16H00, y con el mismo horario en la fecha del cumpleaños del menor y del progenitor, siempre y cuando no interrumpa el horario escolar.- Esta decisión no altera el ejercicio conjunto de la patria potestad que tienen ambos padres, a quienes se los exhorta para que depongan actitudes que puedan perjudicar a su hijo común.- Asimismo, conforme lo obliga el Art. 290 de la Ley de la materia, se dispone que la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial, haga un seguimiento del presente caso y emita los informes correspondientes pues lo que interesa es que las relaciones entre padres e hijos sean armoniosas, estimulando el respeto, cariño y cuidados, necesarios para su correcto crecimiento.- Cúmplase con lo señalado en el Art.277 del Código Procesal Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-