EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01735
Lugar y Fecha de realización: Durán, 2 de diciembre  de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez Ab. Giovanni Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				                          SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yavar Núñez Fernando Jose
Casilla judicial: 3130: 
Acusador particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: OBANDO BETÚN LUIS RODRIGO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado defensor particular Ramón Intriago Zambrano 
Casilla judicial: 13160
Testigos:
Traductores: 
OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: No: JONATAN CARLOS ALMEIDA Oñate 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab Jenny Mera Ortiz : Señor Juez en nombre y representación del ciudadano OBANDO BETÚN LUIS RODRIGO, dentro del accidente de tránsito14 de marzo aproximadamente a las 2:00AM conforme el parte que relatan las circunstancias del hecho que la formulación de cargo y el inicio de la instrucción fiscal es potestad de la fiscalía debo manifestar que el afectado presenta un escrito el señor Alejandro enrique estrada  cual se ratifica en el escrito presentado en la misma fiscalía aceptando siendo constante que el tubo la imprudencia ya que eran las 2:00 am pasando por un lugar que no debió pasar y siendo una av. de gran circulación la causa basal emitida por el Agente dice que el participante 1 se expone al riesgo del accidente en pasar por una vía que no señor juez la defensoría se encuentra aquí actuando de oficio en tal motivo solicito no se le imponga ninguna medida solicitadas por la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo). 
Yavar Nuñez Fernando Jose: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano OBANDO BETÚN LUIS RODRIGO Procesado llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión. el 14 de marzo del 2015, aproximadamente a las 2:00 am. por la gasolinera TERPEL el hecho de la teoría del caso esta suncriscrita que el señor OBANDO BETÚN LUIS RODRIGO había atropellado con su parte derecha  al señor enrique estrada atropello que lo había hecho con la parte derecha delantera de su automotor una vez de abre producido habría daños en su parabrisas dándose a la fuga llegando una ambulancia recogiendo a la víctima para darle los primeros auxilios arrojando una valoración el doctor suscribe que el afectado se encuentra en un estado crítico, Betún presenta un escrito manifestando la desaparición de la carga penal, señor juez la fiscalía le hace conocer que por tratarse de un delito de atropellamiento culposo, en la investigación que hace la OIAT determinó que el iba a una velocidad prudente 379 COIP por esa razón la fiscalía lo procesa, en cuanto las medidas cautelares la fiscalía le solicita la establecidas en el Art. 522. 1. 2 COIP con la finalidad de que pueda comparecer al proceso, sería bueno lograr que durante la instrucción fiscal de 45 días así se lo haga. Hasta aquí mi intervención.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone notificar el inicio de esta instrucción fiscal que tendrá una duración de 45 días, el Procedimiento a Seguirse será el ordinario, se acoge las medidas cautelares parcialmente se prohíbe la salida del país del procesado OBANDO BETÚN LUIS RODRIGO, ofíciese a las autoridades de migración para que tomen las medidas necesarias.
   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la a Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G.
                                              SECRETARIA ENCARGADA