EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01213
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Agosto de 2015
Hora: 12h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Molina Morales Juan Carlos 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cabo. Segundo de Policía. Conde Vera Alex Adrián: Señor juez así como relata el parte por llamada de auxilio por parte de ECU 911 nos trasladamos a verificar la llamada de auxilio por botón de pánico encontrándonos con el señor aquí presente que se encontraba realizando desmanes a quien se procedió a detenerlo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: En nombre y representación del señor Molina Morales Juan Carlos debo manifestar que la policía detuvo a mi representado por haber roto unas botellas y haber estado realizando escándalo público, la defensoría minutos antes de esta audiencia tomo contacto con el ciudadano aquí presente haciéndole conocer los derechos constitucionales a los que tiene derecho, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio   
Señor juez mi defendido es empleado en un hotel el hotel Génesis y al estar detenido corre el riesgo de perder su trabajo por lo que solicito se le imponga una medida de labor comunitaria.
Contraventor: Molina Morales Juan Carlos.- señor juez yo me encontraba tomando pero dentro de mi casa y si se rompieron botellas pero no las he lanzado yo, el señor policía me detuvo y nunca opuse resistencia ni me porte mal. Pido disculpa y no se va a volver a repetir

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C02-144 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Molina Morales Juan Carlos. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MOLINA MORALES JUAN CARLOS, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se le impone a cumplir la pena de 3 días de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO