Guayaquil, martes 15 de mayo del 2018, las 09h51, VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el Juez de la Unidad Judicial Sur Penal del Guayas, que por el delito por daños materiales tipificado en el inciso 1 del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, imputado al ciudadano AQUILES OSWALDO CARBO HERNANDEZ, ha resuelto declarar su estado de inocencia por cuanto el accionado no desvaneció la presunción de inocencia  conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por la acusadora particular MARITZA VALENZUELA LEON por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida dentro del proceso penal signado con el N°09284-2016-01700 y en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los suscritos Jueces Provinciales quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura, DR. JOSÉ POVEDA ARAUS en calidad de ponente; ABG. MANUEL ULISES TORRES SOTO, en reemplazo de la DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, Y DR. JOSÉ COELLA PUNIN, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 14 de marzo del 2018 a las 08h05 a la audiencia oral, publica y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos: 

PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- 

SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- 

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-

CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra a la acusadora particular recurrente MARITZA VALENZUELA LEON, quien a través de su defensor Abg. Medardo Beltrán Paladines, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Hubo un accidente de tránsito ocurrido en el año 2015 por una irresponsabilidad al no respetar los discos pares, y el juez de primera instancia lo declara inocente al señor Carbo Aquiles. Es una sentencia ambigua y contradictoria, hay documento que determina la responsabilidad del procesado, esto es parte policial, informe de daños materiales, el informe técnico investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos, que son los elementos de prueba. Se determina que el participante uno no da la preferencia de vía por tener una señal de pare. Existen varias fotografías donde el investigador hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde se ven los discos pare. La fiscalía lo acusa de autor directo de daños materiales. El informe técnico investigativo del agente Santiago Uvilla Mendoza no lo considera para nada, y considera un reconocimiento del lugar de los  hechos. El juez al momento de evaluar no considera el testimonio del agente de tránsito que tomo procedimiento al momento del accidente, ya que al momento de dar su testimonio no recordaba lo que sucedió pero se ratificaba en el contenido del parte. El peritaje es una prueba ineficiente por cuanto no tenía en ese momento la credencial el perito al momento de rendir testimonio. No se hizo la reconstrucción de los hechos. La infracción estuvo comprobada. Hay contradicciones en la sentencias. 4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Dr. Franklin Muzzio Manrrique, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…Fiscalía comparece a esta audiencia, se generó una instrucción fiscal, y en audiencia de juicio se acusó ante el juez de primer nivel, practicando la prueba pertinente para lograr una condena. Esta acción se generó el 1 de junio del 2015 a esa fecha la calle Venezuela contaba con un disco pare, dando preferencia a la calle José Mascote, el procesado quien conducía por la calle Venezuela, se pasa el pare. Los informes técnicos investigativos es la parte técnica preponderante a considerar para formular una acusación…el participante 1, no cede derecho a la vía al participante 2, ya que se enfrenta a una señal disco PARE, situación que no lo hizo…la causa basal de Santiago Uvilla Mendoza (agente investigador) dice que el que conducía por José Mascote tenía derecho a vía ante quien conducía por Venezuela…el informe practicado y presentado seis meses después, cuando ya la configuración de señalética ya habían cambiado, a esa fecha ya había semáforos. La fiscalía solicita se acepte el recurso interpuesto, y se lo condene, con la reparación integral y la multa correspondiente.- 4.3) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al procesado AQUILES CARBO HERNANDEZ, quien a través de su defensor Abg. Darwin Dominguez Olmedo, en su fundamentación del recurso manifestó “…El no decir la verdad procesal es inducir a los jueces. Se ha indicado un peritaje del 22 de julio del 2015, realizado por un perito y el acusador particular, peritaje que fue declarado nulo, y por tal se hace un nuevo peritaje que se realiza el 22 de julio. El peritaje se realizó fecha diferente a la fecha señalada, por tal razón se declaró la nulidad  procesal…..mi defendido, se acogió al derecho al silencio. El perito no fue a la audiencia de juzgamiento. En la audiencia de juzgamiento el conductor dijo que el accidente ocurrió en la calle avenida del ejército y el parte dice que ocurrió en la calle José Mascote. El perito no supo sustentar en audiencia los parámetros a considerar para fijar los valores de daños materiales. Las razones dadas por el juez son válidas, no se pudo demostrar el daño material ocasionado. Se solicita se rechace el recurso y se ratifique el estado de inocencia.

QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DE SEPA PALACIOS ROLANDO JORDAN, RESPECTO A PERICIA DE AVALÚO DAÑOS DE VEHICULO, se pone a la vista Informe de Avalúo de daños materiales,  Verifica informe, Reconoce firma y dice que consta también la firma de  Henry Palacios, informa que la pericia tiene antecedente que ocurrió accidente en calles José Mascote y Venezuela con daños materiales, que para realizar el avalúo tomó como referencia el costo de piezas estándar por lo que valoró en $1200 el costo de reparación aproximado más daño ocultos que se aprecia después de desmembrar el vehículo de placas GSG8082, que sin autorización fiscal no puede realizar ninguna pericia, que la orden de pericia al vehículo placas GSG8082 fue dada por el fiscal Efrén Cueva. PROCESADO: Al responder preguntas del procesado señaló no contar con el oficio que ordenó la pericia y no tener el oficio que acredita estar calificado por el Consejo de la Judicatura, que en pericia no adjuntó de dónde sacó los valores referenciales para determinar el avalúo, que en oficio del fiscal no consta su nombre de designación para la pericia que el oficio va a la unidad y ellos de oficio nombran al perito. Se ordena directamente que se haga la pericia conforme Art. 444 #4 del COIP, no se determina a una persona, es la OIAT la que nombra los peritos, no hay un nombre en el oficio. Al responder pedidos de aclaración del Juez señaló que cuando ocurre un accidente de tránsito fiscaliza emite oficio, llega al jefe de la OIAT quien internamente designa para que trabajen, él nos delega por encontrarnos de turno. RESPECTO AL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS que fue realizado por el mismo perito el 28 de diciembre del 2015 a las 13h00, bajo el mismo juramento señaló haber tomado como referencia el parte policial de accidente de tránsito, que lo realizó junto al perito Henry Palacios, que el accidente ocurrió  el 1 de Junio del 2015  en Jose Mascote y Venezuela, que en lugar existe  semáforos tanto para  Jose Mascote cuanto para Venezuela y señalización horizontal y vertical, que el parte de accidente fue base para informe, que para hacer el reconocimiento del lugar es obligatorio conocer los antecedentes del hecho, que en el croquis del parte policial se hace constar discos pare para calle Venezuela pero que en reconocimiento del 28 de diciembre del 2015 ya no existen los discos pare, que el vigilante que elaboro el parte no estuvo presente en la diligencia. 5.1.2.- TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DE FABRE VALENZUELA ASDRÚBAL WLADIMIR. Al responder preguntas  señaló que el accidente se produjo en la intersección de la calle Venezuela venia de mi trabajo cruzaba y me impacto  en la parte trasera, no pude reaccionar, en el momento del accidente en José Mascote no existe señal de tránsito pero sí para la calle Venezuela hay disco pare de cada lado en las dos aceras y es visible; 5.1.3.-  TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DE UBILLA MENDOZA SANTIAGO DUBERLY, Ecuatoriano, casado  de 31 años. Al responder preguntas de fiscalía reconoce haber elaborado y suscrito el informe técnico investigativo y de reconocimiento lugar de los hechos pero cuyas rubricas ya no son las mismas porque las ha cambiado, que el accidente investigado es choque lateral perpendicular, ocurrido  en Venezuela y Jose Mascote el 01 de junio del 2015, dos vehículos retenidos, que el reconocimiento del lugar de fecha 22 y 23 de junio del 2015 lo hizo con los dos participantes y sus Ab. Defensores, que  en el lugar había  2 señales disco Pare esquina N/S y S/O siendo preferencial la calle Mascote, que el participante 1 era CARBO HERNANDEZ AQUILES OSWALDO y móvil 1 era de placas GSE5206 e iba por calle Venezuela sentido oeste-este, que el participante 2 FABRE VALENZUELA ASDRUBAL WLADIMIR a bordo de móvil 2 placas GSG8082 conducía por calle José Mascote en dirección sur-norte, teniendo quien conducía por Venezuela la obligación de parar, que las señales de pare no tenían obstáculo, que la causa basal es que participante 1 no cedió el derecho preferencial al Participante 2 al tener disco Pare. Al responder preguntas de la defensa del procesado respondió que hizo el peritaje  en calles Venezuela y José Mascote. Se suspendió audiencia a petición de fiscalía por no haber comparecido algunos de sus testigos y peritos no habiendo objeción de las demás partes procesales. 5.1.4.- TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DE CRISTHIAN OSWALDO RAMOS RUIZ, ecuatoriano, soltero de 28 años vive en Salinas. Al responder preguntas de fiscalía responde: Se le pone a la vista el parte policial de accidente de tránsito de fecha 1 de junio del 2015, y reconoce haberlo elaborado y su firma, que no recuerda el hecho suscitado y se ratificó en el parte de novedades suscrito, que tomó procedimiento pero no recuerda detalles del accidente. ACUSADORA: No hace preguntas. PROCESADO: Al responder señaló no recordar el número del parte de novedades; 5.1.5.- TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DE ERICKA YULIANA PEÑA ÁLVAREZ, Fiscalía pone a su vista  Informe pericial de avalúo de daños materiales, perito reconoce su firma en avalúo vehículo de placas GSE5206 conjuntamente con Henry Palacios, determinaron  avalúo de daños $1200, que los daños son en parte frontal, lateral derecho e izquierdo. ACUSADOR no pregunta.  PROCESADO: Al responder señaló reconocer que el informe fue suscrito por ella y otro perito. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 5.2.1.-Parte policial de accidente de tránsito 118421 suscrito por Vgte Ramos quien se ratificó, El Informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSE 5206 del hoy procesado; 5.2.2.- Pericia de avalúo del vehículo de placas GSG  8082 realizado por  el agente de tránsito   Palacios y  Sepa quienes han determinado avalúo de $ 1200; 5.2.3.- Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Vgte. Santiago Ubilla Mendoza en el cual se cumple diligencias la causa basal se determina el participante 1 Carbo sin ceder el derecho preferente de via al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por cuanto se encontraba a una señal reglamentaria Pare que da preferencia a la calle Jose Mascote produciéndose el accidente lo cual  coincide con el parte policial suscrito por Ruiz. 5.3) PRUEBA ACUSADORA: A través de su defensor no presentó pruebas.- 5.4) PRUEBA DEL PROCESADO: No presentó pruebas y se acoge al derecho al silencio.

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso interpuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de Guayas, procede a examinar lo expresado en audiencia pública, oral y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que antes de pronunciarnos sobre el fondo del asunto, se emite los siguientes considerandos:  

6.1) En el caso en estudio el abogado Medardo Beltrán, quien ejerce la defensa técnica de la acusadora particular MARITZA VALENZUELA LEON, ha manifestado que en audiencia de juicio se ratifica el estado de inocencia del señor Aquiles Oswaldo Carbo Hernández  luego de que este fue sometido por delito culposo de daños materiales, y que se debió a un accidente de tránsito por lo que la sentencia dictada por el Juez A quo es ambigua, ya que se determinó la responsabilidad de procesado porque se hizo un reconocimiento de daños materiales, donde el agente policial Ericka Yuliana Peña Álvarez determinó el avaluó  por $ 1200. Mientras que el abogado Darwin Domínguez, quien ejerce la defensa técnica del ciudadano Aquiles Carbo Hernández, ha manifestado que en esta causa se dieron nulidades dentro del proceso, que no existe prueba actuada dentro del proceso y que la sentencia dictada por el juez  a quo está motivada, respondiendo a la valoración que el juez de primer nivel realizó, y que no hay razones para determinar la valoración de los daños materiales, porque se ha instruido la sentencia absolutoria por tal solicita se ratifique su estado de inocencia. En cuanto fiscalía sin ser recurrente considera que se debe condenar al procesado por cuanto manifestó que formuló cargos de conformidad con los testimonios de Santiago Ubilla Mendoza, quien indicó realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, por ello cabe citar lo referido por Antonio González Navarro, en su Obra, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba que dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”, 

6.2) Bien Jurídico lesionado.- Esta idea de la lesión a un bien jurídico, sigue siendo errónea, pues produce un efecto multiplicador en relación a la cantidad de bienes lesionados (físico-patrimonial, espiritual, psíquico, estético, lucro cesante emergente, privación de uso en sí mismo, etc.). Decir que daño es la lesión a un bien o derecho subjetivo también es erróneo, porque es algo muy difuso. Hay derechos subjetivos que no dan al resarcimiento, pues son solo interés de hecho. Descartando la idea del daño como la lesión a un bien, nos quedan dos posturas a analizar. Una, es la que sostiene que daño es toda lesión a un interés jurídico, siendo el interés, según Bueres, el núcleo sobre el que gira el derecho subjetivo, donde interés es la facultad para lograr satisfacer cierta necesidad. La otra es la que apunta al efecto o secuela del daño, sin definir a éste con precisión, fundándose sobre los resultados o consecuencias de la acción antijurídica, cualquiera fuera la naturaleza patrimonial o no del derecho lesionado. De ahí que, si lo que se quiere clasificar es el daño resarcible, no hay que atender a la naturaleza de los derechos lesionados, sino al daño en sí mismo, esto es, a los efectos y consecuencias de la lesión. Dice Bueres sobre esto que no se puede definir algo por sus consecuencias, y las secuelas o efectos que pueden ser tanto patrimoniales como espirituales, no son el daño mismo, son parte del daño. En definitiva, para Bueres (con quien comparto la opinión), el DAÑO sería “toda lesión a un interés legítimo”. Cabe en este punto hacer una distinción en cuanto a la lesión a un interés lícito o un interés serio (que implica algo más que una mera relación circunstancial). La importancia de tal distinción es que aquí va a surgir la calidad de damnificado, y con ella el derecho a ser indemnizado, de acuerdo a la naturaleza del daño. 

SEPTIMO: Decisión de la Sala: En lo que tiene que ver con el recurso de apelación, es pertinente advertir que, los recursos de impugnación son eficientes herramientas que permiten corregir los errores judiciales, es así que la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, en el Art. 8 numeral 2 letra h) prevé el hecho de poder recurrir a un fallo ante un Juez superior, consagrándose el principio de doble instancia; sin embargo, en cada caso concreto, corresponde a las juezas y jueces, realizar una correcta aplicación de las normas secundarias a la luz de los principios constitucionales y de los tratados internacionales. 
La impugnación culmina con el proceso penal, ante la imposición de una pena, o en su defecto en la ratificación del estado de inocencia. Decisión que afectaría a una de las partes en conflicto por cuanto el juez A quo ha ratificado el estado de inocencia del procesado Aquiles Oswaldo Carbo Hernández, razón por la cual es recurrida por la acusación particular y las razones vertidas estriban en que el procesado circulaba por la calle Venezuela, que existe a la fecha del accidente un disco PARE mismo que indicaba preferencia a la calle José Mascote. Respecto a la defensa del procesado, argumenta que la pericia que manifestaba que existe un disco pare, es ilegal, que no debe ser considerada ya que el perito no supo acreditar su condición de tal, menos poder fundamentar los parámetros con que valoró los daños materiales, y por tales razones, no se encuentra probada la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de su defendido, por lo que la sentencia responde a lo actuado en audiencia.
El examen que esta SALA realiza es a la sentencia dictada, en la misma se observan testimonios que acreditarían fehacientemente tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del encartado, es así que del testimonio de UBILLA MENDOZA SANTIAGO DUBERLY en la que señala “…choque lateral perpendicular, ocurrido  en Venezuela y Jose Mascote el 01 de junio del 2015, dos vehículos retenidos…que  en el lugar había 2 señales disco Pare esquina N/S y S/O siendo preferencial la calle Mascote, que el participante 1 era CARBO HERNANDEZ AQUILES OSWALDO y móvil 1 era de placas GSE5206 e iba por calle Venezuela sentido oeste-este, que el participante 2 FABRE VALENZUELA ASDRUBAL WLADIMIR a bordo de móvil 2 placas GSG8082 conducía por calle José Mascote en dirección sur-norte, teniendo quien conducía por Venezuela la obligación de parar, que las señales de pare no tenían obstáculo, que la causa basal es que participante 1 no cedió el derecho preferencial al Participante 2 al tener disco Pare...”. Es decir para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en la especie, la contravención penal que es materia de juzgamiento dentro de esta acción penal pública, está contemplada en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal y por tal en este tipo de causas es importante el criterio del agente investigador, porque da las razones en la que incurrió el accidente. Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve, ACEPTAR EL RECURSO INTERPUESTO por la acusadora particular MARITZA VALENZUELA LEON, y se REVOCA  la sentencia subida en grado y se declara la culpabilidad del procesado AQUILES CARBO HERNANDEZ en el grado de autor por haber adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir y conforme el ultimo inciso del Art. 70 ibídem a la multa de dos salarios basicos unificados del trabajador en general. La sentencia tiene requisitos mínimos de motivación, conforme lo determina el Art. 76 numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal sin más consideraciones que emitir deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juzgado de origen. Cúmplase y Notifíquese.