VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diecisiete días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 01H06  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada ANGELA SUAREZ VELASQUEZ, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado Luis Vicente Banchon Quinde, de la Defensoría Pública, en representación de la aprehendida DIANA ELIZABETH PARRAGA SANCHEZ, la ofendida ELSA ELIZABETH VILLEGAS MEDINA, así como el señor Policía SR. DOUGLAS ZAMBRANO AGUIRRE  quien  presenta  el Parte Policial Nº 2015-4471 de fecha 16 de Septiembre del 2015,  elaborado a las   18h00, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana DIANA ELIZABETH PARRAGA SANCHEZ, y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como JP de GOM 9 de octubre 2 bravo, en circulación normal fue solicitada mi colaboración por la Sra. VILLEGAS MEDINA ELSA ELISABETH con CC. 0919756098, la misma que me supo manifestar que minutos antes había sido agredida verbal y físicamente, por la ciudadana Sra. PARRAGA SANCHEZ DIANA ELIZABET, con CC. 0922508692 de 28 años, por lo que se procedió a la aprehensión, a la cual se les hizo conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la detenida, ciudadana  DIANA ELIZABETH PARRAGA SANCHEZ, quien se encuentra asistida por el Señor Ab. Luis Vicente Banchon Quinde, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinada el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  DOUGLAS ZAMBRANO AGUIRRE, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: procedí al auxilio de la señora VILLEGAS MEDINA ELSA por lo que acudí al llamado de auxilio hecho por la VILLEGAS MEDINA, por lo que correspondí a la colaboración por lo que la señora le había ocasionado lesiones a la señora VILLEGAS MEDINA y la agredió a la denunciante por lo que acudimos al auxilio.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Público el mismo que manifiesta Comparezco en calidad de Defensor Público y asumo la defensa de la hoy aprehendida DIANA ELIZABETH PARRAGA SANCHEZ, la ofendida manifiesta que mi defendida sin motivo alguno la ha cogido por el cuello y le ha causado según ella una herida con una Gillette, si bien es cierto señor Juez que existe el reconocimiento médico donde dice tres días a parte dice el parte de aprehensión que mi defendida está embarazada de 31 semanas es decir mi defendida se encuentra en estado de embarazo por lo que al momento de resolver determine el Art. 35 de la Constitución y considere el Art. 537 del Código Orgánico Integral Penal caso especiales Art. 63 del mismo cuerpo legal antes invocado. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” numeral 4 “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, DIANA ELIZABETH PARRAGA SANCHEZ, ecuatoriana, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0922508692, unión libre, domiciliada en Cerro del Carmen 6to Callejón Buitrón, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a DIANA ELIZABETH PARRAGA SANCHEZ de la contravención de LESIONES establecía en el art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y  les impongo una pena de 15 días de prisión, pero como dicha ciudadana se encuentra en estado de gravidez se le impone el arresto domiciliario en donde un agente de policía le dará custodia y así mismo el traslado a sus chequeos médicos mientras dure su pena. Así mismo dispongo la libertad de DIANA ELIZABETH PARRAGA SANCHEZ inmediatamente después de cumplir su pena. Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-