EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09284-2019-01194

Lugar y Fecha de instalación y finalización: GUAYAQUIL, MARTES 17 DE MARZO DEL 2020.
HORA: 10H30 Inicio-16h00 concluyo aproximadamente.                        

Presunta Infracción: Asesinato (Tentativa)
Juez (Integrantes del Tribunal): ABG. DIANA CUEVA  (JUEZA PONENTE), ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGAN, DRA. NARCISA ROSADO BONILLA.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (   )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: Abg. Abg. Francisco Freire Quinto
Casilla judicial:   3130
Correo Electrónico: freiref@fiscalia.gob.ec, audienciasguayas@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Félix Yovanny Silva Preciado.
Abogada Defensora Publica del Acusador Particular: Ivonne del Roció Suarez Banchon
Casilla judicial: 5621
Correo electrónico: isuarez@defensoria.gob.ec; juzgamientotri@defensoria.gob.ec.
Procesado/s: Carlos Miguel Espinoza Valverde.
Abogado defensor privado: Neicer Quiñonez Valencia
Casilla judicial:
Correo electrónico: neicer1414@hotmail.com.
Testigos de la Fiscalía:


Félix Yovanny Silva Preciado. (Víctima. Excuñado del ahora procesado).
Carlos Luis Caicedo Nazareno (Denunciante).

Dr. Alberto Ramírez Mazzini (Perito de Fiscalía. Realizo el reconocimiento por lesiones a la víctima).

Bryan Stalyn Estrada Oviedo (Parte de detención).
María Eugenia Preciado Sevillano. (Madre de la víctima).
María Corte Ferrin. (Vecina).
CboS. Jhon Ángel Toaza Ochoa;


Testigos de la Acusación Particular (Se adhiere a los de Fiscalía).
Testigos de la Defensa: Liliana Antonella Cruz Valverde, Vivero Torres María Eloisa, Juana Kathya Valverde Valencia.
Peritos: NO
Traductores: NO
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X   )
Otros (  )


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (   )
Otros   (  )

Alegatos de apertura de Fiscalía.-
Los alegatos de apertura del señor Fiscal manifestó sobre la denuncia de Carlos Luis Caicedo Nazareno que el día 30 de junio del 2018 a las 18h30 cuando se encontraba en su domicilio ubicado en Socio Vivienda su hermano Félix Preciado llego a su domicilio y salió en su moto a ver un taladro en la Isla Trinitaria donde su mama y ve al populacho frente a la casa de su hermano Félix Silva preciado y una amiga le dice que se tranquilice diciendo lo que había porque un tal Carlos Valverde le había volado el brazo a machetazos estando con heridas en la cabeza, fue al hospital Guayaquil diciéndome mis familiares que estaba grave. Posteriormente con orden de detención al sospechoso fue aprehendido Carlos Miguel Espinoza Valverde el día 12 de abril del 2019 en Pasaje-provincia de El Oro. Se probara mediante transcurra  la audiencia la responsabilidad del ahora procesado del delito de tentativa de asesinato
Alegatos de apertura de victima.-
Se demostrara tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ahora procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía y así destruir el estado de inocencia que tiene el ahora procesado.
Alegatos de apertura de Defensa.-
El 12 de abril del 2019 fue detenido en Machala su defendido porque había una denuncia sobre él. Señores jueces en ningún momento mi defendido ha intentado asesinar o lesionar a  la víctima. Esto fue que el procesado tuvo una noticia de que vaya al auxilio de su hermana Cruz Valverde Liliana Antonella y su madre Valverde Valencia Juana Kathya porque la victima Félix Silva Preciado estaba agrediendo física a su hermana, su defendido acudió al auxilio de esta y ve que Félix era el que se encontraba con un machete. Su defendido Carlos Miguel Espinoza Valverde tiene cortes en el brazo y cabeza aunque no se puede apreciar por cuanto se encuentra mediante video conferencia desde el Centro de Privación de Libertad. Su hermana puso una denuncia contra Félix Silva Preciado por violencia intrafamiliar. Su defendido no ha cometido ningún delito y se lo probara su inocencia en el transcurso de esta audiencia.
Prueba testimonial de Fiscalía.-
1.- Félix Yovanny Silva Preciado. (Victima). Nacionalidad: ecuatoriano, Cedula de ciudadanía 092252777, 38 años, Estado Civil: soltero. Ocupación o profesión: Operador de montacarga. Domicilio: Guayaquil. Instrucción: Secundaria - Excuñado con el hoy procesado Carlos Miguel Espinoza Valverde, unido con la hermana del mismo de nombres Liliana Antonella Cruz Valverde. Manifestó que el día 30 de julio del 2018 iba a la casa de mi hermano que me dijo que no tenia 10 dólares, regresa a su casa a la Isla Trinitaria y ahí ve a su ex conviviente Liliana Cruz Valverde y le pregunta porque le insulta vía WhatsApp y la madre Juana Valverde que estaba a 5 metros le tira un rocaso que lo manda al piso. Luego viene Carlos Miguel con 2 machetes, resbala y este le manda un machetazo que le corta el dedo, brazos, cabeza y sale corriendo, Carlos Miguel le decía que te voy a matar, da la vuelta a la calle y estaba gente afuera y cae al piso y ahí pasa el patrullero y lo llevan Hospital Guayaquil. Pregunta de Defensa: Ha tenido problemas antes con el hoy procesado? Nunca ha tenido un problema. Porque cree que surgió el problema?: Porque le tiro el piedraso? No sabe porque. Se llevaba bien con el ahora procesado. Pregunta del Tribunal: Que parentesco que tiene con el procesado? Es de excuñado con el procesado Carlos Miguel Espinoza Valverde. Fue conviviente de la hermana del procesado, Liliana Antonella Cruz Valverde el cual tenía 1 mes de separado. 
2.- Carlos Luis Caicedo Nazareno. Nacionalidad: ecuatoriano. Cedula de ciudadanía 092695138538. Edad: 30 años, Estado Civil: soltero, ocupación o profesión: Albañil. Domicilio: Guayaquil. Instrucción: Secundaria. (Denunciante). Mi hermano Félix el 30 de julio del 2018, llego a mi casa a prestarme 10 dólares le dije que no tenía, el se fue a la casa, yo tenía un bautizo en Trinipuerto con mi esposa, llegaba vio que había harta gente en la Trinitaria y pensó que esta buena la fiesta y una señora me dice que me tranquilice porque le volaron la mano a tu hermano y yo me fui a donde mi esposa a zona diabla a pedir plata para ir al hospital y fui a poner la denuncia. Vi que tenía la muñeca guindada antes de entrar a emergencia. Lo conoce como Carlos al autor del hecho solo de nombre nomas, lo conoce desde pelado. Pregunta de Defensa: Que grado de parentesco con el señor Yovanny Silva Preciado? R: Hermano; es hermano materno. Presencio los hechos que se están juzgando: No. Relación que tenía con el procesado: Buena, no sabe porque lo hizo, pero fue por la hermana que paso todo.
3.- Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini. Nacionalidad: ecuatoriano. Cedula de ciudadanía 0904311578. Edad: 69 años, Estado Civil: Casado, ocupación o profesión: Perito médico de la Fiscalía General del Estado. (Realizo una pericia, objeto y conclusiones a las que llego su informe). Examen médico por lesiones, el 2 de julio del 2019 a Silva Preciado Félix, presenta heridas en el hemicara izquierdo y heridas quirúrgicas en mano, perdida del dedo medio mano izquierda. Paciente ingreso según Hospital Guayaquil historia clínica, por herida con arma blanca, fractura expuesta del cubito y radio del antebrazo izquierdo. Pregunta de Acusación Particular: Herida pueden comprometer la vida? Si puede comprometer la vida.
4.- Brayan Stalyn Estrada Oviedo. Nacionalidad: ecuatoriano. Cedula de ciudadanía 0706714870. Edad: 26 años, Estado Civil: soltero, ocupación o profesión: Policía Nacional en el grado de Policía. Instrucción: Tercer Nivel. (Agente aprehensor). El día 12 de abril del 2019 a las 11h45 am se produjo la detención, haciendo un operativo de motocicletas en la ciudad de Pasaje. Mediante el Sipne ven su cedula y arroja una boleta de encarcelación. Se coordinó con personal de Dinased, se procedió con la aprehensión y se lo llevo a la Fiscalía de la provincia del Guayas.
5.- María Eugenia Preciado Sevillano. Nacionalidad: ecuatoriano. Cedula de ciudadanía 092069319-9. Edad: 53 años, Estado Civil: unida, ocupación o profesión: Ama de casa. Domicilio: Guayaquil, Instrucción: No tiene instrucción. (Madre de la víctima Félix Díaz Preciado). No recuerda el día, venia del trabajo y entre me tome pastillas, salí porque vio bulla y vio a Carlos Valverde con 2 machetes y vio eso me desmaye y la vecina me dio agua con azúcar y me fui del sitio.
6.- Marcia Cortez Ferrín: Nacionalidad: ecuatoriano. Cedula de ciudadanía 080130176-3. Edad: 53 años, Estado Civil: soltera, ocupación o profesión: Ama de casa. Domicilio: Esmeraldas. (Vecina).
Eran las 7 pm, estaba dentro de mi casa el día 30 de julio del 2018 en mi domicilio, escucho que dicen balacera, me asomo al balcón y viene Geovanny Silva herido botando bastante sangre, yo estoy en la Cooperativa Los Ángeles y el en la Cooperativa Valladolid le sucedió el accidente, estos chicos fueron criados por mi porque los conozco como hace más de 25 años, se acerca a la cuadra donde vivo y yo me asomo al balcón y digo “que paso”: y veo que Carlos llego con 2 machetes y le digo que ya no le des que está herido, le hablaba del balcón porque mi miedo era de que me ataque a mí. Viene un último hermano que tiene Carlos y le lanza piedras a Geovanny, y le digo que no le tiren las piedras, y Carlos se va a va. Le digo a mi hijo que me dé una toalla porque la mano estaba colgada con sangre. Viene la policía y les digo que lo cojan rápido y lo agarran y lo llevan al Hospital Guayaquil. Defensa: Vio los hechos? Solo vi cuando llego Geovanny macheteado a la esquina macheteado. La madre de la víctima estaba ahí o le iba avisar? Ella ya venía hacia el lugar de los hechos. Tribunal: Cuando vio al procesado con los machetes, vio que decía algo? Decía yo te mato hijo de tal pascual.
7.- CboS. Jhon Ángel Toaza Ochoa: Nacionalidad: ecuatoriano. Cedula de ciudadanía 0917101198. Edad: 27 años, ocupación o profesión: Policía nacional en grado Cabo Segundo. Domicilio: Guayaquil, Instrucción: Secundaria. (Agente investigador). Realice investigaciones a la tentativa de asesinato de Félix, se realizó reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó dos versiones libres y voluntarias, verificaciones en el sistema Sipne tanto de la víctima como del sospechoso. Versión de la víctima: El día 30 de junio del 2018 a las 19h30, mientras se encontraba caminando a su domicilio, en el camino encontró a su mujer Liliana Antonella Cruz Valverde con quien mantuvo una discusión en ese momento y al parecer se da cuenta la madre de la señorita Liliana y agrede físicamente al ciudadano Félix Geovanny Silva Preciado con una piedra, posterior a esto los familiares de Juana Valverde que es la madre de la señora Liliana agrede a Félix Silva, luego llega Carlos Miguel Espinoza Valverde con dos machetes en sus manos y procede a agredir con varios machetazos en el cuerpo de Félix Silva, ahí interviene la señora Marcia Cortez que le dijo al sospechoso que le deje de agredir y luego una señora auxilio al herido. Versión de Marcia Cortez: Ella indico que se encontraba en su domicilio ubicado en la Cooperativa Los Ángeles 2 en una segunda planta sobre un balcón, y había escuchado bulla en la parte exterior del domicilio y vio que a Félix lo estaban agrediendo por parte de Carlos Miguel, que le agrede con el machete, esta le dice Carlitos ya no le pegues y este parece escuchar lo que dice ella y se retira del lugar y auxilia a Félix y logra ver las heridas de este y se lo llevan en el patrullero de la policía al Hospital Guayaquil.
Prueba documental de Fiscalía

Denuncia presentada por Carlos Luis Caicedo Nazareno
Parte de aprehensión de Carlos Miguel Espinoza Valverde suscrito por el Pol. Nac. Brayan Stalyn Estrada Oviedo.
Formato de informe forense de lesiones practicado a la víctima por el Medico de legal de Fiscalía Provincial del Guayas Doctor Alberto Ramírez Mazzini.
Informe Investigativo suscrito por el CboS. Jhon Ángel Toaza Ochoa.
Versión de Marcia Cortez Ferrin.
Versión de victima Carlos Luis Caicedo Nazareno.
Testimonio de María Eugenia Preciado Sevillano.
Historia clínica de la víctima Félix Silva Preciado.
Certificado digital de datos de identidad de Carlos Miguel Espinoza Valverde.

 
Prueba testimonial y documental de la Acusación Particular
Se adhiere a las pruebas testimonial y documental presentadas por la Fiscalía.
 
Prueba testimonial de la Defensa del procesado Carlos Miguel Espinoza Valverde.
1.- Liliana Antonella Cruz Valverde.- Nacionalidad: ecuatoriana. Cedula de ciudadanía: 0955171335. Edad: 23 años, Estado Civil: soltera, ocupación o profesión: Ama de casa. Domicilio: Cooperativa Valladolid-Isla Trinitaria manzana E solar 18. Instrucción: Primaria. El 13 de abril del 2019 me encontraba en la casa de una amiga, cuando llego Geovanny Silva y procedió a golpearme con un casco y llega mi mama y hermano y procedió a golpearlos  a todos, parecía que venía tomando una sustancia, se llamó a la policía y esta no llego, salió mi hermana la mayor     y fue a buscar la policía. Entonces llega mi hermano que se había sacado la pica y que se vaya a recostarse si estaba mareada. El señor Geovanny Silva sale con un machete a matar a mí y a mi mama, escucha mi mama que gritan: Juana corre y me hala y me dice entra. Entramos y Geovanny pega a la puerta diciendo que salga que hoy te mato maldita perra. Salgo y veo que mi hermano se estaba peleando con Geovanny en la esquina y les grito que dejaran de pelear. Y de ahí dejaron de pelear, no sé de donde mi hermano saco un machete. No sé cómo llego Carlos Miguel porque cuando estábamos peleando con Geovanny en casa de mi amiga, el llego a hacer la paz. Geovanny salió agresivo, mi hermano no. En el lugar estaba mi amiga Carla Carrión, los amigos de él y mi persona, mi mama estaba en su casa vendiendo sus cosas. Dentro de la casa me estaba agrediendo Geovanny López Preciado. P: Fiscalía: Hubo enfrentamiento de machete entre Carlos Miguel Espinoza Valverde y Félix Geovanny Silva Preciado? R: Si. P: Que lesiones tuvo su hermano? R: Un machetazo en la cabeza. P: Que lesiones sufrió Silva Preciado? R: Un dedo cortado, en la cara cortada. P: Tribunal: Usted estaba dentro o fuera de la casa de su amiga? R: Estaba adentro. El me pego con un casco. P: En qué momento apareció el machete? Él se fue a su casa y regreso con el machete. Carlos le dijo que se vaya a su casa a Félix porque ya se sacó la pica y le dice que se vaya a descansar pero este regresa con el machete. P: Los testigos que han venido han dicho de la existencia de dos machetes, usted observo la existencia de los machetes? R: No vio la existencia de dos machetes.
2.- María Eloísa Vivero Torres. Nacionalidad: ecuatoriana. Cedula de ciudadanía: 092212253-6. Edad: 53 años, Estado Civil: Unión libre, ocupación o profesión: Ama de casa. Domicilio: Cooperativa Andrés Quiñonez manzana D solar 2. Instrucción: Primaria.  Que paso el 30 de junio del 2018: Yo me encontraba en casa y al son de la bulla y la pelea me asome porque mis hijos estaban fuera de la casa y vi de la pelea que estaban afuera y vi al señor aquí presente con machete en mano que no se cómo se llama y procedió a agredir a mi comadre Juana Valencia, todos corríamos, el señor no es así, pero ese rato no sabemos que le pasaba, quería matar a todos, salgo con mi hijo que estaba parado afuera y vi que estaba armado con ese machete. El señor Geovanny le metió machetazos a la puerta de la mama de Carlos, Juana Valencia. Carlos lo hizo en defensa propia. P: Fiscalía: Desde cuando lo conoce al señor Geovanny Silva?: R: Desde años atrás. P: Conoce a Carlos Espinoza Valverde? R: Si lo conozco. P: A qué se refiere cuando dice que parecía el oeste? R: Porque se veía la carrera, que el señor quería entrarle a machetazos a todo el mundo. P: A quien le causo lesiones Félix Silva con el machete? R: Solo los dos se agredieron. Yo vi toda la película. No vi quien hirió a Félix. Fue herido con un machete Félix Silva. Ambos tenían un machete. Había algunas personas, vecinos. Vivo a unos 15 metros estaba de los hechos. La pelea se produce porque Félix le pega a la exmujer de él, se mete la hermana y también le pega, viene la mama también y la empuja. Conozco a Félix Silva desde hace unos 8 años. La casa de él está a una distancia de 25 metros de la pelea. Yo si observe lo que sucedió entre Silva Preciado y Espinoza Valverde. La machetiza no fue por mi casa. La pelea entre Félix Silva y a su mujer fue en frente de mi casa. Carlos Espinoza apareció de repente y lo cogió y lo abrazo y le dijo que se te este tranquilo. El chico se le fue encima a Carlos y este corrió y regreso con un machete también y salieron corriendo los dos y vi a Carlos que estaba ensangrentado. Yo les decían que no peleen.
3.- Juana Kathya Valverde Valencia. Nacionalidad: ecuatoriana. Cedula de ciudadanía: 080173077-7. Edad: 47 años, Estado Civil: soltera, ocupación o profesión: Ama de casa. Domicilio: Provincia de Esmeraldas, cantón Esmeraldas, San Jorge Y de vuelta larga. Instrucción: Primaria. (Mama de Carlos Espinoza Valverde). Estaba en mi domicilio en la Isla Trinitaria y el señor Geovanny Silva agredió verbalmente a Liliana Cruz Valverde y la vecindad me dijo que me acerque porque era mi hija, me acerque y el señor Geovanny Silva me agredió, me defendí, nos pegó, corrió y estaba con una vecina que le dicen “Chiricana” que vive junto a la casa donde yo domiciliaba y me dice corra que corra que Geovanny viene con un machete, corrí a la casa, este macheteó, no salí porque estaba nerviosa y me dijeron que ellos me iban a mandar a matar la familia de él. Me fui a la casa de unos amigos y allá también me dijeron que me iban a matar hasta que murió mi papa y nos fuimos acá a Esmeraldas. El señor Geovanny de qué forma agredió a su hija Liliana Cruz Valverde? La agredió física y verbalmente, física le quebró un casco en la cabeza, casco de moto. Vio un tipo de agresiones entre Carlos y Geovanny? No porque estaba encerrada en la casa. Fiscalía P: Que lesión le produjo a su hija el casco con que la agredió? R: Le quebranto el casco y me metí yo. Que se hizo ese casco cuando llego la policía? R: El casco ya no estaba. P. Acusación Particular: El día que sucedieron los hechos, usted agredió al señor Silva Félix? Me defendí de él, le di con palo de escoba. P. Tribunal: Estaba con una vecina? Si le dicen chiricana, vive alado de la casa donde yo vivía.
4.- Carlos Miguel Espinoza Valverde. (Procesado). Se acoge al derecho al silencio.
Prueba documental de la Defensa.
No tiene prueba documental.
Alegatos finales de Fiscalía.- Considera con los elementos probatorios ha hecho evidente probado el hecho factico, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Carlos Miguel Espinoza Valverde con la prueba testimonial y documental presentada en esta audiencia. Está por demás evidentemente probado, porque la victima Silva Preciado hizo evidente la forma como fue atacado por el ahora procesado, las discusiones familiares no son justificativos para que el procesado salga con dos machetes a atacar a Félix Silva Preciado. Por los antecedentes expuestos, la Fiscalía solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de 11 años 2 meses.
Alegatos finales de Acusación Particular.- Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Carlos Miguel Espinoza Valverde del delito de Tentativa de Asesinato por lo que se ha podido destruir el estado de inocencia que ha gozado el procesado; por lo tanto esta defensa solicita que se acoja la solicitud del representante de la Fiscalía, ya que el imputado ha adecuado su conducta en la norma penal tipificado y reprimida esto es el articulo 140 numerales 2,4,5 y 6 concordantes con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de tentativa de asesinato y se acoja a la pena establecida, esto es la pena de 11 años 2 meses y se considere las agravantes establecidos en el articulo 47 numeral 1 y 7.
Alegatos finales de la Defensa.- El señor Félix Silva Preciado dijo que no tuvo ningún tipo de inconveniente con el procesado, testigos dijeron que no presenciaron los hechos. Lo que ha manifestado la fiscalía en su prueba indica que no ha habido ninguna persona que haya visto la agresión, simplemente el supuesto victimario narra los supuestos hechos. Aquí ha sucedido una legítima defensa, mi defendido fue al auxilio de su hermana y su madre. Mi defendido es una persona con 40% de discapacidad, el lo que ha hecho una legítima defensa. Defendió la vida de su madre y hermana; por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Replica de Fiscalía- Aquí no se está juzgando ningún femicidio sino una tentativa de asesinato, en agravio de Félix Silva Preciado atacado por Carlos Miguel Espinoza Preciado, no existe legítima defensa. Ninguna discapacidad del procesado se ha probado como también el golpe que ha recibido con el casco de motocicleta.
No hay duplica de Acusación Particular ni de la Defensa.-
RESOLUCION DEL TRIBUNAL
Con todo lo anteriormente expuesto, el Tribunal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, culpable y responsable del delito de ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA, en aplicación del artículo 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 7 AÑOS 4 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, esto es correspondiendo a un tercio de la pena de 22 años puesto que las agravantes requeridas por Fiscalía como la Acusación Particular se consideran constitutivas del tipo penal, razón por la cual el Tribunal no las acoge y MULTA DE DOSCIENTOS SESENTA Y SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR correspondiente a un tercio de los 800 mil salarios básicos unificados del trabajador que indica el articulo 70 y REPARACIÓN INTEGRAL DE CINCO MIL DÓLARES.
HORA DE FINALIZACION: 16h00 aproximadamente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la el suscrito Secretaria encargado del Tribunal de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                              
 
-----------------------------------------
SECRETARIO (E)
 