VISTOS: El 29 agosto del 2019, a las 08h54, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Marcia Vásquez Ortiz, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, como presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6, en concordancia con el art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la culpabilidad de CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; el DRA. NARCISA ROSADO BONILLA y ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGÁN; elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal DR. FRANCISCO FREIRE QUINTO, en lo principal manifestó: “…la base de este proceso penal la constituye la denuncia presentada por el ciudadano CARLOS LUIS CAICEDO NAZARENO, donde indica que el día 30 de junio del 2018, a eso de las 18h30, cuando se encontraba en su domicilio ubicado en Socio Vivienda, su hermano FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO llegó a su domicilio a prestarle diez dólares y él indica que no tenía, él llegó sobrio. Luego de aproximadamente unas dos horas, salió en su moto a ver un taladro en la Isla Trinitaria donde su mamá y ve al populacho frente a la casa de su hermano FÉLIX SILVA PRECIADO y una amiga le dice que se tranquilice, diciéndole lo que había pasado, que un tal CARLOS VALVERDE, había agarrado a su hermano y le había volado el brazo a machetazos y estaba con heridas en la cabeza y en la mejilla, en eso llegó su excuñada y le dijo a su padrastro que no sabía cómo habían pasado las cosas; se fue directo al hospital Guayaquil para ver cómo se encontraba su hermano, diciéndole sus familiares que su hermano estaba grave. Posteriormente, en base a las investigaciones realizadas, con orden de detención fue finalmente aprehendido el sospechoso CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, el día 12 de abril del 2019 en Pasaje-provincia de El Oro, quien fue procesado como presunto autor de delito que sanciona el Art. 140 en armonía con el Art. 39 del COIP, TENTATIVA DE ASESINATO. Este hecho Fiscalía lo va a probar oportunamente con las pruebas testimoniales y documentales que actuará en esta audiencia…”.- De su parte la representación del acusador particular FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, la ABG. IVONNE DEL ROCÍO SUÁREZ BANCHÓN, en lo medular indica: “…Dentro de la realización de esta audiencia se logrará probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ahora procesado, en este delito de Tentativa de Asesinato, de los hechos que se suscitaron el 30 de junio del 2018, a eso de las 18h30, en circunstancias que el acusador particular se encontraba en la Cooperativa los Ángeles 2, en momentos donde él toma contacto con su ex conviviente LILIANA ANTONELA CRUZ VALVERDE, el mismo que se le acerca preguntar que por qué razón le había enviado unos audios donde lo insultaba y le decía que él andaba con putas y que valía verga y en esos momentos que él se le acerca, aparentemente inicia una discusión en voz alta y al parecer esto lo escuchó la mamá de la ciudadana LILIANA ANTONELA CRUZ, la ciudadana JUANA VALVERDE, quien es madre de la ex conviviente de mi defendido, procede a escuchar y procede a lanzarle una piedra, la misma que le cae en la cabeza, para acto seguido él caer al piso, posterior a esto los familiares comienzan a lanzar palos y piedras en contra del cuerpo del acusador particular y posterior a eso sale su hermano CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, al mismo que lo observa que se acerca con dos machetes y procede a abalanzársele y lo agrede físicamente con los machetes, provocándole cortes en la cara, en la mejilla en el lado izquierdo, así mismo recibió cortes en sus dedos que tuvieron que ser amputados y el mismo le decía que lo iba a matar; posterior a esto el señor logra levantarse y salir corriendo, ya para esto el señor CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, se dio a la fuga. Con la prueba aportada por la Fiscalía y acusación particular, se logrará destruir el estado de inocencia que goza el ahora procesado…”.- Así mismo, al plantear su teoría del caso el ABG. NELSON QUIÑONEZ VALENCIA, defensor particular, en representación del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, en lo medular indicó: “…El 12 de abril del 2019 mi defendido fue detenido en Machala porque había una denuncia puesta contra él por el presunto delito de asesinato. Señores jueces, mi defendido en ningún momento ha intentado asesinar o lesionar al señor FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, esto fue porque mi defendido recibió la noticia de que vaya al auxilio de su hermana CRUZ VALVERDE LILIANA ANTONELLA y su madre VALVERDE VALENCIA JUANA, porque el señor FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO estaba agrediendo físicamente a su hermana. Mi defendido acudió al auxilio de ésta y más bien él se encontraba armado con un machete. Mi defendido Carlos Miguel Espinoza Valverde tiene cortes en el brazo y cabeza, aunque no se puede apreciar por cuanto se encuentra mediante video conferencia desde el Centro de Privación de Libertad. En esos momentos la esposa del hoy denunciante, CRUZ VALVERDE LILIANA ANTONELLA, también tiene cortes propinados por el señor, aparte de eso, ella puso una denuncia en la Unidad de Violencia Contra la Mujer, contra FÉLIX SILVA PRECIADO y recibió una sentencia por violencia intrafamiliar. Mi defendido no ha cometido ningún tipo de delito y se probará su inocencia en el transcurso de esta audiencia…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, víctima – acusador particular, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 30 de junio del 2018 fui a la casa de mi hermano a prestarle 10 dólares y me dijo que no tenía; ahí me regreso a mi casa a la Isla Trinitaria a las 19h00, me dirijo a la casa de un amigo y encuentro a mi exesposa LILIANA CRUZ VALVERDE y aprovechando ese momento, yo le pregunto a ella por qué me había mandado a insultar vía whatsapp y le digo que siendo una persona educada como ella no es para que me esté insultando, entonces ella sube la voz y la mamá, la señora JUANA VALVERDE estaba como a unos 4 metros y me lanza un rocazo y me hizo una partidura de 12 puntos en la cabeza, yo caigo al piso y quedo como bobo, logro levantarme para retirarme del lugar y cuando voy a retirarme veo al señor CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE,  que viene con dos machetes, yo por no darle la espalda a él, voy retrocediendo para atrás, me tropiezo con una piedra y caigo al piso y ahí en el piso me lanza un machetazo en la cara, a la altura de la oreja y toda la mejilla me la desgarra, de ahí me manda otro machetazo y me vuela el dedo de la mano izquierda, ahí me lanza otro machetazo que me pega desde el dedo meñique hasta acá, todo me desgarra, yo logro cogerme la mano y levantarme y salgo corriendo y él me gritaba que iba a matar, yo seguía corriendo y a la vuelta de la esquina la gente del barrio estaba un poco ahí afuera y yo caigo al piso y en ese momento pasa el patrullero y me lleva al Hospital Guayaquil y ahí ya no me acuerdo porque me quedé desmayado. Las heridas están en el dedo, en la mano el cúbito y radio me macheteó, tengo una platina con 9 pernos, el dedo medio de la mano izquierda me lo voló y el corte en la cara también del lado izquierda. Antes nunca había tenido inconvenientes con él. La persona que está en videoconferencia es CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE …”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…no he recibido amenazas antes de este hecho. Mi ex suegra me tiro un piedrazo porque la hija me lazo la voz y se ha de haber imaginado que estábamos peleando. Yo me llevaba bien con el procesado…”.- Como aclaración al Tribunal indica: “…el procesado es mi ex cuñado, es hermano de mi ex conviviente LILIANA ANTONELA CRUZ VALVERDE, a la fecha de los hechos tenía un mes de separado…”.- 5.2) CARLOS LUIS CAICEDO NAZARENO, denunciante, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 30 de junio del 2018, llegó mi hermano FELIX PRECIADO a Socio Vivienda a prestarme 10 dólares y le dije que no tenía y él se retiró estuvo un rato con los amigos y se fue a la casa. Como yo tenía un bautizo ingresé al Trinipuerto, en ese tiempo con mi esposa y me encontré con la novedad, porque tenía que ir a ver un taladro donde mi mamá y cuando voy caminando veo que hay harta gente y me sorprendo y una señora se acerca y me dice CARLOS LUIS tranquilízate, pero yo no sabía nada de lo que había pasado, y ella me dice ‘le volaron la mano a tu hermano’, y yo voy donde mi esposa a pedir plata para ir al hospital y al siguiente día regreso y me explican lo que había pasado y fui con el papá de él a poner la denuncia A mi hermano le habían volado unos dedos y la muñeca la tenía guindado, pero no pude entrar a hospital a verlo porque él había entrado por emergencia, cuando ya lo vi me quedé sorprendido porque lo vi desfigurado la cara y todo. A quien le hizo esto lo conozco como CARLOS, pero el apellido no lo sé. La persona que está en la pantalla (procesado) es CARLOS…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…el señor SILVA PRECIADO es mi hermano de parte de madre, pero yo no tengo el apellido de mi madre sólo de mi papá como que fuera hermano de él. No vi los hechos. Con el procesado tenía una buena amistad y no sé por qué lo hizo, por la hermana pasó todo. La hermana lo llamaba a mi hermano para que regrese y mi hermano la bloqueaba, pero ella por medio de los amigos conseguía su número, pero mi hermano no quería saber nada de ella...”.- 5.3) DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, perito médico legista, bajo juramento, en lo medular indica: “…realicé el reconocimiento médico de lesiones, el 12-7-2019, a SILVA PRECIADO FELIX YOVANNY, de 37 años de edad, presenta heridas en hemicara de lado izquierdo y heridas quirúrgicas en el antebrazo en la mano, pérdida del dedo medio de la mano izquierda, según la historia clínica del hospital Guayaquil, paciente ingresa por heridas con arma blanca machete, presenta fractura expuesta del hueso cúbito y radio del antebrazo izquierdo y pérdida total del dedo medio, por lo que se determinó más de 90 días, pérdida parcial de órgano principal salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. La firma que consta en el informe es mi firma y llevo 18 años como perito aproximadamente…”.- Al examen de la acusación particular en lo medular indica: “…toda herida con arma blanca podría coger un arteria o vena grande y producir un sangrado que genere shock hipovolémico si no recibe una atención oportuna…”.- 5.4) POL. BRYAN STALIN ESTRADA OVIEDO, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…la aprehensión de CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, se dio el día 12 de abril del 2019 a las 11h45 de la mañana, cuando me encontraba realizando un operativo de motocicletas y se le paró la marcha a una motocicleta a la altura de la calles de la Municipalidad de Pasaje y se revisó en el sistema SIIPNE de la policía Nacional el número de cédula 0940567142, el cual arrojó una boleta de captura, con el No. de operativo 1866382, por lo que inmediatamente se coordinó con personal de la DINASED  de Guayaquil corroborando que tenía una boleta detención por parte de fiscalía y se procedió a la detención del ciudadano y posteriormente se lo traslado a la ciudad de Guayaquil a Fiscalía para que rinda su testimonio. La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía…”.- 5.5) MARÍA EUGENIA PRECIADO SEVILLANO, madre de víctima, bajo juramento, en lo principal indica: “…no recuerdo la fecha, yo llegaba de mi trabajo y entré y me sentí mal y me tomé unas pastillas y vuelvo a salir y veo al chico que lo macheteo a mi hijo que se llama CARLOS VALVERDE y él venía con dos machetes que decía te voy a matar y yo cogí y me desmayé y luego me pare y fui donde estaba mi hijo acostado, macheteado y pedí auxilio y un chico me ayudó con el teléfono y me prestó el teléfono y llamó a la policía, tenía herida en la cabeza en la parte de atrás, en el brazo, mocho el dedo, yo estaba mal y a él se lo llevaron al hospital Guayaquil donde lo ingresaron. La persona que agredió a mi hijo es el que está en pantalla por videoconferencia CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE...”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…yo llegué y vi al procesado macheteándolo a mi hijo, en el momento que él macheteo a mi hijo, él hacía el machete así diciendo ¡te voy a matar!, yo estaba en mi casa y él pasó por mi casa y yo salía de mi casa y vi que él paso con los machetes diciendo ¡te voy a matar!; ya cuando mi hijo estaba con el brazo cortado, gritaba auxilio, y un chico me dio la llamada de su teléfono; mi casa está a unas dos cuadras; y yo vi cuando él lo macheteaba…”.- Como aclaración al tribunal indica en lo medular: “…yo vi que él llevaba dos machetes, uno en cada mano…”.- 5.6) MARCIA CORTEZ FERRÍN, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…aquella noche, porque eran las 7 de la noche, yo estaba dentro de mi casa, eso ocurrió el 30 de junio del 2018, a las 7 y media de la noche, yo estaba en mi domicilio, yo tengo un niño de 13 años y él se había salido y en eso me asomo al balcón y de pronto veo que viene YOVANNY SILVA, herido, totalmente herido, como unas 3 a 4 heridas, botando bastante sangre y yo estoy en la Cooperativa Los Ángeles y eso le había sucedido en VALLADOLID, como estos chicos fueron criados casi por mi persona, los tengo como mi familia y el chico se acerca a una cuadra de mi casa y el chico cae y veo que el señor CARLOS viene con dos machetes uno en cada mano, me refiero al chico  que está preso y le digo que ¡no le vaya a seguir dando, si ya está herido, ándate a la casa!, yo se lo dije desde el balcón y de ahí viene la hermana y se mete en medio y el último hermano que tiene el procesado viene y le tira piedras y le digo que no le dé más, le digo ándate a tu casa CARLOS, no hagas las cosas más grandes y ahí el chico coge y se va, no sé para donde se fue, pero cogió y se retiró de esa esquina; ahí yo vengo a bajar y le digo a mi hijo ‘tírame una toalla’, me tira la toalla y le envuelvo la mano y esto de aquí de la mano lo tenía como una lengua para abajo, tenía una herida abierta y el dedo mocho que no se sabía dónde había quedado. Yo lo ayudé porque no estaban ni los hermanos ni la mamá y lo arrincono al chico y corro a ver a la mamá y ella ya venía y le digo que acelere el paso que esto es serio, le dije coge al muchacho mientras busco a la policía, veo que viene la policía y les digo que es una emergencia; el policía aceleró su camioneta y vino y lo cogieron y lo trasladaron al hospital Guayaquil. CARLOS es el que está en la pantalla por videoconferencia…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…yo no vi los hechos, yo vi cuando el chico YOVANNY llegó a mi esquina macheteado y atrás venía el joven CARLOS con dos machetes. La madre ya venía, salía de su casa y venía para la esquina donde estaba herido…”.- Como aclaración al Tribunal en lo medular indica: “…cuando vi al joven CARLOS con los machetes le decía ¡yo te mato hijo de tal por cual!…”.- 5.7) CBOS. JOHN ÁNGEL TOASA OCHOA, agente investigador, bajo juramento, en lo medular indica: “…mediante delegación fiscal fui notificado y delegado para realizar las respectivas investigaciones en torno a la tentativa de asesinato del ciudadano FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, dos versiones libres y voluntarias, verificaciones en el sistema SIIPNE de la víctima y del sospechoso. Voy a relatar un breve resumen de la versión del herido, quien indicó que el día 30 de junio del 2018, a las 19h39, mientras estaba dirigiéndose a su domicilio, en el camino había encontrado a su mujer LILIANA ANTONELLA CRUZ VALVERDE, con quien había tenido una discusión y la mamá de la señora LILIANA se percata de la discusión y agrede con una piedra al señor FELIX SILVA PRECIADO y posterior a esto los familiares de la señora JUANA VALENCIA VALVERDE, mamá de la señora LILIANA agrede físicamente a FÉLIX SILVA y después de pocos minutos llega el señor CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, con dos machetes en sus manos y procede a agredirlo físicamente, provocándole varios cortes en el cuerpo de FELIX SILVA y en ese momento interviene MARCIA CORTEZ, indicándole al sospechoso que le deje de agredir y una señora le auxilió al herido que fue traslado al Hospital Guayaquil y se tomó la versión libre y voluntaria a la señora MARCIA CORTEZ y ella indicó que estaba en su domicilio ubicado en la Cooperativa Los Ángeles 2, su casa estaba en una segunda planta y escuchó bulla afuera de su domicilio y observó que FELIX PRECIADO lo estaba agrediendo el señor CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, con el machete y ella le grita y le decía ¡Carlitos ya no lo ataques, ándate! y al parecer este ciudadano la escucha y se retira del lugar y auxilia al señor FELIX PRECIADO y esta señora logró ver las heridas que tenía el señor FELIX y llama al patrullero de la policía y se lo llevan al hospital Guayaquil. Es mi firma la que consta en el informe. En la policía tengo aproximadamente 3 años como agente investigador…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, la Fiscalía presentó: “…denuncia presentada por CARLOS LUIS CAICEDO NAZARENO; parte de aprehensión; informe forense de lesiones practicado a la víctima FELIZ YOVANNY SILVA PRECIADO, realizado por el Dr. Alberto Ramírez; informe investigativo policial donde consta la versión de MARCIA CORTEZ FERRIN; versión de la víctima; versión de MARIA EUGENIA PRECIADO SEVILLANO; historia clínica de la víctima FÉLIX SILVA PRECIADO, remitida por el Hospital Abel Gilbert Pontón, donde se hace evidente el tratamiento médico por las lesiones sufridas; el certificado digital de datos de identidad de ESPINOZA VALVERDE CARLOS MIGUEL, documento que hace evidente su existencia legal y de sus nombres correctos...”.- Sin objeciones por parte de la defensa.- La acusación particular se adhiere a la prueba practicada por la fiscalía.- SEXTO: La defensa del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, pidió que se recepten los siguientes testimonios: 6.1) LILIANA ANTONELLA CRUZ VALVERDE, hermana del procesado, bajo juramento, en lo medular indica: “…yo estaba en la casa de una amiga bebiendo y llegó el señor YOVANNY SILVA y procedió a golpearme con un casco y en eso llegó mi mamá, mi hermano los últimos, y no sé si estaba pasado de tragos o de cualquier sustancia y procedió a golpearnos a todos y salió mi hermana mayor y fue a buscar la policía y en eso llega mi hermano y le dice a él que ya se había sacado la pica y que se vaya a recostarse si estaba mareado, entonces él procedió a irse a su casa, llegó mi hermano CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE y YOVANNI salió con un machete a matarnos a mí y a mi mamá y mi mamá me jala y me dice ‘entra’ y él estaba macheteando la puerta y dice ‘sale maldita perra que hoy día te mato’ y mi mamá no me dejaba salir y de ahí ya no vi el proceso de ellos dos, yo estaba en la esquina y mi hermano CARLOS se estaba peleando con él, éramos los tres en la esquina y yo le gritaba que dejaran de pelear y de ahí no sé de dónde mi hermano sacó le machete  y se fueron de machetazos. No sabemos cómo llegó mi hermano CARLOS MIGUEL, en la pelea de nosotros dos estábamos en la casa de mi amiga, pero él no llega agresivo, llega a hacer la paz y cuando YOVANNY salió agresivo de ahí sí no sé. En el lugar de los hechos estaba mi amiga CARLA CARRIÓN, los amigos de ella y mi persona y mi mamá estaba en su casa vendiendo pescado. La discusión fue dentro de la casa FELIX YOVANNY PRECIADO, está en es esta audiencia…”.- Al contraexamen de la Fiscalía en lo medular indica: “…hubo enfrentamiento a machete entre FELIX SILVA y mi hermano, a mi hermano le dio un machetazo en la cabeza, y a SILVA PRECIADO le cortó un dedo, una lesión en la cara y hasta ahí sé…”.- Como aclaración al Tribunal en lo medular indica: “…yo estaba afuera de la casa de mi amiga, y la pelea fue afuera. FÉLIX PRECIADO me pegó con un casco y él se fue a su casa y de ahí trajo el machete. No sé de dónde aparecieron los dos machetes…”.- 6.2) MARÍA ELOISA VIVERO TORRES, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…cuando yo estaba en mi casa y al son de la bulla me asomé y vi que el señor estaba ahí afuera con machete en mano y es el que está aquí como víctima, no me acuerdo el nombre y llegó con un machete a agredir a mi comadre JUANA VALENCIA y ella salió corriendo y todos corríamos, él no es así y en ese momento quería matar a todos y yo salgo por mi hijo que estaba afuera y la señora se metió a su casa y le dijimos que corra porque el señor la mata y el señor le dio machetazos a la puerta de la casa de la mamá de CARLOS, la señora JUANA VALENCIA, me refiero al señor YOVANNY. Eso fue algo bien lamentable porque los dos son personas buenas que pudieron evitar eso, y el otro chico actuó en defensa propia y eso parecía el oeste. Fue en defensa propia…”.- Al contraexamen de la fiscalía en lo medular indica: “…al procesado lo conozco desde que yo llegué a vivir en el barrio y a la víctima también la conozco, parecía al oeste por la carrera que todo el mundo tenía porque él tenía machete y quería darle a todo el mundo; sólo se agredieron ellos dos y nosotros si nos quedábamos parados ahí nos iba a agredir. Las heridas de FÉLIX SILVA PRECIADO, no vi quién lo hirió, sólo digo lo que he visto cuando llegaron al barrio. El señor SILVA PRECIADO fue herido con un machete, ahí había algunas personas, estábamos los vecinos viendo lo que estaba pasando y esos hechos ocurrieron a unos 15 metros de mi casa. La pelea no sé por qué fue, la víctima le pega a la hermana del procesado y viene la hermana y también se mete y luego viene la mamá y también se mete. Yo vivo a u nos 15 metros. A FELIX SILVA PRECIADO lo conozco desde hace unos 8 años, yo vivo a unos 25 a 30 metros de la casa de él. Yo observé lo que pasó ese día entre SILVA PRECIADO y ESPINOZA, no observé lo que ellos se metieron machete porque la machetiza no fue por mi casa sino a lo que ellos corrieron y yo no los seguí por eso no vi. La pelea de la mujer y FELIX SILVA fue diagonal a mi casa, fue una riña y la silla que tiraban ahí el chico que se fue a la casa y cogió el machete eso sí vi. Luego CARLOS ESPINOZA VALVERDE apareció y lo cogió a Félix y Félix se le fue encima con el machete y ahí CARLOS no tenía machete y de ahí CARLOS fue a coger un machete y ahí ya vi luego que CARLOS estaba también ensangrentado...”.- 6.3) JUANA KATHYA VALVERDE VALENCIA, madre de procesado, bajo juramento, en lo medular indica: “…soy la mama de Carlos Espinoza Valverde. Estaba en mi domicilio en la Isla Trinitaria y el señor YOVANNY SILVA, agredió verbalmente a LILIANA CRUZ VALVERDE y me encontraba en mi domicilio y me acerqué porque de la vecindad me decían que defendiera a mi hija y me acerqué y el señor YOVANNY SILVA me agredió y lo que hice fue defenderme y defender a mis hijos, nos pegó corrió y no sabía dónde se había ido y estaba con una vecina y ella me dice corra, que el señor Félix viene con un machete, corrí a mi casa y me acerqué a cerrar la puerta, macheteó y no hice por salir porque estaba con los nervios adentro de la casa, me atacaron los nervios a mí y como estaba viviendo allá, me dijeron que ellos me iban a mandar a matar, la familia de él y como tengo problemas de presión, salí a la casa de unos amigos y ellos también me mandaban a amenazar allá hasta que murió mi papá y me vine aquí a esmeraldas. El señor Félix la agredió verbalmente y físicamente, le quebró un casco de esos de andar en moto en la cabeza. No vi la agresión que tuvieron ambos…”.- Al contraexamen de la Fiscalía en lo medular indica: “…él le quebró el casco y ahí me metí yo; el casco cuando llego la policía ya no estaba. No sé cómo se hizo las lesiones FÉLIX SILVA PRECIADO…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo relevante manifiesta: “…el día de los hechos yo me defendí de él porque él me agredió a mí, yo le di con un palo de escoba…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo relevante: “…ese día yo estaba con una vecina que el nombre no lo sé, pero a ella le dicen CHIRICANA, ella vive al lado de la casa donde vivía…”.- 6.4) TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940567142, de 27 años de edad, en unión libre, de ocupación obrero, domiciliado en Machala vía Saca Chispa, de instrucción primaria, quien en lo principal indica: “me acojo al silencio”.- No presenta prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “… la fiscalía considera que los elementos probatorios aportado en esta audiencia ha hecho evidente haber probado el hecho fáctico porque se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, lo primero con el informe forense de lesiones, pericia médica realizada a la víctima FELIX SILVA PRECIADO, por el perito Dr. Alberto Ramírez Mazzini, quien dijo al revisar las lesiones graves sufridas por la víctima de parte del procesado, las mismas que estaban en la cara en el brazo casi mutilado, un dedo de la mano izquierda mutilado, pérdida total del dedo medio mano izquierda, sufridas con machete, que hace evidente el grave riesgo de su vida, como lo dijo el perito, de no haber atención médica inmediata, porque le comprometía el hueso y otros elementos principales de sus articulaciones en la mano y la cara, que por poco le cuesta la vida a la víctima, está también la historia clínica que para este efecto emitió el Hospital Abel Gilbert Pontón de Guayaquil de FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, donde fue atendido posterior a la agresión de que fue objeto por parte de CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, fue grave la situación como lo hizo conocer el médico perito. La responsabilidad penal del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, está por demás evidentemente probado, por una parte la víctima FELIX SILVA PRECIADO en su testimonio aquí rendido, hizo evidente la forma cómo fue atacado el día 30 de junio del 2018, por parte de ESPINOZA VALVERDE como consecuencia de las agresiones y ello no justifica la agresión con dos machetes como lo dijeron los demás testigos del hecho y sufrió el grave quebranto en su salud que como consecuencia quedó mutilado uno de sus dedos de la mano izquierda, como ya está evidenciado a lo largo de este proceso. Las discusiones familiares que hubiera tenido la víctima con su ex conviviente en nada justifica la agresión con dos machetes que ha utilizado el procesado para atacar a su excuñado y causar lesiones graves que comprometían su vida, como lo dijo el perito médico, lo que está corroborado por el testimonio de MARÍA EUGENIA PRECIADO SEVILLANO, quien observó cómo CARLOS VALEVERDE atacaba a su hijo FÉLIX SILVA PRECIADO, que es la mamá de la víctima; también rindió testimonio MARCIA CORTEZ FERRÍN, quien dijo conocer perfectamente a los dos implicados en este caso, que le decía ¡Carlitos ya no lo ataques, ya ándate! y observó cómo con machete en mano le decía ¡yo te voy a matar hijo de puta, etc.! Y estos hechos los recoge el agente investigador cabo JOHN TOAZA OCHOA, reiterando haber entrevistado a las personas en mención, así como a la víctima, quien reiteró la forma y circunstancias en que fue atacado por su agresor CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, como lo hizo conocer el investigador, quien también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde sucedieron estos acontecimientos fatales. El denunciante CARLOS LUIS CEDEÑO NAZARENO, familiar de la víctima rindió su testimonio e hizo evidente que su familiar FÉLIX PRECIADO fue atacado en la forma como lo ha denunciado por parte de CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE. El policía BRYAN STALIN ESTRADA OVIEDO, en su testimonio hizo referencia al parte policial de aprehensión que suscribió cuando capturó al procesado en Pasaje, provincia del Oro, dando cumplimiento a una boleta de detención que fue girada en su contra, como consecuencia del hecho que se investiga, por lo que fue capturado el 12 de abril del 2019. De igual manera, tenemos aquí los datos de identidad del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, con lo que es evidente su existencia legal y sus nombres correctos,  con lo que está probada la existencia material y responsabilidad del procesado y los testimonios rendidos a su favor, como el de su hermana y su mamá, y la señora ELOISA VIVERO, quien dijo que no vio lo que pasó, la mamá dice que ella observó que vio que la víctima dio con un casco de motocicleta en la cabeza a su hija, esas son meras alegaciones que en nada desvirtúa lo que la fiscalía ha probado en su contra, no se ha probado nada que desvirtúe el grave hecho imputado en esta audiencia, por lo que la fiscalía considera y solicita al tribunal que CARLOS MIGUEL ESPINZOA VALVERDE sea declarado culpable en el grado de autor directo del delito de tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4, 5, 6 en concordancia con los Arts. 39 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo de ley, en el grado de tentativa y observando las agravantes contenidas en el Art. 47 numerales 1 y 7 del COIP, ejecutar la infracción con alevosía o fraude y cometer la infracción con ensañamiento, tal fue la acción que por poco le mutila el brazo izquierdo, pero le mutiló su dedo, por ello en aplicación a toda esta normativa, la fiscalía solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de 11 años 2 meses…”.-  De igual manera, la acusación particular al exponer sus alegatos de cierre, en lo medular indica: “…Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Carlos Miguel Espinoza Valverde del delito de Tentativa de Asesinato por lo que se ha podido destruir el estado de inocencia que ha gozado el procesado; por lo tanto esta defensa solicita que se acoja la solicitud del representante de la Fiscalía, ya que el imputado ha adecuado su conducta en la norma penal tipificado y reprimida esto es el articulo 140 numerales 2,4,5 y 6 concordante con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de tentativa de asesinato y se acoja a la pena establecida, esto es la pena de 11 años 2 meses y se considere las agravantes establecidos en el artículo 47 numeral 1 y 7; en cuanto a la reparación integral la defensa lo deja a criterio del tribunal…”.- Posteriormente la defensa del acusado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, en el debate expresó: “…dentro de este proceso como tal, el señor FELIX SILVA PRECIADO, presunto victimado, ha manifestado que no ha tenido en el pasado ningún tipo de inconveniente con el hoy procesado, ha sido una persona con la que se ha llevado muy bien y el señor CARLOS CAICEDO NAZARENO dice que no vio los hechos, sino que a él le contaron y puso la denuncia y no sabe cómo sucedieron las cosas en virtud de que es una muy buena persona y se llevaban muy bien. La señora MARCIA CORTEZ igual no presenció los hechos, simplemente se encontraba a una distancia de dos cuadras. Puedo indicar que lo que ha manifestado la fiscalía dentro de su prueba, en ningún momento ha indicado de que haya existido una persona que ha visto cómo se dio esta agresión y el supuesto victimario es la única persona que manifiesta los supuestos hechos sucedidos mi defendió y la señora CRUZ VALVERDE LILIANA, mi testigo, la ex esposa del señor FELIX manifestó que ella fue agredida con un casco y verbalmente y que prácticamente si no hubiera sido por el hermano qué hubiese pasado, hubiese sucedido hasta un femicidio, porque el señor estaba con un machete amenazando de muerte a ella y a su madre; había intentado agredir a su ex esposa y también había la señora LILIANA y también había tratado de agredir verbal y físicamente a la madre del hoy procesado y a la señora VALVERDE VALENCIA JUANA, madre del hoy procesado, también ha manifestado que la quiso agredir con un machete y que es FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, quien la había perseguido y de ahí la había golpeado con el machete la puerta y de ahí ella no ha visto nada. Aquí lo que ha sucedido es una legítima defensa, porque mi defendido ha ido al auxilio de su madre y al auxilio de su hermana, si no hubiera sido por él se trataría de un femicidio o de un homicidio y quiero manifestar también que, tanto se habla mucho de la violencia intrafamiliar y se habla mucho del femicidio; a nivel internacional se han hecho marchas sobre estos temas y cuando se trata de proteger de una mujer y peor aún la vida de una hermana y la vida de una madre estamos con unos hechos de una persona que se encuentra privada de su libertad por un año y la fiscalía pide una sentencia de 11 años 2 meses. Cuando se trata de proteger nos vamos contra el protector, es decir, que la misma fiscalía deja en indefensión a una presunta víctima o a un presunto femicidio, que era lo que iba a suceder en ese momento; debo de manifestar que mi defendido es una persona de bien, un padre de familia que no tiene causa pendiente que no tiene antecedentes penales, trabajador, que por defender a su familia está pasando esto, mi defendido es una persona discapacitada con un 40 por ciento de discapacidad que llega frente a un hecho donde se agrede a una familia, a su hermana, lo que ha hecho es hacer una legítima defensa en defensa de su familia, a su madre, toda persona daría la vida por su madre, que lo que ha hecho es defender la vida de su madre y de su hermana en ese momento; se cumplen los elementos del Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, que es la legítima defensa, por lo que solicito que se considere la legítima defensa y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y si este tribunal considera algún tipo de delito de mi defendido, consideren que es discapacitado y es padre de familia…”.- En la réplica Fiscalía en lo medular indica: “…de ninguna manera se configura la legítima defensa, que está en indefensión no es verdad, porque se acogió al derecho al silencio porque es un derecho que a él le asiste. Aquí no se está juzgando ningún femicidio sino una tentativa de asesinato, en agravio de Félix Silva Preciado atacado por Carlos Miguel Espinoza Preciado, no existe legítima defensa. Lo que alega el abogado de la defensa del procesado sobre una presunta discapacidad nada de eso se ha probado en el proceso, ni tampoco las lesiones producidas supuestamente por la víctima a su exconviviente por un presunto golpe con un casco de motocicleta, por lo que me ratifico en mi acusación…”.- No existe dúplica.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…”; el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”. Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”. En la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna, sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “...El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”, en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, se establecen algunas circunstancias, que de concurrir una o más de ellas, configuran el homicidio en asesinato.- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de intentar dar muerte a un ser humano, puesto que se trata de una tentativa. Al respecto, cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo, cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación” LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano). La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal, sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República. En el caso en concreto estamos frente a un ASESINATO EN GRADO DE TENTATIVA, porque la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber intentado causar la muerte con alevosía y cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; al respecto la Corte Nacional de Justicia, ha señalado: “En la alevosía es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe...” (Corte Nacional, sentencia de 28 de noviembre de 2011, por el delito de asesinato del expediente No. 678, publicada en el Registro Oficial Suplemento 236, de 26 de enero de 2012).- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6, establece: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:..2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.- 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.- 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima…”; en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, que dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.- En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- Por lo que en la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Siendo que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En razón de lo expuesto se hace la siguiente disgregación: En cuanto a la materialidad de la infracción: Se receptó el testimonio del DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, perito médico legista, quien indicó haber realizado el reconocimiento médico de lesiones, de fecha 12-07-2019, a SILVA PRECIADO FELIX YOVANNY, de 37 años de edad, estableciendo que el reconocido presenta heridas en hemicara de lado izquierdo y heridas quirúrgicas en el antebrazo, en la mano, pérdida del dedo medio de la mano izquierda; según la historia clínica del hospital Guayaquil, paciente ingresa por heridas con arma blanca machete, presenta fractura expuesta del hueso cúbito y radio del antebrazo izquierdo y pérdida total del dedo medio, por lo que se determinó más de 90 días, por pérdida parcial de órgano principal salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. El testigo es enfático en manifestar que toda herida con arma blanca podría al lesionar una arteria o vena grande, producir un sangrado que genere shock hipovolémico si no se recibe una atención oportuna; todo lo manifestado por el perito corrobora lo ya constante no solo en el respectivo reconocimiento médico legal suscrito por él sino también en la historia clínica de la víctima FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO, remitida por el Hospital Abel Gilbert Pontón, donde se hace evidente el tratamiento médico por las lesiones sufridas; por lo que, todos estos elementos corroboraron plenamente la existencia material de la infracción acusada por Fiscalía.- En cuanto a la responsabilidad del acusado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE: Se contó con el testimonio de la propia víctima y acusador particular, FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, quien indica que el 30 de junio del 2018, en circunstancias que se dirigía a su casa en la Isla Trinitaria, a las 19h00, se encuentra con su exesposa LILIANA CRUZ VALVERDE y aprovechando ese momento, a quien le reclama respecto de unos insultos que le había enviado ella a su whatsapp, discusión que fue escuchada por JUANA VALVERDE, madre de su exesposa, quien le lanza un rocazo con la que le hizo una partidura de 12 puntos en la cabeza, cayó al piso y cuando se levanta, observa al procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, que viene con dos machetes, por lo que retrocede y tropieza con una piedra, cayendo al piso, donde el procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, le lanza un machetazo en la cara, a la altura de la oreja y le desgarra la mejilla; luego le da otro machetazo y le vuela el dedo de la mano izquierda, para propinarle otro machetazo más que le desgarra parte de su mano, logrando cogerse la mano y levantarse para salir corriendo, mientras el procesado lo perseguía y le gritaba que lo iba a matar. La víctima manifiesta que a la vuelta de la esquina la gente del barrio lo auxilia y cuando pasa un patrullero es llevado al Hospital Guayaquil; manifiesta que tiene una platina con 9 pernos en la mano izquierda, el dedo medio de la mano izquierda se lo cortó a machetazos; reconoce a la persona que está en videoconferencia, CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, como su agresor.- Además, el Tribunal escuchó el testimonio del señor CARLOS LUIS CAICEDO NAZARENO, denunciante, quien manifiesta que el 30 de junio del 2018, cuando iba hacia la casa de su mamá observa un tumulto de personas, de entre las cuales una vecina del sector se le acerca y le dice lo ocurrido con su hermano, no presenció los hechos, pero sabe por su hermano que quien le hizo esto es quien el día de hoy se encuentra procesado, indicando que el señor FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO es su hermano de parte de madre, pero yo no tiene el apellido de su madre sólo de su papá como que fuera hermano de él.- De su parte, la señora MARÍA EUGENIA PRECIADO SEVILLANO, madre de víctima, también compareció ante el tribunal e indica haber observado a CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, que iba caminando con dos machetes, uno en cada mano, diciéndole a su hijo FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, que lo iba a matar, por lo que se desmayó de la impresión; luego de recuperarse indica haber acudido en auxilio de su hijo, quien estaba en el piso, macheteado, pidiendo auxilio; manifiesta que su hijo tenía una herida en la cabeza en la parte de atrás, en el brazo, le habían cortado un dedo; ante tal situación su hijo fue llevado e ingresado al hospital Guayaquil; reconoce plenamente que la persona que agredió a su hijo, es quien está en pantalla por videoconferencia, CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE; la testigo es enfática en manifestar que ella observó al ahora procesado macheteándolo a su hijo, y en el momento que lo macheteaba blandía el machete diciendo ¡te voy a matar!; ella indica que estaba en su casa y CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE pasó por su casa blandiendo dos machetes, uno en cada mano, diciendo ¡te voy a matar!, por lo que pudo observar que él macheteó a su hijo debido a que su casa está a dos cuadras aproximadamente.- Se escuchó el testimonio de la señora MARCIA CORTEZ FERRÍN, quien manifiesta que aproximadamente a las 7 y media de la noche del 30 de junio del 2018, estaba dentro de su casa, y en eso se asoma al balcón y observa venir al señor FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO, con unas 3 a 4 heridas, botando bastante sangre; la testigo indica que ella está en la Cooperativa Los Ángeles y la víctima venía desde la Cooperativa VALLADOLID, donde observa que la víctima cae y el procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, venía con dos machetes, uno en cada mano diciendo que lo iba a matar, y le pide que ya no lo siga agrediendo porque ya FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO está herido, por lo que le pide al procesado que lo deje y se vaya a su casa; según la testigo manifiesta que conoce tanto a la víctima como al procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, desde pequeños por lo que se permitió mediar desde su balcón para que la agresión no continúe. La testigo indica que una vez que CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, dejó de agredirlo y se retiró, ella bajó a auxiliar a FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO, envolviéndole la mano con una toalla, pudiendo observar todas las heridas que ya fueron descritas por el médico legista; esta testigo también reconoce al ahora procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, como el agresor del señor SILVA PRECIADO.- Se suma también el testimonio del CBOS. JOHN ÁNGEL TOASA OCHOA, agente investigador, quien manifestó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, así como receptó versiones libres y voluntarias y verificaciones en el sistema SIIPNE tanto de la víctima como del sospechoso; indica que la víctima FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO le indicó que el día 30 de junio del 2018, a las 19h39, mientras estaba dirigiéndose a su domicilio, en el camino había encontrado a su mujer LILIANA ANTONELLA CRUZ VALVERDE, con quien había tenido una discusión y la mamá de la señora LILIANA se percata de la discusión y agrede con una piedra al señor FELIX SILVA PRECIADO y posterior a esto los familiares de la señora, JUANA VALENCIA VALVERDE, mamá de la señora LILIANA, agrede físicamente a FÉLIX SILVA y después de pocos minutos llega el señor CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, con dos machetes en sus manos y procede a agredirlo físicamente, provocándole varios cortes en el cuerpo de FELIX SILVA y en ese momento interviene MARCIA CORTEZ, indicándole al sospechoso que le deje de agredir y una señora auxilió al herido que fue traslado al Hospital Guayaquil. El testigo manifiesta que se tomó la versión libre y voluntaria a la señora MARCIA CORTEZ y ella indicó que estaba en su domicilio ubicado en la Cooperativa Los Ángeles 2, en una segunda planta y escuchó bulla afuera de su domicilio y observó que a FELIX SILVA PRECIADO lo estaba agrediendo el señor CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, con el machete y ella le grita ¡Carlitos ya no lo ataques, ándate! y al parecer este ciudadano la escucha y se retira del lugar, por lo que procede a auxiliar al señor FELIX SILVA PRECIADO, observando también las heridas que tenía el señor FELIX SILVA PRECIADO y llama al patrullero de la policía y se lo llevan al hospital Guayaquil; lo que es totalmente concordante con lo manifestado por los propios testigos ante el Tribunal. Finalmente, se escuchó el testimonio del POL. BRYAN STALIN ESTRADA OVIEDO, agente aprehensor, quien manifiesta haber realizado la aprehensión de CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, el día 12 de abril del 2019 a las 11h45 de la mañana, en base a una boleta de detención en girada en su contra.- De todo el acervo probatorio, para el Tribunal no existe duda respecto de que el ahora procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, procedió a ejecutar la acción de intentar dar muerte al ciudadano FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO, puesto que de la prueba se deprende no sólo el verbo rector establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, sino además las circunstancias, tales como las establecidas en los numerales 2, 4, 5 y 6 de la normativa invocada, ya que de la prueba aportada se establece que CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, al utilizar dos machetes para agredir al ciudadano FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO, quien no portaba ningún arma para repeler la agresión, colocó a la víctima en situación de indefensión, aprovechándose de esta situación (numeral 2), ejecutando tal acción pasada las siete de la noche (numeral 4), buscando convenientemente la obscuridad de la noche para asegurar su cometido, al utilizar un medio capaz de causar grandes estragos (numeral 5), como lo es un arma blanca, en este caso machete por partida doble, ya todos los testigos manifestaron que CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE portaba dos machetes, uno en cada mano, con los cuales aumentó deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (numeral 6), lo que es claramente deducible de la multiplicidad de heridas generadas al ciudadano FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO, por el asestamiento de múltiples machetazos en su humanidad, lo que ha sido corroborado por el respectivo reconocimiento médico legal, donde se establece que la víctima presenta heridas en hemicara de lado izquierdo y heridas quirúrgicas en el antebrazo, en la mano, pérdida del dedo medio de la mano izquierda producido por heridas con arma blanca, machete, presentando fractura expuesta del hueso cúbito y radio del antebrazo izquierdo, determinándosele más de 90 días, por pérdida parcial de órgano principal salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- De tal forma que, de lo analizado, el procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, realiza actos conducentes a la ejecución del tipo penal acusado, por ende, ejecuta una conducta penalmente relevante, puesto que de su accionar claramente se coligen cada uno de los elementos del tipo penal; en este sentido, el jurista ecuatoriano, doctor Ernesto Albán Gómez indica que: "...son cuatro los elementos constitutivos de la estructura del delito: éste es un acto típico, antijurídico y culpable. Si se dan estos presupuestos, el acto será punible, aunque la punibilidad no deba considerarse un elemento del delito sino su consecuencia", más aún cuando mediante el reconocimiento médico legal, ratificado y sustentado en audiencia por su autor, DR. ALBERTO RAMÍREZ MAZZINI, quien es enfático en manifestar que toda herida con arma blanca podría al lesionar una arteria o vena grande, producir un sangrado que genere muerte por shock hipovolémico si no se recibe una atención médica oportuna.- Tal es así que, la acción ejecutada por el procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE,  lo ubica como autor directo del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, puesto que la acción de dar muerte no logra consumarse por acciones ajenas a la voluntad del procesado, sino por intervención de los vecinos del sector, tal cual se ha logrado corroborar de la prueba practicada; por lo que para el Tribunal existe la certeza de la culpabilidad y responsabilidad del procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, en el tipo penal acusado por Fiscalía.- EN LO REFERENTE A LA PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE: Se escuchó el testimonio de la hermana del ahora procesado y ex esposa o ex conviviente de la víctima, LILIANA ANTONELLA CRUZ VALVERDE, quien indica que FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO procedió a golpearla con un casco, por lo se generó una gresca entre su hermano (procesado) y la ahora víctima, para luego de retirarse a su casa la víctima, regresar con un machete para agredirlos, manifestando que macheteó la puerta de su casa, por lo que indica que fue auxiliada por su hermano CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, quien a decir de la propia testigo, “no sabe de dónde su hermano sacó un machete y se cayeron a machetazos”, recalca que la víctima FÉLIX YOVANNY SILVA PRECIADO le pegó con un casco a ella y luego se fue a su casa y de ahí trajo el machete, desconociendo de dónde aparecieron los dos machetes. De igual forma, MARÍA ELOISA VIVERO TORRES, manifiesta haber observado al señor FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO llegar con machete en mano a agredir a su comadre JUANA VALENCIA, por lo que ella salió corriendo a su casa donde se refugió, alegando que el ahora procesado ha actuado en defensa de su madre, resalta que no vio quién provocó las heridas de FÉLIX SILVA PRECIADO, que no observó la pelea que hubo entre ellos, porque no fue por su casa, sino que ellos pasaron corriendo por donde ella estaba; posteriormente, indica de forma contradictoria que vio que CARLOS ESPINOZA VALVERDE apareció y FÉLIX SILVA PRECIADO se le fue encima con el machete, y como el procesado no tenía machete, éste fue a coger un machete para enfrentarse con el señor SILVA PRECIADO; así mismo, JUANA KATHYA VALVERDE VALENCIA, madre del procesado, indica que el día de los hechos estaba en su domicilio en la Isla Trinitaria, donde observó que FÉLIX YOVANNY SILVA, agredió verbalmente a LILIANA CRUZ VALVERDE, su hija, por lo que se acercó a defenderla y fue agredida por FÉLIX SILVA PRECIADO, quien se retira del sitio y luego regresa con un machete con intención de matarla a ella y a su familia; recalcando que el señor FELIX SILVA PRECIADO la agredió verbalmente y físicamente, le quebró un casco de esos de andar en moto en la cabeza, sin embargo, no vio la agresión que se dio entre su hijo (procesado) y el ahora víctima, por lo que no sabe cómo se hizo las lesiones FÉLIX SILVA PRECIADO. Testimonios de los cuales se recalca que al existir un vínculo de afinidad entre las testigo y el procesado, ejercen su derecho constitucional de no declarar en su contra; sin embargo, los hechos que son expuestos por ellas ante el Tribunal carecen de credibilidad, puesto que se contradicen al manifestar que fueron testigos de la gresca dada entre la víctima y el procesado, pero ninguna de ellas pudo observar cómo se le produjeron al ahora víctima las heridas que casi acaban con su vida, más aún cuando con ánimo de justificar una presunta legítima defensa, manifiestan que el ciudadano FÉLIX YOVANNY SILVA, golpeó con un casco de motocicleta a la señora LILIANA ANTONELLA CRUZ VALVERDE, el mismo que al golpe se rompió, hecho que en base a la libertad probatoria que tienen los sujetos procesales jamás se probó en audiencia, sobretodo en razón de las consecuencias que pudiera generar un golpe de tal naturaleza, lo manifestado por las testigos no resulta creíble que tal acto se hubiera producido, dichos que no pudieron ser contratados con lo manifestado por el procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, toda vez que se acogió al silencio, haciendo uso de su derecho constitucional.- En cuanto a la legítima defensa alegada a favor del procesado, el Tribunal recalca que para su existencia deben existir mancomunadamente los requisitos dados en el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, como son, agresión actual e ilegítima, necesidad racional de la defensa y falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho; requisitos  que de todo o analizado se desprende que en ningún momento concurrieron en la ejecución del acto hoy sentenciado, ya que no se probó que haya existido ningún tipo de agresión del ciudadano FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO al procesado o a algún familiar de éste, ni mucho menos podría considerarse que en caso de que haya existido tal agresión, la utilización de dos machetes en contra de una persona totalmente desarmada represente una defensa de forma racional, estando por demás decir que ninguna provocación podría considerarse suficiente para haber generado o provocado las lesiones que el día de los hechos el procesado CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE,  produjo en la humanidad de FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO.- DUODÉCIMO: Por todo lo cual, existe plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, puesto que se ha establecido el presupuesto jurídico dado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a CARLOS MIGUEL ESPINOZA VALVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940567142, de 27 años de edad, en unión libre, de ocupación obrero, domiciliado en Machala vía Saca Chispa, de instrucción primaria, CULPABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE ASESINATO, establecido en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIREECTO, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena de 7 AÑOS 4 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, considerándose un tercio de la pena de 22 años, puesto que las agravantes requeridas tanto por Fiscalía como la Acusación Particular se consideran constitutivas del tipo penal, razón por la cual el Tribunal no las acoge.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de DOSCIENTOS SESENTA Y SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR correspondiente a un tercio de los 800 salarios básicos unificados del trabajador que indica el artículo 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de cinco mil dólares (US $ 5,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la sentencia, al señor acusador particular FELIX YOVANNY SILVA PRECIADO, con cédula de ciudadanía No. 0922527775.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- Se declara con lugar la acusación particular propuesta en contra del sentenciado.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndole conocer lo resuelto.- Que el actuario del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Con costas procesales.- Sin perjuicio del tiempo decurrido en virtud de que el Gobierno Nacional decretó emergencia sanitaria desde el 16 de marzo del 2020 y estado de excepción, por la pandemia del Covid-19, mediante Decreto Ejecutivo N° 1017; al amparo de las comunicaciones expedidas tanto por la Corte Nacional y Corte Constitucional, mediante las cuales se resolvió suspender los plazos en materia penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 