Machala, jueves 9 de septiembre del 2021, las 09h45, VISTOS.
 
El caso N. 07113-2021-00028 SF referente a la accion de Habeas Corpus fue recibido en el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo jurisdiccional que a traves del juez de sustanciacion avoco conocimiento y  convoco a la audiencia de rigor, por lo que en cumplimiento del literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, procedemos a emitir la siguiente sentencia motivada. 
 

PRIMERO: Competencia. 
 
El Tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por los jueces Dra. Martha Sanchez Castro, la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez y el  Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de ponente, estamos compelidos a conocer la causa constitucional de habeas corpus que por sorteo nos correspondio,  atento el tenor de lo dispuesto en el Art. 89 in fine de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Arts. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

SEGUNDO: Validez Procesal. 
La accion de habeas corpus se ha tramitado de acuerdo a lo establecido en el Art.89 de la Constitucion de la Republica, en  concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en consecuencia, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso y que puedan influir en la decision de la causa, se declara su validez. 
TERCERO: Detalle de la accion incoada. 
 
Comparece el senor Holger Leodan Verduga Cusme manifestando en lo principal que, "...La detencion ilegal (...) esta puede ser definida como aquella ordenada o ejecutada en contravencion a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento juridico (...). El ordenamiento juridico esta compuesto por la Constitucion, Tratados Internacionales de Derechos Humanos, la jurisprudencia de la Corte IDH; la jurisprudencia de la Corte Constitucional entre otras normas. Por tanto, sera legal cuando la privacion de la libertad se haya producido observando las condiciones y requisitos previstos en la constitucion y la ley. Caso contrario se tornaria ilegal cuando se haya expedido violentando el procedimiento propio existiendo vicios en la detencion. Se vuelve ilegal la detencion porque contraviene dos normas del ordenamiento juridico esto es: 536.- Inciso N.2: Si se incumple la medida sustitutiva la o el juzgador la dejara sin efecto y en el mismo acto ordenara la prision preventiva del procesado. Y el articulo 520; N.7 del COIP: En caso de incumplimiento de la medida cautelar por parte de la persona procesada, la o el fiscal solicitara su sustitucion por otra medida mas eficaz. Ahora bien, con fecha 29 de junio del 2020 se abre la causa 07258-2020- 00175 y avoca conocimiento de la misma el juez Doctor Mendieta Luna Edison Javier. Con fecha 05 de agosto del 2020 se realiza la audiencia de formulacion de cargos, luego de la sustentacion del pedido por parte del fiscal Jamil Castro Solorzano. El juez acoge el pedido de fiscalia y le notifica al procesado con el inicio de la instruccion fiscal, asi como tambien impone las medidas sustitutivas a la prision preventiva esto es: prohibicion de ausentarse del pais presentacion periodica. Esta ultima delegando la presentacion ante la fiscalia que esta a cargo de la instruccion fiscal y que se lo debe realizar dicha comparecencia el primer dia laborable de cada semana. Con fecha 09 de abril del 2021 se realiza la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio en la cual se me dicta auto de llamamiento a juicio y el fiscal en la misma audiencia solicita la sustitucion de las medidas alternativas a la privacion de libertad que tenia a mi favor por la prision preventiva. Dicho pedido lo acoge el juez por cuanto establece que no he comparecido a la fiscalia a firmar el acta de comparecencia y por tal motivo he incumplido con dichas medidas otorgadas a mi favor y se me gira boleta de encarcelamiento. Ahora bien, se le dicta prision preventiva porque no ha cumplido con firmar las actas de comparecencia, sin embargo, de la revision de las actas antes mencionadas se evidencia que se ha cumplido con cada una de ellas. Es asi que para agosto del 2020 el primer dia que debia firmar era el 10, sin embargo, dicha fecha era feriado asi que la comparecencia se paso al dia 11 de agosto del 2020, luego los siguientes dias laborables son el 17,24 y 31. Para septiembre del 2020, los primeros dias laborables del 2020 son: 07,14, 21 y 28. Para Octubre del 2020, los primeros dias laborables son el 05, 12, 19 y 26. Para noviembre del 2020 fue fijada para el 02, pero 02 y 03 fueron feriados asi que el acta de comparecencia es de fecha y luego los otros dias laborables son 09, 16, 23 y 30. Para Diciembre del 2020 los primeros dias laborables son el 07, 14, 21 y 28. Para enero del 2021 los primeros dias laborables son el 04, 11, 18 y 25. Para febrero del 2021 los primeros dias laborables son el 01, 08, el 15 y 16 fueron feriados, que la siguiente fecha es 17 y 22. Para marzo del 2021 los primeros dias laborables son el 01, 08, 15, 22 y 29. Para abril del 2021 los primeros dias laborables son el  05 y 12. Quedando demostrado que la detencion en contra de Verduga Cusme Holger Leodan es ilegal por cuanto existen vicios en el procedimiento de su detencion, asi como tambien contraviene el articulo 536, inciso N.2 Ya que el mismo no ha incumplido con una de las medidas, esto es la presentacion periodica ante la fiscalia. Por todo lo antes expuesto solicito se declare vulnerado el derecho a la libertad por detencion ilegal y como consecuencia de aquello se ordene su inmediata libertad..."
 
CUARTO: Tramite realizado en audiencia evacuada en este Tribunal. 
 
Admitida a tramite la accion constitucional, se convoco a las partes a audiencia, diligencia a la que comparece el legitimado activo Holger Verduga Cusme, mismo que a traves de su defensor tecnico Abg. Jaime Manuel Dutan Yunga, en lo principal ha senalado que, al hoy accionante se le ha privado de la libertad de manera ilegal dentro de la causa 07258-2020-00175, por lo que a fin de poder entender los hechos se permite exponer que, con fecha 29 de junio del 2020 se abre la causa antes mencionada y dentro de la cual el Dr. Mendieta avoca conocimiento; con fecha 05 de agosto del 2020 se realiza la audiencia de formulacion de cargos, se le otorga al hoy accionado medidas sustitutivas a la privacion de libertad, esto es la presentacion periodica ante la autoridad y la prohibicion de salida del pais; la primera consistente en que el hoy accionante se presente ante la Fiscalia los primeros dias laborables de la semana. Cuando empezo estos dias de la semana laborables, el dia 10 de agosto, sin embargo ese dia era feriado y por tanto, seria el dia siguiente y asi fue sucesivamente los dias que tenia que comparecer. Con fecha 9 de abril del 2021 se realiza la audiencia preparatoria de juicio y en el cual el senor fiscal que hasta ese momento estuvo a cargo fue el Dr. Jamil Castro, mismo que  sustento su acusacion y dentro de esta pide al senor Juez que le sustituya las medidas por arresto domiciliario por cuanto el hoy accionante habia dejado de firmar y como consecuencia de ello el senor juez acoge el pedido del fiscal, le revoca y le sustituye por la prision preventiva y le gira boleta. Senor juez, porque esta defensa mantiene que la detencion es ilegal, la Corte Constitucional en la sentencia 00118-PJOCC establece (lee). Se contraviene el Art. 536 inciso 2 y Art. 520 numeral 7 del COIP; si se puede verificar de las constancias procesales el senor Holger Verduga comparecio a todas las fechas que fueron asignadas; es mas esta anexado copias certificadas de las actas de comparecencia que acudido a la Fiscalia, esto es  todos los dias de los primeros dias laborables los lunes y cuando habido feriado han sido los siguientes, el primer dia que tuvo que firmar el senor fue el 10 de agosto, sin embargo, ese dia no fue laborable, asi que firmo el 11 conforme consta de las copias certificadas que se anexo al habeas corpus; luego le toco el 17, 14 y 31 y en el mes de septiembre le toco el 7, 14, 21 y 28; en el mes de octubre del 2020 el dia 05, 12, 19 y 26; en el mes de noviembre le tocaba el dia lunes sin embargo era feriado, hubo dos dias de feriado lunes y martes asi que firmo el dia miercoles, luego le toco el dia 9, 16, 28 y 30; de la misma forma el mes de diciembre el dia 07, 14, 21 y 28; y, en el mes de enero del 2021 el 04, 11, 18 y 25; en el mes de febrero el dia 1, 8, le tocaba el dia 15 sin embargo, esos dias no fueron laborables fue el 15 y 16, firmo el dia 17, luego el dia 22, en marzo le toco los dias 01, 8, 15, 22 y 29; en el mes de abril le toco el 5, luego se hizo la audiencia preparatoria de juicio el dia 9, sin embargo posterior aquello que se haya firmado el senor comparece a firmar el dia 12, todas estas actas de comparecencia constan como copias certificadas en audiencia de habeas corpus para que vuestras autoridades verifiquen que en realidad el senor Holger Verduga si cumplio con las medidas. Del acta del resumen de la audiencia preparatoria de juicio se vislumbra que solo esta porque se le revoque las medidas sustitutivas porque ha dejado de firmar; por todo lo antes expuesto, esta defensa pide que se declare vulnerado el derecho a la libertad por detencion ilegal y como consecuencia de ello se ordene la libertad del hoy accionante. El Dr. Edison Mendieta Luna, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Pasaje, en su intervencion telematica senalo en lo principal que,  como accionado ha emitido la medida cautelar de prision preventiva en contra del senor Holger Leodan Verduga Cusme. Que la defensa tecnica del accionante ha realizado un recuento del proceso. Que el 05 de Agosto 2020 se ha realizado audiencia de formulacion de cargos en contra del senor Verduga Cusme Holger, dentro de esa audiencia el senor fiscal solicito las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, asi como la prohibicion de salida del pais y la obligacion de presentarse ante la autoridad que corresponde, por lo que dicha autoridad acogio la peticion y se dispuso esas  medidas. Que concluida la etapa de instruccion fiscal, el senor Agente Fiscal solicita audiencia para emitir su dictamen y, una vez emitido el dictamen que fue acusatorio, se solicito por parte del senor Fiscal que se revoque la medida cautelar de presentacion periodica porque el considero que se habria incumplido por parte del procesado la presentacion periodica, se realizo la revision correspondiente del expediente fiscal y en virtud de ello habiendo observado el senor fiscal Dr. Jamil Castro que no constaba dentro de las razones o acta de presentacion la presentacion que corresponde a la semana del primero de marzo del ano 2021; en ese sentido el senor fiscal no habria existido ninguna justificacion de esa inasistencia, solicito la revocatoria de la medida cautelar de la presentacion periodica y en su defecto pidio que se dicte la prision preventiva; que efectivamente se realizo la revision correspondiente de la carpeta fiscal y se pudo dar cuenta que no existia la razon de comparecencia de ese periodo, la primera semana del mes de marzo del ano 2021. Bajo estas consideraciones y en aplicacion del Art. 536 inciso 2  y Art. 542 del COIP dentro de audiencia de evaluacion y preparatoria de juico, en el minuto 34 el senor Agente Fiscal realiza la revision de la carpeta y me confirma el hecho que no existia una razon de comparecencia de la primera semana del mes de marzo, es por ello que se acogio la peticion y se dicto la prision preventiva por haberse evidenciado un incumplimiento de la medida cautelar de presentacion previa; en virtud de ello considero que ha existido la suficiente justificacion para emitirse la orden de privacion de libertad ya que cumplia con el Art. 534 del COIP por lo que se dicto auto de llamamiento a juicio por existir todos los elementos que exige el Art. 534 y en virtud de esto considero que la accion de habeas corpus planteada seria improcedente. De su parte la Abg. Karla Zurita Chango, en su condicion de Fiscal y en su intervencion ha expuesto en lo principal que, se me notifico el dia de ayer respecto a mi comparecencia a esta audiencia y que  del expediente 070901819060069, se advierte que fiscalia dispuso mediante un impulso fiscal que sean incorporados a la carpeta fiscal las razones de actas de comparecencia emitidas por parte de la actuaria del despacho Nadia Quizhpe Jacho, las cuales actualmente ya constan al final del expediente para su valoracion. Personalmente he procedido a verificar una por una y realizar un listado de las mismas y  en la verificacion de este listado se observa que se ha dispuesto conforme el acta de formulacion de cargos la presentacion por parte del procesado el primer dia habil de cada semana; en este sentido conforme la verificacion que he realizado de las actas que fueron incorporadas a la carpeta fiscal, faltan la presentacion de los dias 21 de septiembre 2020, 16 de noviembre del 2020, el siguiente dia habil 27 de noviembre del 2020, falta la presentacion del 18 de enero del 2020. Ademas que las presentaciones no se han llevado a cabo conforme lo dispuesto por la autoridad competente, es decir que el no se ha presentado el primer dia habil, sino que incluso en el mes de noviembre se presenta el 26 de noviembre, igual en el mes de agosto del 2020. Adicionalmente se presenta el 21 de noviembre, en febrero no se presenta el 15 sino el 17 de febrero y de la verificacion que se ha realizado conforme taxativamente la norma penal indica que ante el incumplimiento de las medidas cautelares que fueron dispuestas de forma alternativa a la privacion de libertad, se debe disponer una medida mas efectiva y se ha solicitado previo a la verificacion de las presentaciones periodicas. De igual manera Fiscalia en uso del principio de contradiccion ha otorgado copias certificadas al accionante el 02 de septiembre del 2021, es decir son las mismas copias que en originales ahora constan incorporadas a la carpeta fiscal. Con estos antecedentes fiscalia informa y pone a su disposicion el expediente fiscal, asi como la ratificacion que ha realizado de forma personal. Que teniendo en cuenta a lo  argumentado por parte del accionante y ratificando la actuacion del senor Fiscal Jamil Castro, quien al verificar que no se habia cumplido las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad de la forma que fue dispuesta inclusive existiendo tres fechas que en las cuales no se presento, fiscalia considera efectivamente considera que la aprehension corresponde a la realidad procesal y que el senor juez actuado debidamente. Que  pone a disposicion la correspondiente a la carpeta fiscal.  En la replica el Abg. Jaime Dutan ha senalado que, esta defensa antes de proponer el habeas corpus ya habia pedido copias certificadas a fin de llegar a la verdad procesal y verificar que si existen las actas de comparecencia, es por eso que cuando reviso el expediente,  las hojas de comparecencia estan revueltas y no estan en orden, talvez eso fue el inconveniente que no pudieron ver, sin embargo en las copias certificadas estan todas los dias en que el senor Holger Verduga firmo. Se dice que no ha comparecido el 15 y que luego ha comparecido el 17, el 15 es un dia feriado, por eso se lo toma el dia 17, sino hubiera ido como consta la razon sentada de la Secretaria esa fecha, es mas para garantizar la inmediacion el siempre estuvo, hasta cuando le giraron una boleta el estuvo compareciendo ahi que es de fecha 12 de abril, posterior a que se le emita la boleta el comparece, porque ni siquiera sabia que le habian revocado, porque el estaba cumpliendo todas las medidas, todas las comparecencias en fiscalia. Senor juez, pido que se revise de manera minuciosa las actas de comparecencia y se verifiquen las fechas a fin de llegar a la verdad procesal de los hechos y se le ordene su inmediata libertad y se le declare vulnerado el derecho. El Dr. Edison Mendieta Luna en la contrarreplica ha manifestado en su pare pertinente que, la senora Fiscal ha sido clara al determinar que ella ha revisado la carpeta fiscal y no observa varias comparecencias y eso fue lo que se observo, son dos fiscales que mantienen en ese mismo criterio. Existio el incumplimiento y nos ratificamos en esta audiencia. En tanto que la senora Fiscal ha manifestado en lo principal que pone a consideracion las actas de comparecencia que han sido presentadas y que son las mismas que constan en copias certificadas, con fecha 02 de septiembre de 2021 de las que se podra verificar que existe incumplimientos. Finalmente se consulto al accionante Holger Leodan Verduga Cusme, si iba a hacer uso de su derecho a expresarse, ante lo cual y a traves del medio telematico  intervino manifestando en lo principal que, si ha asistido a todas las medidas cautelares que me dieron, firme todas las veces, no he faltado a ni una y que siempre cumplio con su deber porque tiene la conciencia tranquila. De conformidad con lo expuesto en lineas precedentes el Tribunal luego de deliberar emitio resolucion motivada de manera oral y de conformidad  con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, procedio a rechazar la accion de habeas corpus incoada por el senor Holger Leodan Verduga Cusme.
QUINTO: Parte motiva. Objeto del habeas corpus y decision.
 
La doctrina jurisprudencial ha senalado que, el habeas corpus en su naturaleza juridica, puede ser: preventivo, restringido, reparador o reparativo, correctivo e instructivo. 
 
El habeas corpus preventivo, tiene como proposito el prevenir las lesiones a los derechos a la vida, libertad, integridad, seguridad y derechos conexos. Esto lo encontramos en el articulo 87 de la Constitucion ".... el objetivo de evitar o hacer cesar la amenaza de violacion de un derecho."   
 
El habeas corpus restringido, tiene como fin el limitar a minima expresion las turbaciones a derechos conexos a la vida, libertad, integridad, seguridad, pues segun el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la accion de habeas corpus protege estos derechos de la persona privada "o restringida de libertad" en casos como "...9) A no ser incomunicada o sometida a tratamientos vejatorios de sus dignidad humana", como seria el caso de alguien que esta sometido a arresto domiciliario para lo cual los miembros policiales lo visitan cada cinco minutos sometiendolo a constante invasion a su domicilio y generandole intranquilidad. 
 
El habeas corpus reparativo, tiene como fin el reparar los derechos violados, siendo este el objetivo tradicional del habeas corpus, ya que busca devolver la libertad a quien esta privado de ella de forma ilegal, ilicita o arbitraria. Lo encontramos en el articulo constitucional 89. Este objetivo comprende, ademas- la reparacion integral a la que la victima tiene derecho (Art. 78 Constitucion) reparacion que se ordenara en la misma sentencia de conformidad con el articulo constitucional 
 
El habeas corpus correctivo esta orientado a corregir los abusos que podrian suscitarse mientras la persona esta privada de libertad, como en el caso de un preso a quien no se le permite ingresar a un hospital para recibir atencion medica. Esto lo encontramos en el articulo 89 de la Constitucion y en los articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
El habeas corpus instructivo apunta a instruir acerca de la actuacion del Estado cuando se trata de desaparicion forzada de personas; el articulo 90 de la Constitucion dispone que a este proceso se convocara al maximo representante de la Policia Nacional y al Ministro competente y que "Despues de escucharlos, se adoptaran las medidas necesarias para ubicar a la persona y a los responsables de la privacion de libertad", disposicion que guarda atingencia con el articulo 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
 
Por otro lado, y complementariamente es menester dejar sentado que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha senalado que el habeas corpus tiene un proposito multiple, como es el garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion. (Caso Castillo Paez Vs. Peru, sentencia de 3 de noviembre de 1997, parrafos 82, 83). En tanto que en la sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) el precitado organismo internacional considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. En el numeral 63 de la sentencia ut supra, declaro: "63. Esta Corte comparte la opinion de la Comision en el sentido de que el derecho establecido en el articulo 7.6 de la Convencion Americana no se cumple con la sola existencia formal de los recursos que regula. Dichos recursos deben ser eficaces, pues su proposito, segun el mismo articulo 74 es obtener una decision pronta "sobre la legalidad [del] arresto o [la] detencion y, en caso de que estos fuesen ilegales, la obtencion, tambien sin demora, de una orden de libertad..."
 
Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados. 
 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, se analizara los siguientes aspectos: 
 
?Tiene el senor Holger Leodan Verduga Cusme, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y, ?El senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales, con sede en el canton Pasaje, Dr. Edinson Javier Mendieta Luna, ha vulnerado el derecho constitucional de libertad del senor Holger Leodan Verduga Cusme? 
 
?Tiene el senor Holger Leodan Verduga Cusme, derecho a promover la accion de Habeas Corpus?
 
Conforme al ordenamiento juridico ecuatoriano vigente, "El habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". En su despliegue normativo la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43  manifiesta: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..",  por lo que se concluye que existe un marco constitucional, legal e inclusive convencional que permite a cualquier ciudadano/a; y, en el presente caso al senor Holger Leodan Verduga Cusme a promover la accion descrita, a fin de que el Estado, a traves de los jueces/as de la Funcion Judicial analice la pertinencia o no de la misma, por el fondo y por la forma. 
 
?El senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales, con sede en el canton Pasaje, Dr. Edinson Javier Mendieta Luna, ha vulnerado el derecho constitucional de libertad del senor Holger Leodan Verduga Cusme? 

Es conocido en el foro que la accion de habeas corpus, a mas de contar con una solida base constitucional y legal, tiene tutela supra-legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, a saber: la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre (Arts. 8 y 9); el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (Art. 9 inciso cuarto); la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (Art. 5 inciso cuarto); el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; y, el Art. 7 inciso sexto de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, instrumentos internacionales que en rigor conforman el denominado bloque de constitucionalidad, el cual los operadores de justicia ecuatorianos estamos compelidos a  observar y aplicar, atento lo dispuesto en los articulos 11.3 y 417 de la Constitucion vigente. En efecto, la proteccion exigida en el derecho internacional sobre el habeas corpus, se funda en la comprension de que la libertad integra uno de los bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad, la cual cobra mayor significacion al momento en que el articulo 1 de la Constitucion caracteriza a nuestro pais como un Estado constitucional de derechos y justicia. 

Ahora bien, el articulo 89 de la Constitucion vigente preve que dicha accion tiene por objeto el recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; por tanto, para el caso de autos corresponde analizar si las circunstancias facticas que se anuncian como vulneratorias, se encuadran en la accion constitucional de habeas corpus que hoy promueve el senor Holger Leodan Verduga Cusme, para lo cual hacemos las precisiones siguientes: El accionante Holger Verduga, desde su logica argumentativa sostiene que,  se han vulnerado su derecho constitucional a la libertad por detencion ilegal, por lo que nos corresponde revisar tanto el contenido de la accion de habeas corpus, como las alegaciones vertidas en audiencia convocada por este tribunal, por los sujetos procesales. En efecto de la visura de las actuaciones desplegadas, se puede advertir que la causa por la cual se procesa al senor Holger Verduga es por el presunto delito de estafa, causa dentro de la cual, se procedio a dar inicio a la indagacion previa, en la cual se han dispuesto la evacuacion de diligencias a efectos de esclarecer el hecho denunciado. Asi mismo se conoce que el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Pasaje, Dr. Edison Mendieta Luna, avoca conocimiento del Oficio N. FPEO-FEPC1-1666-2020-000716-O suscrito por el Fiscal Dr. Jamil Castro Solorzano, en el que solicita se convoque a audiencia de formulacion de cargos contra el ciudadano Holger Leodan Verduga Cosme, peticion que ha sido atendida en auto de 10 de julio del 2020, a las 10h38, convocandose para el dia 05 de agosto del 2020 a las 15h00, diligencia en la cual, la referida autoridad da por iniciada la instruccion fiscal y se impone al procesado Holger Verduga las medidas cautelares establecidas en el N. 1 y 2 del Art. 522 del Codigo Organico Integral Penal, disponiendo ademas la presentacion periodica el primer dia laborable de cada semana ante la fiscalia del Dr. Jamil Castro hasta resolver su situacion juridica; disponiendose tambien la retencion de valores que mantengan al procesado en el sistema financiero y la prohibicion de enajenar los bienes por el monto del cuarenta mil dolares. 

Posteriormente, en auto de fecha 14 de abril del 2021, a las 07h51, el precitado juzgador Abg. Edinson Mendieta  emite una providencia que, en su parte pertinente reza: "...En cuanto a las medidas cautelares, habiendose expresado por parte del senor Agente Fiscal que segun las actas de comparecencia realizadas en Fiscalia, el ciudadano procesado no habria cumplido cabalmente las comparecencias, sin haber presentado justificacion, en aplicacion de lo senalado en el inciso segundo del Art. 536 en relacion con el Art. 542 y N. 6 del Art. 522 del COIP se ordena la prision preventiva del procesado, para tal efecto se emitira la respectiva boleta de ya que se encuentran cumplidas cada uno de los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo de ley..."

Lo dicho hasta aqui, sirve para decir que al existir un pedido fiscal de que el ciudadano Holger Verduga habria incumplido la medida cautelar de presentacion periodica ante autoridad competente, conforme este lo ha aseverado, tal peticion ha sido acogida por el juzgador de primer nivel Dr. Edinson Mendieta, lo cual tiene sustento en la documentacion que se encuentra agregada tanto en la carpeta fiscal como en la presente accion constitucional de habeas corpus, situacion que a su vez nos lleva a decir que no se puede acoger la tesitura esgrimida por el senor Holger Verduga en la presente accion, esto es que el si habria cumplido con todas y cada una de las presentaciones que refiere en su escrito inicial, pues de la revision del proceso se constata que existe incumplimientos que no podian pasar inadvertidos (v.g. no presentacion a firmar el dia 21 de septiembre del 2020), y es por ello, que las referidas autoridades procedieron a actuar de la manera en que consta en el proceso; lo que de ninguna forma puede llevarnos a considerar que al senor Holger Verduga Cusme, se le ha vulnerado su derecho a la libertad por detencion ilegal. Por todo ello y visto que, al haberse resuelto el inicio de la Instruccion Fiscal, el Dr. Jamil Castro Solorzano, estaba plenamente facultado para solicitar las medidas cautelares previstas en el Art.  522 del Codigo ut supra, y el juzgador podia atender o no las mismas, por lo que habiendo acogido el pedido formulado por el antedicho Fiscal, el precitado juez procedio a disponer la prision preventiva en contra del senor Holger Leodan Verduga Cusme, por cuanto habria incumplido la medida cautelar dispuesta, esto es la presentacion periodica el primer dia laborable de cada semana en la fiscalia del referido fiscal,  pronunciamiento que deviene en pertinente, habida cuenta que la decision del juez se encuentra sustentada en normas claras, previas y publicas, por lo que resultada inadmisible la tesis de que se vulnero el derecho a la libertad por detencion ilegal, tanto mas cuanto que, la doctrina mas autorizada ha senalado que, "...EI habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes...", por lo que este Tribunal llega al convencimiento de que la exposicion y alegaciones realizada por la defensa tecnica del accionante en la audiencia, la ha centrado en disposiciones  y situaciones que debian ser absueltas en el marco de la justicia ordinaria penal, maxime que al senor Holger Leodan Verduga no se le ha privado de su libertad  de manera ilegal; tampoco puede aceptarse la tesitura de que la medida de prision preventiva sea arbitraria, pues su dictacion no fue un acto unilateral del juzgador Dr. Edinson Mendieta, sino que la misma fue solicitada por Fiscalia, ni tampoco se puede llegar a inferir que la medida podria ser ilegitima, pues esta fue emitida por juez competente e investido plenamente de facultades jurisdiccionales. Por ello, al haberse constatado en autos la existencia de la boleta de encarcelamiento 07258-2021-000015 y, al no evidenciarse procesalmente que en el desempeno jurisdiccional el  Juez Dr. Edinson Javier Mendieta Luna, hubiere incurrido en un yerro que afecte el derecho fundamental invocado por el hoy accionante, llegamos a la conclusion de que la medida de prision preventiva dictada en contra del senor Holger Verduga Cusme no es ilegitima, ni ilegal o arbitraria y menos se ha vulnerado el derecho a la libertad por detencion ilegal,  por lo que el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con facultades y competencias de orden constitucional, en acatamiento de las disposiciones que reglan la accion de habeas corpus previstas en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, por unanimidad y bajo las consideraciones registradas en lineas precedentes, resuelve: 1) Rechazar la accion de Habeas Corpus incoada por el senor Holger Leodan Verduga Cusme. 2) El senor Secretario, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion ut supra, asi como con las demas formalidades de rigor. Notifiquese y cumplase. 