EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-00907G
Lugar y Fecha de realización: 17/04/2015
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION - IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ALEX SILVA CALLE
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante/s: GRIJALVA HUACON LUIS FERNANDO, con C.C. # 090439090-3, ecuatoriano, de 64 años de edad, católico, comerciante, domiciliado en Sauces de esta ciudad.
Abogado defensor: AB. JORGE ANCHUNDIA SUAREZ 
Casilla judicial: 3248
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
IMPUGNANTE: Señor Juez venia por las calles 9 de Octubre y Carchi, iba al Malecón del salado, en toda la intersección de la calle Carchi me quede en la boca calle ya que me cogió la luz roja, por mi lado derecho se puso un taxi, entonces cambio a la luz roja, había un vigilante y nos hizo con la mano que siguiéramos y al hacer caso a la señal del vigilante proseguí la marcha y avanzando me para un agente de tránsito y me estaciono y me dice que me va hacer una citación por el Art. 389, y le dije como voy a pasar por esa calle ya que por ahí pasa la metrovia, señor juez tengo como 40 años con mi licencia nunca  he tenido ningún accidente de tránsito y soy un hombre conocedor de la ley de tránsito, el me volvió a repetir que me iba a realizar la citación pro el Art 389. Señor juez usted puede pedir mi recod dentro de la CTE, para que pueda comprobar que no tengo ninguna citación más que este mal uniformado me realizo. 
AB. JORGE ANCHUNDIA SUAREZ : Señor juez mi representado como lo ha manifestado dentro de esta audiencia, el uniformado de la CTE , EL Vgte. Roberto Díaz con cog. # 7855, tienen que realizar una cantidad de citaciones por día eso fue publicado por diferentes periódicos del país, mi representado en ningún momento ha cometido contravención alguna y no es por el valor de la multa, es por los puntos, por lo que solicito se declare en rebeldía la no comparecencia del Agente de tránsito, ya que él tenía que demostrar la prueba, solicito se lo absuelva en sentencia a mi representado. 


Resolución del Juez:   
De haber escuchado al impugnante y su representado, en virtud que no se encuentra el  agente de tránsito quien pueda enervar lo manifestado por el ciudadano GRIJALVA HUACON LUIS FERNANDO bajos las prevenciones legales que se hizo bajo la convocatoria, este juez, que al no existir prueba que determine el grado y la materialidad de la contravención, absuelve al señor GRIJALVA HUACON LUIS FERNANDO, y la sentencia se la notificara, como manifiesta la ley. Con esto se da por termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria (e) de la Unidad Judicial penal Norte 1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 17 de Abril del 2015, a las 09h59.



AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO (E)