VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor LUIS FERNANDO GRIJALVA HUACON, impugna la citación No. 00067448 alegando que no cometió infracción alguna, hecho que conllevó a que el Juzgador, luego de admitir a trámite la causa, convoque a audiencia de juzgamiento, en la cual, no concurrió el agente de tránsito, por lo cual, es necesario emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS FERNANDO GRIJALVA HUACON, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Como diligencias probatorias se actuaron las siguientes: 4.1.- LUIS FERNANDO GRIJALVA HUACON, quien expresó  Señor Juez venia por las calles 9 de Octubre y Carchi, iba al Malecón del salado, en toda la intersección de la calle Carchi me quede en la boca calle ya que me cogió la luz roja, por mi lado derecho se puso un taxi, entonces cambio a la luz roja, había un vigilante y nos hizo con la mano que siguiéramos y al hacer caso a la señal del vigilante proseguí la marcha y avanzando me para un agente de tránsito y me estaciono y me dice que me va hacer una citación por el Art. 389, y le dije como voy a pasar por esa calle ya que por ahí pasa la metro vía, señor juez tengo como 40 años con mi licencia nunca  he tenido ningún accidente de tránsito y soy un hombre conocedor de la ley de tránsito, el me volvió a repetir que me iba a realizar la citación pro el Art 389. Señor juez usted puede pedir mi record dentro de la CTE, para que pueda comprobar que no tengo ninguna citación más que este mal uniformado me realizó la citación. QUINTO.- De las actuaciones efectuadas en la audiencia de juzgamiento se determina que no existe prueba presentada por el AGENTE DE TRÁNSITO ROBERTO DÍAZ que permita contar con elementos de convicción para atribuir la culpabilidad de la infracción al señor LUIS FERNANDO GRIJALVA HUACON, quien en la audiencia comprobó que  no existe prueba alguna que determine su responsabilidad.   Tómese en cuenta en esta causa que el parte policial es informativo o referencial, hecho que en el caso de la citación emitida por el agente de tránsito, tiene el mismo efecto jurídico, y al no haberse presentado el Vigilante de Tránsito a la audiencia de juzgamiento pese a estar notificado, la citación no adquiere  valor de prueba, siendo necesario el testimonio del agente de tránsito para que dicha citación tenga el valor de prueba.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor  LUIS FERNANDO GRIJALVA HUACON, sin rebaja de puntos ni multas, disponiendo que el Secretario del despacho oficie a Citaciones y Partes para que procedan a dar de baja la citación No. 00067448 en la forma determinada en esta resolución. Intervenga el Abg.  Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-