Guayaquil, jueves 21 de noviembre del 2019, las 11h55, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: ZAMORA LOOR ROBERTO CARLOS,   de nacionalidad ecuatoriana,   con cédula de ciudadanía 0917697039 conductor de la tricimoto con placa provisional TKM00333. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de Zamora Loor Roberto Carlos su Defensor Abogado Victor Caicedo Ramos, la victima Félix Orlando Agurto Pérez y su Defensora Abogada Diana Paladines Vite. Considero que se han respetado los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. No existe omisión de solemnidad He declarado la validez del proceso. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora   Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, expresa: como teoría de caso, se produjo un accidente de tránsito, con una persona lesionada, esto sucede el 21 de julio del 2019, las 19h30, el ciudadano Zamora Loor Roberto Carlos, conducía en estado etílico con 3.00 g/l una tricimoto, producto del accidente resultó con lesiones un menor de edad de siglas d.a.a.b con 09-30 días de incapacidad conforme de demuestra el reconocimiento médico legal practicado a dicho menor, se debe indicar que habían lesionado otras personas que no están descritos en el Parte por accidente de tránsito. El abogado  Victor Caicedo Ramos, en representación del procesado Zamora Loor Roberto Carlos, dice: que su representado es inocente, que no conducía la tricimoto y lo va a demostrar en esta audiencia.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.1. TESTIMONIO del Capitán de Tránsito CTE  Perito  JAIRO GEOVANNY VASQUEZ VELASTEGUI,  quien realizó el Informe Técnico  Pericial de Avalúo de daños materiales, dice: Se realizó la pericia a una tricimoto, la tipología según el parte policial un atropello con volcamiento lateral, los daños materiales en una de las partes lateral derecha tiene ralladuras producto del volcamiento, solo se observó ralladuras. El daño de la motocicleta es de $150 dólares. Es una tricimoto, un vehículo con 03 neumáticos, en lo referente a ver si existe una macula rojiza, solo se encontraba ralladuras. 4.2. TESTIMONIO del Médico Legista  doctor  MARIO RAMIREZ MOLINA y dice: Se le realizó el reconocimiento médico legal Dereck Andre Agurto Barzola, menor de 09 años, lo revise en la fiscalía de la Florida, las lesiones que encontré en cara región fronto temporal derecha, herida contusa oblicua por encima de ceja en dirección al trago de 5cm suturada, traumatismo facial moderado con herida facial de 5cm y hematoma moderado parpados superior e inferior derecho, se le determina una incapacidad de 09-30 días. No hice ningún otro reconocimiento médico legal. 4.3. Testimonio de AGURTO PEREZ FELIX ORLANDO padre del menor herido, dice:  Estábamos fuera de la casa los cinco, hay una piedritas, conté 12 pasos es donde pasa la tricimoto, llega borracho con 02 personas más, se baja a orinar, le dije que  vaya a orinar más allá, el tipo no me hizo caso, pasa a lado mío, alado de mi mujer, cuando veo que le cae encima la moto a mi hijo, con mi mujer corrimos para levantarla moto, ellos salen en la velocidad botando a mi mujer, arranca la tricimoto, caí y grito a la gente para que me ayudara, él corría y no paraba, mi hijo estaba apegado a la pared, sentado, el señor venía del lado derecho, él pasó a lado mío muy pegadito, a lado de mi mujer, y se viró no se qué le pasó. Quien conducía la moto era el señor Roberto Zamora Loor, yo lo vi de frente. Había dos personas, el hermano y otra persona más, andaban borrachos. El nunca paró, él estaba trepado en la moto, todos estaban ahí, localicé al señor Roberto Zamora Loor a unas 06 cuadras, lo detuvo y lo entregué a la policía, porque no llegaba la policía, ellos no fueron a mi casa, en la principal lo entregue a la policía, en el momento que lo fuimos agarrar, estaba la ATM, cuando regrese se habían llevado a mi mujer y a mi hijo, cuando regrese ya no había nadie. 4.4. Testimonio de  la Agente Civil Código 554 MARIUXI ELIZABETH PALACIOS TASCON, dice: Llegué  a unos quince  minutos producido el accidente que se suscitó en Monte Sinai, fue el 21 de julio del 2019, al llegar no se encontraba el conductor, estaban los señores policías, estaban en la patrulla el señor aquí presente Zamora Loor Roberto Carlos, quien conducía una tricimoto, en ese momento no tenía placas, por lo que se tomó el chasis; tomé  la versión de testigos presenciales, que el señor estaba estacionado orinando, el testigo me indicó que le había dicho que no orine en el lugar, que había hecho un giro y se gira y cae encima de un niño de 09 años, por lo que había sido trasladado al hospital de Monte Sinaí, me indicaron que 02 personas más resultaron lesionadas pero no se hicieron atender. el papá  del menor lesionado indico que el conductor de la moto fue el que conducía la misma y si se encuentra presente es el señor Zamora Loor, no había señales de tránsito. Se revisó el sistema y no tiene licencia de conducir. Estaba el señor Zamora borracho  a unas dos cuadras del accidente me entregaron al señor Zamora, me lo entrega el cabo primero de la policía Castro José, al llegar al hospital, el padre me indico que había sido golpeado en el codo. 4.5. Testimonio de ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO, dice: Se trata de un accidente tipología volcamiento con atropello, ocurrido en el Monte Sinai, calle sin nombre, como Participante 1 Zamora Loor Roberto Carlos; Participante  2 Agurto Barzola Dereck Andre. Me trasladé al lugar, no encontré vestigios, pero encontré en el lugar una pared de zinc con abolladuras, no existe señalización. Dinámica del accidente.- Participante 1 conducía el móvil 1 en estado de intemperancia alcohólica, por la calzada de la calle sin nombre, por el carril izquierdo, en una velocidad no determinada, Participante 2 se encontraba sentado bajo su casa, el Participante1  al llegar a la altura de la casa por razones desconocidas desvía su trayectoria a la izquierda perdiendo el control del vehículo atropellando su parte lateral izquierda contra la humanidad del Participante 2. CAUSA BASAL: el Participante 1 por razones desconocidas desvía su trayectoria a la izquierda perdiendo el control del vehículo atropellando su parte lateral izquierda contra el Participante 2. Causa concurrente: Participante 1 se encontraba con ingesta de alcohol y no posee ningún tipo de licencia de conducir. p.: abg. Paladines en el lugar del accidente, estaba la Sra. Madre del menor y una tercera persona, por versiones del padre no estaban en lugar, es que la hermana del menor. p.: Caicedo en el momento que me acerque el lugar nunca los testigos dan nombres, según ellos por no meterse en problemas, pero si le tomé  la cedula del padre del menor. No tomé contacto con el señor Policía pero si con el agente del ATM; la moto pierde el equilibro hacia su lado izquierdo.  La Fiscal  Abogada Mariberl Haro Haro solicita la palabra y dice: de conformidad con el art.640 numeral 6 del COIP, solicito se suspenda la audiencia, por cuanto el perito que practicó la prueba de alcoholemia Dr. Aycart  Avellaneda  Rafael al sr. Zamora Loor Roberto Carlos, mediante oficio nos comunicó que se encontraba de vacaciones.  Resolví: de conformidad con el art.640 numeral 6 por ser procedente suspendo esta audiencia, se convocará nueva fecha cuando regrese el Dr. Aycart Avellaneda Perito Médico Legista. Reinstalada la Audiencia de Juzgamiento el 17 de septiembre de 2019,   4.6. Como prueba de Fiscalia rinde TESTIMONIO  el Dr. Rafael Eduardo  Aycart Avellaneda, quien expone: hice una prueba de alcohotest, se la realizó  al sr. Roberto  Carlos Zamora Loor, fue realizada el 21 de julio a las22h00, tanto en la prueba psicosomática y de alcohol el sensor señala de 3 g/l. poco difícil recordar el rostro de las personas. Las condiciones físicas respecto a la pericia, en el aliento que con alcohol, rostro abotagado, equilibrio alterado, había disartria, dificultad para articular palabras. Como PRUEBAS DOCUMENTALES de parte de la Fiscalia son: a). Prueba de alcoholemia; b). Reconocimiento pericial y avalúo  c). Reconocimiento Pericial de Lugar de los hechos y  d) el Informe de Investigaciones. La Prueba presentada por la Abogada Diana Paladines  en representación de la víctima, indica que son las mismas  que ha presentado la Fiscalía.  PRUEBAS  presentada por el Abogado  Victor Caicedo en representación del  procesado Roberto Carlos Zamora Loor, 4.7.  Testimonio del procesado  Roberto Carlos Zamora Loor y dice: el 21 de julio del 2019, me encontraba en una fiesta con mi hermano, estábamos en la casa de un amigo, junto con otros amigos más, el Señor Zamora Loor Roberto no iba conduciendo la moto, yo iba a lado de mi hermano, yo iba en medio, iba manejando la moto Ricardo Fabian Zamora Loor, mi hermano, iban todos de parte atrás, íbamos mi hermano, mi persona en la moto, íbamos conversando y riéndonos, cuando vimos que la moto se iba virando, mi hermano comenzó arrancar la moto, se subió el señor a lado mío, que fuéramos arreglar porque el niño estaba en el hospital, no tenía mi celular, me dijo primero vamos arreglar. 4.8. TESTIMONIO DE  LUIS ALBERTO ZAMORA LOOR, dice: el 21 de julio del 2019, me encontraba en una fiesta con mi hermano, estábamos en la casa de un amigo, junto con otros amigos más, el Señor Zamora Loor Roberto no iba conduciendo la moto, yo iba a lado de mi hermano, yo iba en medio, iba manejando la moto Ricardo Fabian Zamora Loor, mi hermano, iban todos de parte atrás, íbamos mi hermano, mi persona en la moto, íbamos conversando y riéndonos, cuando vimos que la moto se iba virando, mi hermano comenzó arrancar la moto, se subió el señor a lado mío, que fuéramos arreglar porque el niño estaba en el hospital, no tenía mi celular, me dijo primero vamos arreglar, mi hermano como venía borracho le quería pegar a él, no lo deje pegar al señor, vamos arreglando nada más, como vi que la gente me miraba no dije nada, mi hermano apagó la moto, lo cogieron el populacho, yo me bajo, mi hermano queda atrás, en medio del populacho, aquí está el papá  que dijo vamos arreglar, vi el gajo de la gente, mi hermano menor el salió corriendo porque le querían linchar, nos asustamos. la gente le pegaba, me fui a la casa de mi mamá. Veníamos 4, el que iba manejando era mi hermano, solo estaba medio mareado, yo había descansado, solamente yo y él, mi hermano no tiene licencia, yo no manejo moto como voy a tener licencia, cuando la moto se iba virando, solo estábamos asustados pensamos que nos querían linchar, mi hermano nunca se bajó de la cuando él se subió, el padre del niño, se sentó a la lado mío, me dijo que pague el hospital del niño, si yo me asusto que viene un gajo de gente, pensando que le iba a pegar, venia el populacho detrás de nosotros, ya era como a las siete, casi no había visibilidad, estaba asustado, me dije me van a pegar, me dieron un piedrazo.  4.9. TESTIMONIO  de FIRO LÓPEZ MENOSCAL, dice: el 21 de julio del 2019, el que iba manejando era un hermano de él, lo conozco como Chuqui Zamora, yo iba en la tricimoto, ya que llegaron a mi casa, porque tenía una fiesta, yo estaba descansando, me dijeron te venimos a visitar, yo le digo que andan mareado, el hermano fue a ver la moto para irlo a dejar, yo lo baje a dejar, yo supe que había sucedido el accidente, pero el hermano iba manejando, el señor estaba bien mareado era Roberto mi amigo detenido, cuando ocurrió el accidente yo no estuve en el lugar del hecho. Íbamos 04 personas, los 03 hermano y mi persona, Roberto Carlos iba en medio, me fueron a ver a la casa como las 18h30, estábamos conversando ellos que estaban mareado, yo les dije que lo vayamos a dejar, y de ahí se vinieron, el hermano hasta donde le vi iba conduciendo, no se de quien es la tricimoto, el hermano que iba conduciendo, yo no sé conducir, yo no observe el accidente. Yo vivo en un lomita, yo vivo para arriba, largo a la loma, ahí queda una cancha, de la distancia de mi casa a una cancha hasta ahí lo acompañe, ellos venían despacio, no sé en qué momento pasaría, unos amigos me dijeron que había accidente unas 03 horas, me dijeron que fueron algunas personas la del accidente.       QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, manifiesta: se ha podido comprobar la existencia del delito de lesiones de un menor de edad, ocurrido en el Monte Sinaí, donde fue atropellado, estas lesiones fueron comprobadas por el reconocimiento médico legal, la tricimoto presenta daños materiales de $150 dólares, producto del volcamiento, en cuanto a la responsabilidad, con todos los testimonios, el señor Roberto Carlos si conducía la tricimoto de las características determinadas en el parte, todos los testigos indicaron y dijeron que conducía la moto, testimonio del padre del menor, antes de que ocurra el accidente, el señor Roberto Carlos Zamora Loor se bajó a orinar, se sabe por las personas que se encontraban, que se va a la fuga después de ocurrido estado etílico, para luego ser entregado a los agentes de la atm, en esta audiencia reconoce e identifica al procesado quien fue el testigo presencial el padre del menor, comparece el ACT quien relata las circunstancias del accidente, el agente quien realizo el informe investigativo en su causa basal indica causa basal: el Participante 1 por razones desconocidas desvía su trayectoria a la izquierda perdiendo el control del vehículo atropellando su parte lateral izquierda contra el Participante. 2; existen concurrente que el procesado se encontraba en intemperancia alcohólica y sin licencia de conducir; a más de ellos ha ocasionado el accidente en contra de un menor con varias agravantes que se configura este delito, infringió el deber objetivo de cuidado, condujo un tricimoto en estado etílico, producto de su estado de embriaguez, el procesado se encontraba conduciendo una moto contraviniendo el art.244, puso en peligro la vida de sus hermanos, de sus propia persona y de las otras personas al haber contravenido el art.182 ley de tránsito, conduce sin licencia art.272 reglamento, al haberse demostrado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, por lo que la fiscalía acusa a procesado Zamora Loor Roberto Carlos como autor directo art.42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art.379 3er inciso en concordancia con el art.152 numeral 2, se le imponga el máximo de la pena, por existir varios agravantes, esto es aumenta en un tercio, la multa que establece la normativa, y la reparación a la víctima.   La Abogada  Diana  Paladines en representación de la víctima  FELIZ AGURTO PEREZ, dice:  la responsabilidad que se encuentra tipificada en el art.379 inciso 3 claramente esta materializado en esta audiencia y lo que sucedió el 21 de julio, se encontraba en estaba de alcohol de 3.00g/l pudo haber sucedido en un grado mayor, el menor ha dejado el centro educativo, su mamá también fue embestida, en su presencia tuvo que vivir esa amargura, solicito se haga justicia en nombre de la familia, sea reparado en una cuantía de $2000 dólares.   El Abogado Victor Caicedo Ramos en representación del procesado Roberto Carlos Zamora Loor, dice: Si se le ha respetado sus derechos,  conforme el articulo5 No. 3 del COIP existe una duda a favor del reo, puesto que no era la persona que conducía la tricimoto.  La dueña de la Tricimoto es el señor  Cabrera Adrian Paleon Eugenio. Que el agente aprehensor ni el perito presenciaron los hechos. La Fiscalia no ha podido demostrar el nexo causal. No es la persona que conducía la moto. tomar en consideración el art.5 numeral 3 COIP, la fiscalía se ha pronunciado en los elementos de cargo, no de los descargo, pidiendo la máxima pena, fiscalía manifiesta que se basa en los testigos, la fiscalía no ha citado a unos de los testigos primordiales, fue la primera persona que tuvo contacto del señor, cuáles fueron las circunstancias cogió procedimiento el Cabo Castro José, la fiscalía nunca lo convoco, y es quien podrá decir si se le respetaron los derechos constitucionales, toma contacto como testigo de la fiscalía la agente de la ATM y en frente de su autoridad manifestó que ella elabora este parte de acuerdo a lo que le manifestaban las personas, dice que ella no tuvo conocimiento del accidente, después de haber ha pasado el acontecimiento, la fiscalía la pone como testigos, ella no es testigo presencial, ella ante su autoridad, manifiestan que elaboró el parte con las personas que lo habían comentado el hecho. El agente investigador, en su informe indica quien es el propietario de la tricimoto Cabrera Adrian Paleon Eugenio, la fiscalía no investiga, no ha demostrado porque esa moto se encontraba en poder del procesado. Fiscalía indica que el Sr. Zamora era el conductor de la moto, fiscalía presente un examen médico donde se determina lesiones de 09-30 días al menor. Fiscalía no ha podido demostrar el nexo causal. De acuerdo 169,  constitución, el art.76 numeral 2, art.5 numeral 4, solicito que se ratifique su estado de inocencia, ya que él no ha sido la persona que ha cometido la infracción de tránsito.  SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce en la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve  a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Roberto Carlos Zamora Loor, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso al  menor  de 9 años de edad Derek Andre Agurto Barzola quien se encontraba sentado a la altura  del bordillo de la acera ESTE de la calle sin  nombre, ocasionándole lesiones que le han provocado una incapacidad de 9 a 30 días. El Informe de Prueba Psicosomática practicado al conductor Roberto Carlos Zamora Loor dio como resultado positivo y  el de alcohotest dio resultado 3.00G/L, además conducía la tricimoto sin tener licencia de conducir.  El  Perito Investigador  quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice: según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Roberto Carlos Zamora Loor)por razones desconocidas desvía su trayectoria hacia la izquierda perdiendo el control y dominio de su móvil.  En la dinámica general del accidente el Participante 1 conducía el móvil en estado de intemperancia alcohólica, esto es,  3.00 G/L, conducía el móvil por la calzada de la calle sin nombre en sentido  norte-sur por el carril izquierdo a una velocidad  no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes  que permitan su cálculo.  El participante 2 quien se encontraba  afuera de la casa designada con los números Manzana  12 Solar 16. En las condiciones antes descritas el Participante 1 que es  el procesado al llegar a la altura de la casa designada con los números 12 solar 16 por razones desconocidas  desvía su trayectoria hacia la izquierda perdiendo el control y dominio de su móvil, atropellando  su parte lateral izquierda del móvil contra la humanidad del participante 2 quien se encontraba sentado fuera de la vivienda con su familia, inclusive sus  hijos menores de edad,  hecho acontecido dentro de la  zona de atropello.  La defensa alega que  el procesado no conducía  la tricimoto, pero  en esta audiencia ha rendido testimonio AGURTO PEREZ FELIX ORLANDO padre del menor herido, dice:  Estábamos fuera de la casa los cinco, hay una piedritas, conté 12 pasos es donde pasa la tricimoto, llega borracho con 02 personas más, se baja a orinar, le dije que  vaya a orinar más allá, el tipo no me hizo caso, pasa a lado mío, alado de mi mujer, cuando veo que le cae encima la moto a mi hijo, con mi mujer corrimos para levantarla moto, ellos salen en la velocidad botando a mi mujer, arranca la tricimoto, caí y grito a la gente para que me ayudara, él corría y no paraba, mi hijo estaba apegado a la pared, sentado, el señor venía del lado derecho, él pasó a lado mío muy pegadito, a lado de mi mujer, y se viró no se qué le pasó. Quien conducía la moto era el señor Roberto Zamora Loor, yo lo vi de frente. Había dos personas, el hermano y otra persona más, andaban borrachos. El nunca paró, él estaba trepado en la moto, todos estaban ahí, localicé al señor Roberto Zamora Loor a unas 06 cuadras, lo detuvo y lo entregué a la policía, porque no llegaba la policía. Por tanto, no hay ninguna duda que el conductor de la tricimoto que causó el accidente de tránsito es el ahora procesado.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Roberto Carlos Zamora Loor, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3  en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de DIECISEIS MESES,  multa de TRES  salarios básicos del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral  4,  reparación integral a la víctima por el valor de $2.000,oo.    Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. Publíquese y Notifíquese.   El Abogado Victor Caicedo en representación del sentenciado Roberto Carlos Zamora Loor,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         solicita  audiencia de suspensión condicional de la pena.  Petición que será atendida una vez que sea notificada la sentencia. 