AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del Proceso: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Proceso No.: 2015-03123

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 7 DE SEPTIEMBRE DEL  2015.
Hora: 09HH30

Presunta Infracción: 
AUDIENCIA DE IMPUGNACION DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jueza y Secretaria  Presentes: ABG. JOSE LUIS JUMENEZ VILEMA  Y SECRETARIA (e) ABG. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ:
	
COMPARECENCIA DE: 
FISCAL: DR. JOSE SANCHEZ VELEZ  FISCAL
PROCESADO: ANDRES DAVID ÑAUNA VELASCO.
ABG. DEL PROCESADO: ABOGADO VICTOR HUGO CAICEDO LEONES

Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Audiencia:
Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con competencia en Garantías Penitenciaras de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, y Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, disposición que guarda relación con los arts. 398, 402, y 666 del Código Orgánico Integral Penal y las resoluciones Nos. 18 y 32 de 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
Juez Pregunta a la Secretaria  si fue notificado en legal y debida forma el Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, una vez que se ha hecho la verificación de notificación y constatado la comparecencia de las partes se sigue con la instalación de presente audiencia.
EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL  ACTOR QUIEN EXPONE:
 En este estado el abogado Víctor Hugo Caicedo Leones quien  expone: Buenas tardes señor juez, señora secretaria y  público presente comparezco en calidad  de abogado del señor Andres David Ñauna Velasco, manifiesto lo siguiente, señor juez adjunto a la presente causa certificados de antecedentes penales, donde demuestro que mi defendido señor Andres David Ñauna Velasco, no registra causa pendiente en traite o archiva, así mismo también adjunto a la presente causa una declaración juramentada dando a conocer a usted señor juez que el procesado vive en esta ciudad, por lo que señor juez solicito se acoja la petición de suspensión condicional de la pena y se levante todas las medidas cautelares que pesen en su contra señor juez del vehículo de placas AFB-808 de propiedad de la señora JOHANA SOLORZANO  CHAVEZ, has ta ahí mi intervención señor juez.
EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL   REPRESENTANTE DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS QUIEN EXPONE:
En este estado el Dr. Jose Sanchez Vélez Expone: Buenos días  señor juez, señora secretaria y  público presente comparezco en calidad de fiscal dentro de la presente  causa en cuanto a los establecido al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en merito la pena impuesta los cinco años, si  se cumple con los siguientes requisitos el señor Andres David Ñauna Velasco, 
1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años (.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada  por una salida alternativa en otra causa. (3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares  del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad  de la ejecución de la pena. (4.  No procederá en los casos de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la  mujer o miembros del núcleo familiar.  La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con 
Intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el  defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la  cual se establecerán las condiciones y forma de  cumplimiento durante el período que dure la suspensión 
Condicional de la pena, por lo que este fiscal no tiene objeción alguna en que se le dé la suspensión c adicional del a pena. Hasta aquí mi intervención señor juez.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ 

Una Vez Escachada a las partes y en cuanto a lo manifestado por la fiscalía y por el abogado del sentenciado, mismo que ha relatado: manifiesto lo siguiente, señor juez adjunto a la presente causa certificados de antecedentes penales, donde demuestro que mi defendido señor Andres David Ñauna Velasco, no registra causa pendiente en traite o archiva, así mismo también adjunto a la presente causa una declaración juramentada dando a conocer a usted señor juez que el procesado vive en esta ciudad, por lo que señor juez solicito se acoja la petición de suspensión condicional de la pena y se levante todas las medidas cautelares que pesen en su contra señor juez del vehículo de placas AFB-808 de propiedad de la señora JOHANA SOLORZANO  CHAVEZ, hasta ahí mi intervención señor juez y el fiscal, comparezco en calidad de fiscal dentro de la presente  causa en cuanto a los establecido al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en merito la pena impuesta los cinco años, si  se cumple con los siguientes requisitos el señor Andres David Ñauna Velasco, 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años (.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada  por una salida alternativa en otra causa. (3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares  del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad  de la ejecución de la pena. (4.  No procederá en los casos de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la  mujer o miembros del núcleo familiar.  La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con Intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el  defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la  cual se establecerán las condiciones y forma de  cumplimiento durante el período que dure la Suspensión  Condicional de la Pena, por lo que este fiscal no tiene objeción alguna en que se le dé la suspensión c adicional del a pena. Hasta aquí mi intervención, no habiendo objeción por parte de la fiscalía y este juzgador dispone lo siguiente: levantar la medida que pesa sobre el vehículo de placas AFB-808 de propiedad de la señora JOHANA SOLORZANO  CHAVEZ, y se sea devuelto a su legítimo propietario por parte de la ATM, así como la devolución de las respectiva licencias  de conducir, se dispone que el señor,  Andres David Ñauna Velasco, Comparezca y se presente periódicamente ante el fiscal de la causa,  una vez por mes, los días laborables por el tiempo que dure la pena impuesta, no tener instrucción fiscal ni causa pendiente durante el tiempo que dure la pena impuesta, temer un trabajo fijo u por ultimo hacer un curso o asistir a programas educativos  por lo que se dispone oficiar a la ATM para la devolución de vehículo antes mencionado. Por lo cual cumple con el primer Requisito, Segundo con toda la documentación que ha presentado de forma oral el abogado del procesado, este ha demostrado que no existe un proceso penal en curso y tampoco ha sido sancionado por otra causa, por lo que cumple con el segundo requisito tercero esta clase de infracciones no tiene elemento subjetivo doloso ya que aquí se considera el elemento subjetivo culposo en cuanto a la comisión de la infracción por lo tanto no habiéndose comprometido a la sociedad de forma grave y en virtud que este tipo de infracciones es a través de accidentes cumple con el tercer requisito establecido en el art. 630 del COIP, en razón del 4to numeral  se establece que  no está dentro de lo establece el  cuarto requisito  procederá en los casos de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la  mujer o miembros del núcleo familiar no está dentro y en virtud que se ha cumplido con todos los requisitos estipulados dentro de la norma penal y de lo aportado por cada uno de las partes dentro de esta audiencia este juzgador dispone suspender la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciados de nombres Andres David Ñauna Velasco , dentro de la causa 2015-03123; .suspensión condicional que dura en relación a la pena privativa de libertad en relación a los seis meses, por haber cumplido todos los requisitos del art 630 del COIP, para aquellos se le impone las siguientes condiciones establecidas en el art,. 631 del COIP la misma que es 1ro que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión tendrá que residir  en el domicilio señalado en esta ausencia y en caso de cambiar de domicilio este deberá  comunicar a la autoridad correspondiente, tercero, no salir del país sin previa autorización del juez o la juez competente, quinto del art 631 deberá de justificar ante la autoridad competente sobre el trabajo que esté realizando por lo tanto se le impone que usted tendrá que ejercer algún tipo de trabajo oficio u empleo a realizar voluntariamente trabajos comunitarios esa es la imposición de la quinta condición establecida en el art 631. Sexto asistir a un plan educativo o de capacitación, siete reparar los daños o de pagar una determinada suma a la víctima dentro de  esta causal se estará a lo ya manifestado y a lo ya acordado  de forma extrajudicial en lo que se resolvió en la audiencia de juzgamiento, por lo tanto no habrá que reparar nada dentro de esta suspensión ya que esto fue reparado anteriormente, ocho. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por el juzgador en este caso el sentenciado debera presentarse ante el fiscal titular de la causa el primer día de cada mes que sea laborable  en horas laborables por el tiempo que dure la pena esto es de seis meses no podrá tener reincidencia y por ultimo no tener instrucción fiscal por nuevo delito estas condiciones que de forma oral se han manifestado dentro de esta audiencia, deberán ser cumplidas caso  contrario el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena y pasara a cumplir su pena privativa de libertad, como ya se mencionó esta tendrá una duración de seis meses. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez G de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Abg. Esp. Angela Suarez Velásquez. Msc.
Secretaria (E) Unidad Judicial Penal Norte 2