VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de impugnación el día 17 de diciembre del 2014, a las 10h10; con la presencia de la señorita Rossana María Santos Mendoza acompañada de su abogado defensor Jorge Gabriel Prendes Carranza; y, el señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Miguel Ángel Mazacón Mendoza, con código No.- 7972; y luego de haber escuchado a las referidas partes en su exposición, la suscrita Jueza dictó sentencia ratificatoria del estado de inocencia de la señorita Rossana María Santos Mendoza, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnante Rossana María Santos Mendoza, presentó la impugnación de la citación No.- 00086429, por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: a).- Intervención de Jorge Gabriel Prendes Carranza, abogado defensor de la accionante Rossana María Santos Mendoza, quien manifestó: “…A ella se le giro una citación por parte del señor Mazacón mediante fotos que pongo en su conocimiento, para constancia del lugar del hecho, en La Puntilla y podemos apreciar que la toma que hay allí, hay un vigilante de tránsito del lado izquierdo y del lado donde venía mi defendida, dice el señor vigilante, ……que casi atropella a una persona y otro se pasó la luz en rojo, es increíble que manifieste esa situación porque en primer lugar es una zona tan congestionada que nadie puede ir a exceso de velocidad, si usted viene de aquí a La Puntilla y La Puntilla hacia Samborondón, es una zona demasiado transitada, imposible primero que haya ido a exceso de velocidad y segundo dice el vigilante que ella intenta darse a la fuga que casi atropella a una persona, no ha podido demostrar ni que persona es la que supuestamente ha intentado atropellar, y en segundo lugar si podemos tomar en cuenta y consideración en la gráfica que estoy adjuntando la inexistencia de la citación que ha manifestado el señor vigilante por lo tanto que se tenga como prueba a mi favor el testimonio de mi defendida, como también las fotos, como se tome en consideración lo manifestado por el señor de la Comisión de Tránsito que ha dicho que solo se ratifica en haber girado la contravención y no ha presentado ninguna prueba en esta audiencia por lo tanto solicito que se confiera la impugnación y sé dé de baja dicha citación….”.- b).- Se recepto el testimonio de Rossana Maria Santos Mendoza quien advertida de su derecho constitucional de guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos materia de la presente causa, indicando al respecto: “…Antes que todo tengo tres años manejando y nunca he cometido ninguna infracción, nunca me han citado y la verdad que me ha molestado contratar dos abogados porque me molesta la injusticia, el acontecimiento fue así, yo estaba manejando, estaba en verde y estaba cruzando despacho porque había tráfico, iba a una velocidad despacio y un señor cruzando, estaba muy apurado y pega al final del carro, yo ya estaba yéndome  y frene justamente pasando la sesión peatonal y ahí es cuando el vigilante se me acerca y me parquee del otro lado y ahí fue donde me cito, me dijo que casi había atropellado al señor…”.- CUARTO.- Habiéndose escuchado a la parte impugnante, se le concedió el uso de la palabra al señor vigilante Miguel Ángel Mazacon Mendoza, quien se refirió a los hechos que se están juzgando y supo manifestar que: “…La señora se pasó la luz del semáforo en roja, un peatón iba cruzando y como consecuencia casi lo atropella al peatón, y lo que yo hice fue detenerle la marcha  y ella fue lo que me supo decir que le iban a robar, por eso es que ella freno y avanzo, lo que yo hice fue proceder con ella, simplemente le hice la citación por no respetar las señales de tránsito la luz del semáforo en rojo y también me supo decir que ella era abogada y me la iba a impugnar, le dije perfecto yo solo estoy actuando con mi trabajo y si estaba abusando de eso que proceda a impugnar y me parece que yo no abuse de mi uniforme …”.- QUINTO: El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: … “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”…- SEXTO: Con la prueba testimonial actuada en la consecución de esta audiencia, la supuesta contraventora ha desvirtuado los hechos  expuestos en el texto de la citación-parte. Puesto a que el agente de tránsito jamás aportó con ningún elemento probatorio que incrimine la presunta inconducta de la supuesta contraventora; ya que cabe mencionar que el parte de novedades es meramente referencial y no constituye un elemento probatorio en contra de las actuaciones de los presuntos contraventores. Por lo expuesto, toda vez que no existe un nexo causal directo entre contravención y contraventora y al no demostrase la adecuación de la conducta de la presunta contraventora con la infracción imputada y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6 y Art. 76 en sus numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad, Dra. Paola De Los Ángeles Dávila López, Jueza Titular de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la señorita ROSSANA MARÍA SANTOS MENDOZA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanción por la boleta de citación No.- 00086429, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel Mazacón Mendoza, con código No.- 7972, del día 19 de noviembre del 2014.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-