VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, DR. EFRAIN IVAN GUERRERO DROUET, y el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  TREJO CEDENO ALAN RODRIGO, con el patrocinio de su Abogado particular  Ab. Galo Rivera Leon, manifiesta que  considera encontrarse  detenido  ilegal y arbitrariamente desde el dia  08 de noviembre de 2016. Que en varias ocasiones ha solicitado al juez de la causa disponga su libertad, que el supuesto delito data del 18 de septiembre de 2011, que han transcurrido mas de cuatro anos  sin que haya sido  llamado a juicio, donde no existe prueba procesal  que haya cometido delito, que se encuentra detenido y no ha obtenido respuesta a su  peticion de libertad. Que de acuerdo con el Art. 415 numeral 3 del COIP  vigente desde agosto de 2014 el delito de estupro es de accion privada  por lo que no puede dictarse la medida cautelar de prision  preventiva (Art. 647.4 del COIP). Por ello  presenta accion de habeas corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata, amparandose en el Art. 89 de la Constitucion y Arts. 2, 3, 7, y 8 de la Declaracion Universal de derechos Humanos. En el dia y hora senalado, se realizo la audiencia, reinstalandose luego el dia 22 de diciembre de 2016, las 14H00, decidiendo el tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver, al hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.-El   defensor particular del recurrente  Ab. Galo Rivera Leon, manifiesta: mi representado Alan Rodrigo Trejo Cedeno ha presentado este recurso constitucional ya que se encuentra acusado del delito de estupro  que data del 18 de septiembre de 2011, la indagacion previa se inicio el 26 de septiembre de 2011, ha durado a la fecha mas de cuatro anos, esta acusado de la comision de un delito del que no existe indicios de que se hubiere cometido, se ha vulnerado el Art. 5 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, consta a fojas 28 del expediente version de la chica que por su propia voluntad dice que sostuvo relaciones  con el senor Trejo, de la relacion sentimental mantenida existe una hija menor de edad a la presente, se encuentra detenido desde el 26 de octubre de 2016, se ha pedido la libertad pero no se nos ha atendido, la Constitucion senala la celeridad en los procesos, y este principio ha sido vulnerado ; un principio que tambien contempla la Constitucion de la Republica es el de la favorabilidad, ya que este delito de estupro se encuentra contemplado en el COIP y no contempla la medida cautelar de privacion de la libertad, por lo que mi representado se encuentra en estos momentos detenido de manera ilegal e ilegitima, la Constitucion es la norma suprema, pero en este caso no se ha dado la supremacia que corresponde, un delito de esta naturaleza es de orden privado, por lo que  ello reclamo la libertad de quien se encuentra detenido legal y arbitrariamente. En la replica dice que la Convencion Interamericana de Derechos Humanos es muy clara cuando dice que una persona debe ser llevada sin demora ante el Juez o Jueza y ser juzgado dentro de un plazo razonable, son mas de cuatro anos y no se lo ha juzgado, la semana pasada se convoco a audiencia, pero esta no se cumplio, el senor sigue detenido en una forma irregular por lo que pide se aplique el principio de favorabilidad establecido en la Constitucion en el Art. 76 numeral 5. 3.1.1.- Al comparecer el senor Juez accionado  Dr. Carlos Barrera  Vasquez, encargado del juzgado del Dr. Paul Cabrera  manifiesta que, se encuentra encargado de dicha judicatura del Juez paul Cabrera , y el como juzgador despacho las peticiones a que hace referencia el defensor del detenido , el 9 de abril de 2012 se da la audiencia de formulacion de cargos e instruccion fiscal en que se dicta  auto de prision preventiva, consta la boleta de captura de con la que se lo detiene el 25 de octubre de 2016, fecha en que la jueza de la causa en ese entonces legaliza la detencion del procesado el dia 08 de noviembre de 2016, es decir que se encuentra legalmente detenido En las peticiones que presento, el procesado solicito la prescripcion de la accion, se sento razon por parte del secretario del despacho quien dice que han transcurrido 4 anos 7 meses 12 dias a la fecha en que se presento la peticion de prescripcion, por lo que se nego dicho pedido, pues la prescripcion de tal delito es a los cinco anos  conforme estipula el Art. 101 del Codigo Penal aplicable al caso y dando celeridad a la causa,  el juez compareciente dejo senalada como fecha para la formulacion de cargos el dia 16 de diciembre de 2016. El accionante al estar detenido con una boleta de captura no significa que esta detenido ilegal o arbitrariamente, por el contario su detencion es legal y se encuentra legalizada la misma , y no se puede manifestar lo contrario pues no existen los elementos para que se considere que esta detencion es ilegal o arbitraria o ilegitima, y estoy demostrando que esa detencion cumple con lo que establece la ley, y al no cumplirse cinco anos de la comision de la infraccion no existe prescripcion y ya existio tal 'pronunciamiento, o por lo que pide que no se acepte el pedido de habeas corpus presentado en favor del accionante.  En la replica senala que se trata de confundir al Tribunal, pues el detenido fue puesto a ordenes de la autoridad correspondiente, ratificandose en su inicial peticion. CUARTO.-  El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por la existencia de un juicio penal por estupro iniciado contra el recurrente con Instruccion Fiscal el dia 12 de abril de 2012. Cuando aquello ocurre, segun la partida de nacimiento incorporada al expediente, la chica era mayor de 14 anos, encontrandose en vigencia la disposicion del Art. 509 del Codigo Penal, que define como  estupro la copula con una persona   empleando la seduccion o engano para obtener el consentimiento. El Art. 510 del mismo cuerpo legal reprimia con prision de tres meses a tres anos  si la victima era mayor de catorce anos y menor de dieciocho.  Existiendo un  proceso penal que aun se tramita y  no prescribe, habiendose legalizado la detencion del accionante con la boleta constitucional de detencion constatada en el expediente, la detencion no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad considera que el accionante  no ha podido demostrar que su detencion  fue  arbitraria, ilegal o ilegitima, por lo que  se torna improcedente la accion presentada;  en tal razon, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza, la accion de Habeas Corpus presentada por el senor TREJO CEDENO ALAN RODRIGO. . NOTIFIQUESE.