VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, integrado por los señores jueces Doctor. GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE), Abogado MIGUEL CONSTAIN VASQUEZ y Abogado JUAN PAREDES FERNANDEZ, en calidad de Jueces Provinciales, para conocer el  Recurso de Apelación interpuesto por los procesados JAIME JOSUER PARRA LÓPEZ , RICHARD ANDRES ZAMBRANO SÁNCHEZ,  ANTONY ENRIQUE MORAN PEREZ, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el dictar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal.- TERCERO: ANTECEDENTES.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 08 de junio de 2020 a las 09h30 y su posterior reinstalación que se realizó el día 12 de junio de 2020, a las14h00,  se realizó la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, con la presencia de las partes procesales correspondientes.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde en primer lugar se concedió la palabra al Ab. Alfonso Castro Andrade, en representación del procesado JAIME PARRA LÓPEZ, quien expuso lo siguiente (extracto): La fiscalía alegó contradicciones, pero es natural que haya contradicciones de forma. Muchos de los testigos vieron al suicida jugar con el arma unas veces en la cabeza o en la garganta. Jonathan Parra es el occiso, que cargaba un bolso con armas. No se hicieron las pericias de las armas. El recurrente no tiene antecedentes penales, según dice en el mismo expediente. El padre del occiso dice que estaba sin lentes y firmó la denuncia que no pudo leer. Hay testigos presenciales que afirman que el procesado unas veces jugaba con el arma en la cara y otras en la boca. No hay indicio balístico al laboratorio. Se hizo la necrodactilia del cadáver y por eso se lo identificó como Jonathan Parra, pero nunca aparece barrido eléctrico ni toma de huellas en el arma. La fiscal nunca se pronunció sobre las observaciones que se había solicitado. No se realizó el barrido electrónico porque se conoció que el cuerpo fue lavado antes de las pruebas de rigor. Solicita se revoque la sentencia venida en grado. RÉPLICA: No hay acusación particular en este expediente, básicamente porque el padre del suicida sabe que su hijo se suicidó, en cambio a DARIO ESPINOZA dice que el cadáver fue movido, consta que al escuchar el disparo y ver que su familiar está en el suelo, se desespera va y lo alza, que le dio un beso en la frente. Consta que es un patio delantero de tal suerte que no cabe la alegación de la fiscalía. Se le concede la palabra al Ab. Darwin Andrade Ramos, en representación del procesado RICHARD ZAMBRANO SANCHEZ, quien expuso lo siguiente (extracto): Con su esposa se dirige a la veterinaria a las 16.00 con el fin de chequear a un perrito con sus vacunas, luego acude a un chequeo de la motocicleta, luego se dirige a una chanchera, él bota un saquillo. Esa es la participación de mi defendido en el grado de cómplice, mi defendido no conoce al muerto está a muchas cuadras d donde vive el muerto. La fiscalía nunca enervó el grado de inocencia de mi defendido. Mi defendido aparece casi a las 7 de la noche, los hechos ocurrieron aproximadamente a las 3 de la tarde. No se ha probado la participación en grado de cómplice. Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi representado. RÉPLICA: Los testigos dicen que ven al occiso manipular el arma de fuego, luego se escuchó el disparo. Mi defendido no tiene nada que ver en este hecho de asesinato. Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. A continuación se le concedió la palabra al Ab. Kevin Andrade Medranda, en representación de ANTONY MORÁN PÉREZ, quien expuso lo siguiente (extracto):  El agente que realizó la reconstrucción así como el que realizó la inspección ocular, dicen que encontraron cabellos de persona cortado, utensilios para cortar el cabello, un dispensador de agua, un cepillo y una máquina, en ningún momento, se encontró botellas de alcohol o droga lo que es referido por los testigos que vieron los hechos, de estos testigos puedo manifestar lo siguiente que empezó a cortar el cabello, en eso ingresa Jaime Parra a tomar agua y ve que su primo Jonathan Parra se había quitado la vida. Si lo hubieran asesinado, habría signo de defensa. La perito médico no pudo determinar si era suicidio, no se ha demostrado que mi defendido haya tenido problemas con el hoy defendido, la defensa considera que no hubo nexo causal para hacerlo responsable del delito de asesinato en calidad de cómplice. Solicita se ratifique el estado de inocencia. RÉPLICA: En la audiencia de juzgamiento, la fiscalía hizo creer que mi defendido era la persona llamada CHINO, ya que de las mismas entrevistas consta a fs. 76 de la instrucción fiscal, donde indica la persona occisa es la conocida como el chino. Insiste en su petición.  Posteriormente se le concedió la palabra la Ab. Margarita Neira, en representación de la Fiscalía, quien expuso lo siguiente (extracto): La suscrita fiscal no investigó ni llevó a cabo la audiencia de juzgamiento, lo que he podido leer de la sentencia se puede establecer cuáles son los parámetros de las personas que están ahora condenados. l testimonio del perito que realizó la inspección ocular técnica, se estableció que el cadáver estaba movido, la dinámica no concordaba con la trayectoria de la bala en caso que el señor se hubiese suicidado, se realizó la reconstrucción de los hechos señalando que se hice la dinámica de los hechos y el relato por parte de PARRA LOPEZ JAIME, estuvo presente MORAN PEREZ ANTONY, SONIA BAQUE, ZAMBRANO RICHARD, lo que se dijo que cada uno en la dinámica de las fotografías, contó la forma en que se llevaron a cabo los hechos, el señor occiso es primo de JAIME PARRA, quien fue a la casa de su primo para que le corte el pelo, estaba el papá quien puso la denuncia, en el patio estaban cortándole el cabello, que estaban escuchando música y que el occiso le pidió un diseño en forma de cruz, la Gillette que necesitaba estaba dentro de la casa. Antony se lleva las armas para que se las de a Sonia y se las entregue a Richard, ponen las armas y se las lleva MORAN PEREZ ANTONY  a la casa de Sonia Baque, este paquete es para Richard porque hubo un muerto. Luego la señora Baque dice que le dejaron esas armas, cuando llegó Richard fue a ver el paquete que le dio Antony. Richard Zambrano deja las armas botadas en un sector vacío en el fortín, fueron al lugar en el fortín donde encontraron las armas, y un calibre percutido calibre 38. Dice el agente investigador, Joseph Yagual, que en el momento llegó el papá del occiso porque su cuñada le dijo que habían matado a su hijo porque manipularon un arma y se les había escapado el tiro. Defaz Moreira y José Luis Loor, son vecinos y quedan diagonal al lugar de los hechos, ellos vieron al occiso manipulando un arma, luego escucharon una detonación y vieron a la persona que manipulaba el arma en el piso, lo que no concuerda porque ellos estaban en el patio. Las muestras que se le tomaron al occiso para determinar si había ingerido alguna sustancia psicotrópica, saliendo que no ha ingerido droga ni alcohol. El señor Parra señala que él estaba en el lugar y que estaba cortándole el pelo. Ellos tuvieron pleno conocimiento que ahí estaban las armas, que las armas que fueron usadas en el cometimiento del delito. Se manipularon las armas y trataron de esconder las armas que generó el hecho. Se determinó la responsabilidad de los tres procesados.  QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADASS POR LA SALA.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración las pruebas que fueron presentadas y practicadas por las partes en la correspondiente Audiencia de Juzgamiento: 5.1) Testimonio del Teniente de Policía Nacional DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENÍTEZ, quien realizó la INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA Y RECONSTRUCCIÓN DEL LUGAR DE LOS HECHOS, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de profesión Teniente de Policía Nacional , de instrucción superior, con cédula de ciudadanía No. 1803386513; quien al ser interrogado por la señora Fiscal habiendo cumplido con el Principio de Contradicción, en lo principal indica: “… Sobre la inspección ocular técnica.- El informe de inspección ocular técnica se la realizó el día 21 de noviembre de 2018; ese día nos encontrábamos como equipo de Criminalística móvil para asistir a los eventos de muerte violenta, nos trasladamos por disposición el ECU 911 a cubrir un evento de una muerte en el distrito Nueva Prosperina, Cooperativa Mayaicu, Mz. 49 solar 19, como se puede apreciar en la fotografía No. 1, donde se encuentra la escena al momento que llegamos y el lugar de los hechos específicamente; en el lugar de los hechos se verificó un cadáver en posición decúbito dorsal, por lo cual se tomó la respectiva orientación del cadáver, las fotografías de la ubicación del mismo y fijación del cadáver; en el laboratorio se la realizó el informe de fijación del cadáver se la realizó poniendo los nombres de Jonathan David Sánchez Parra, de 24 años de edad, análisis realizado con la necrodactilia extraída del cadáver; se realizó el examen externo del cadáver pudiendo constatar unas heridas con similares características a la de un arma de fuego en la región occipital derecha del cadáver, de igual manera una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego en la región bucal, fue utilizado una varilla para hacer la referencia, de que no se le podía acceder a la región bucal hasta que el médico no haga su trabajo, el cadáver presentaba varios tatuajes que en este caso son únicamente para su identificación, igualmente en la prenda de vestir fotografía No. 14 poseía una camiseta color blanco, bóxer amarillo, pantaloneta color azul, zapatos, en el lugar de los hechos no se localizaron indicios indicativos del evento, en el mismo procedimiento a las 20h45, el personal investigativo de la DINASED, nos convocaron para realizar la fijación de indicios de este hecho, por lo cual nos trasladamos hasta el sector del fortín coordenadas -2102833, -79958517, donde se localizó una funda de color plástico negro, la cual contenía un saco de yute con material de construcción tipo arena, la cual se la asignó como indicio No.1, al interior de este indicio se encontró un arma de fuego tipo revolver con empuñadura color negro, con una leyenda que dice Cuenca Ecuador, cal. 38, fotografías de detalle de dicha arma de fuego; se encontró un arma de fuego tipo revolver donde se lee 105614, localizada en la parte interna del saco de yute, calibre no especificado, se encontró una vaina percutida al interior calibre .38 fotografías 26 y 27, cartucho sin percutir calibre .38, índicos que fueron embalados y rotulados oportunamente; existen constatación de máculas de color rojo en el piso de concreto en el área de patio delantero, igualmente un bolso de color café como se observa en la fotografía No. 23, la cual estaba vacío, varios utensilios de peluquería con una puerta de madera color café, posición atípica simulando una mesa; los indicios fueron ingresados al sistema IBIS código 020802259, posterior todos los indicios fueron ingresados al Centro de Acopio con el número de cadena 3749, y se generó el informe de inspecciono cular técnica, DECGIN00907; en el lugar de los hechos estaba el Teniente Coronel Christian Rengifo, Capitán Karla Sosa, Capitán Valencia Jorge, de servicio preventivo Subteniente Ana Logroño de la DINASED, Teniente Morales Luis de preventivo y la señora Blanca Almeida dueña del domicilio donde se encontraba; como conclusiones se puede determinar: que el lugar de los hechos existe y esta detallado específicamente en una escena al descubierto y que los indicios relacionados a este hecho fueron reconocidos en este informe; el informe lo realicé con el señor Campaña Andino Mario Sargento de Policía y David Morales quienes formábamos el equipos; el plano de situación se encuentra el lugar de los indicios y el lugar donde se constató el cadáver en el sector del Fortín. Como se puede ver en la fotografías 4, 5 y 6 hay una dinámica que no concuerda con la posición final del cadáver, porque las heridas son en la cabeza y hay una herida desde la rodilla del cadáver como se observa en la fotografía No. 4; continuando con la diligencia nos trasladamos hasta el sector de El Fortín aproximadamente a ocho cuadras del lugar de los hechos tratándose un lugar, un terreno, vegetación propia del lugar, ahí se encontró una funda negra con, con saco de yute, llena de arena con el arma de fuego; tengo cinco años de experiencia en Criminalística. Sobre el informe de Reconstrucción del Lugar de los Hechos.- Fuimos delegados mediante oficio de 27 de noviembre de 2018, para realizar la diligencia, la misma que se llevó a cabo el 13 de diciembre de 2018, a las 16h00, en la cooperativa Mayaicu, Mz. 49 solar 19, esta diligencia fue otorgada por disposición de la Dra. Ana Ramos, Fiscal, y se dio con la participación de las siguientes personas: señor Parra López Jaime Josué, Morán Pérez Anthony Enrique, Baque Banchón Sonia Estefanía, Zambrano Sánchez Richard Andrés; a los señores se les explicó la metodología de la reconstrucción y se encontraban en compañía de sus abogados defensores, y se realizó una dinámica de secuencia fotográfica de los hechos que nos iban relatando; referente al señor Parra López Jaime Josué con cédula No. 0926833211, el señor Parra López Jaime Josué indica; que llega a su casa observa a su primo el señor Jonathan para que le corte el cabello, en la fotografía No. 2 se observa al señor Jaime Parra al momento que hace entrar a su primo al domicilio, posterior solicitan dinero al señor Jaime Parra, para que puedan comprar utensilios para el cabello, específicamente unas gilletes, posterior salen del domicilio, retornan, igual manifiesta que el señor Jonathan se siente en la silla para cortarle el cabello, y previo a esto manifiestan que habían consumido marihuana con el primo, se retira sale a traer utensilios para el corte de cabello, le estaba cortando el cabello cuando ingresa al domicilio el señor Parra López Jaime Josué, al interior se acerca a la refrigeradora a tomar agua y escucha en ese momento un fuerte sonido, a lo que el señor Parra López Jaime Josué sale al patio, ve a su primo tirado en el piso, con él dos armas de fuego tipo revolver, él se acerca a su primo con preocupación, mueve a su primo de la posición en la que había quedado preliminarmente, él sale de ahí al interior del domicilio sin saber qué hacer en ese momento, posterior se trasladó al patio posterior de su casa, toma un saco de arena, el señor Parra López Jaime David sale con el saco al patio en donde estaba el cuerpo de su primo Jonathan y las dos armas, él indica que coge las dos armas y las mete en el saco que había sacado de su vivienda, posterior ingresa con el saco al domicilio y las deja en su interior, él estaba preocupado y encuentra a su vecino de la casa de enfrente con el nombre de Erwin, pide ayuda, se acerca el vecino, el señor Erwin sale a pedir ayuda, posterior llega su primo Anthony y le cuenta lo ocurrido y entrega este saco al señor para que las bote, después este joven Anthony regresa a la casa sin las armas de fuego y el señor Parra López Jaime Josué ya estaba cerrando el domicilio, salen del domicilio donde el señor Anthony estaba en el exterior y se retiran de dicho lugar dejando a la víctima; el señor Morán Pérez Anthony Enrique, con cédula 0930656194 nos manifiesta lo siguiente: según la dinámica en la fotografía No. 30 indica, que él llega al domicilio de su primo Kiffer, en vista que el señor Erwin le había mencionado que algo ocurría con su primo; él observa a Morán Pérez Anthony Enrique al momento que ya se entrevista con su primo Kiffer, le cuenta todo lo ocurrido, Kiffer le indica lo ocurrido, y entre los dos observan a la víctima, la fotografía 23 se observa al señor Morán Pérez Anthony Enrique al momento que habla con su primo Kiffer, y le indica que le aconseje que hacer referente a los hechos; en la fotografía No. 34 se observa al señor Morán Pérez Anthony Enrique observando a su primo kiffer, sacara del domicilio un saco, diciéndole que habían unas armas, este saco les dice que la bote donde una chica que las conoce que se llama Wendy; se observa al señor Morán Pérez Anthony Enrique salir del domicilio y se retira; posterior en la fotografía No. 38 se trasladan donde una chica que se la conoce como Wendy y le dice que le tenga eso, ya que un chico se mató, deja el sacó donde la señorita que conocen como Wendy y se retiran, retorna a la casa de kiffer sin saber qué hacer, observa kiffer cerrar la puerta y entre los dos se retiran de lugar. Referente a la narración de Baque Banchón Sonia Estefanía, con cédula No. 0950947242, indica haber estado limpiando el piso en su casa, cuando observa al Chino llegar a la puerta de su casa, le indica que tenga un paquete para el señor Richard, se acerca a la ventana a ver el paquete y le entrega el señor conocido como Chino, se indica en el paquete en las fotografías 49 y 50, deja el paquete cerca de la puerta, continua haciendo el aseo y coge el paquete y lo lleva al área de habitación y lo deja ahí, toma asiento en el área del comedor y por la ventana observa al señor Richard y le dice que el señor Chino le había dejado un paquete, le indica donde estaba el paquete, mientras estaba en la cocina ella vuelve a salir y ya no está Richard ni el paquete mencionado. En cuanto al señor Zambrano Sánchez Richard Andrés, con cédula 0941193898 manifiesta; que estaba llegando a su domicilio y le llama su cuñada que es la señora Sonia, le indica que el señor Anthony Morán, conocido como el Chino le había dejado un bulto tipo saco, ingresa al domicilio como se observa en la fotografía 64, ingresa al domicilio de su cuñada Sonia, habla con su cuñada y le indica donde estaba el saco, se dirige a coger el saco, en la fotografía 68 se observa lo que recoge el saco, de lo que su cuñada Sonia se dirige posterior del domicilio, se embarca el señor Zambrano en su moto y se dirige a botar el saco en un terreno baldío como se observa en la fotografía N. 72, y en la fotografía 73 se observa al señor Zambrano Sánchez Richard Andrés lanzar el paquete y continúa su ruta en la motocicleta; como conclusión se puede establecer, que los relatos de las personas presentes fueron dados de forma voluntaria en compañía de Fiscalía y en compañía de sus abogados patrocinadores; el presente informe está basado en aspecto de hechos relevantes concatenados con los hechos a partir de los relatos de los intervinientes, para lo cual se han relatado los hechos de manera personalizado; esta pericia se la realizó con el equipo de trabajo conformado por Sgtop. José Bravo Simbaña y Jorge Huaspa Yuquilema…”. - 5.2) Testimonio de la DRA. VIRGINA MARTHA GORDILLO LEÓN, MÉDICO LEGISTA, PROTOCOLO DE AUTOPSIA. testigo, quien bajo la gravedad juramento le manifestó al Tribunal: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil divorciada, domiciliada en Guayaquil, de profesión médico legista, de instrucción superior, con cédula de ciudadanía No. 092164159; quien cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y al contestar el interrogatorio de la representante de la Fiscalía, el contrainterrogatorio de la defensa de los procesados y como aclaración al Tribunal, en lo principal indica: “…Realicé a autopsia médico legal el 22 de noviembre de 2018, a las 09h40, en la persona de Jonathan David Sánchez Parra, de 24 años de edad, quien presentaba el examen externo una herida en occipital por orificio de salida por proyectil de arma de fuego y en el examen interno específicamente en la lengua encontré un orificio de entrada por proyectil de arma de fuego, por lo que causa de muerte fueron hemorragia cerebral, fractura craneal, tenía un orificio de entrada y un orificio de salida, el orificio de entrada en la lengua y orificio de salida en occipital, manera de muerte violenta, por las características del orificio de entrada el impacto fue de contacto, la trayectoria del orificio de arma de fuego de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y ligeramente de izquierda a derecha; en la parte de los dientes estaban en buen estado, en cuanto a la lengua en la parte superior había una herida contusa de aspecto desgarrado de uno y medio centímetros por entrada de proyectil de arma de fuego, a dos centímetros encontramos herida de arma de fuego por proyectil de arma de fuego, con edema y equimosis irregulares y equimosis; herida contusa es una herida, es algo causado con algo de fuerza; encontré fracturas de fosa cerebelosa derecho, en el área del cerebro del lado derecho fractura del hueso occipital del mismo lado derecho; la autopsia se la hizo el 22 de noviembre de 2018, a las 09h44; el disparo de contacto es el que se realiza con el arma de fuego sobre la piel o región en la que se coloca el arma de fuego; las fracturas en los hueso se debe por el recorrido de la bala; habían rasgos de quemaduras en la lengua, y bordes ennegrecidos…”.- 5.3) Testimonio del SEÑOR SÁNCHEZ VILLAMAR MERVIN CRISTÓBAL, DENUNCIANTE( padre del hoy occiso), quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, Cooperativa Paraiso de la Flor, Mz. 211, solar 18, de oficio sastre, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 09129081191, quien al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal, el contrainterrogatorio formulado por la defensa de los procesados y como aclaración al Tribunal, en lo relevante manifiesta: “…Trabajo en mi casa ubicado en Paraíso de la Flor, Mz. 211 solar 18; el 21 de noviembre de 2018 estaba en mi casa trabajando; laboro en el horario de ocho a nueve de la mañana, hasta las cuatro a cinco de la tarde o más; en mi casa tengo cinco hijos en total; con mi hijo que falleció eran seis hijos; mis hijos mayores de edad Mellen Javier Sánchez Pilay, Carlos Eduardo Sánchez Pilay, Joselyn Sánchez Parra, Yamileth Sánchez Parra, Argenis Sánchez Parra; el 21 de noviembre estaba en mi casa trabajando conocí de la noticia por intermedio de la mujer de mi cuñado que llegó a decirme que se había suicidado mi hijo; mi cuñada se llama Blanca; mi cuñada Blanca fue ese día avisarme que se había suicidado mi hijo Jonathan; me fui corriendo y en verdad que mi hijo estaba tirado en el suelo; yo estaba en mi casa llegó mi hijo bastante con la droga, lo vi yo estaba trabajando, lo vi mal, la mamá cocinando lo vio mal, él comió, se acostó un rato una vez que se le había pasado, otra vez salió de nuevo, él solo dijo ya vengo, como a las tres a cuatro de la tarde llegó la noticia que se había suicidado; presenté una denuncia ya que los agentes llegaron como a las siete de la noche después de la morgue, y les dije en la morgue que no podía poner denuncia porque no vi nada, unos decían un comentario pero no sabía las cosas, me hicieron poner un escrito y eso fue lo que hice; la última versión que fue a la 01h00 de la mañana, estaba cansado y solo quería llorar la muerte de mi hijo; vino un agente y me enseñó dos fotos, y en una de ellas me dice que él uno mató a mi hijo, pero les dije que no puedo poner eso porque no he visto eso, él le dice ponga lo que lo digo y eso fue lo que dijo el agente, me muestra las dos fotos, y me dice que uno le dijo al otro que lo mató, pero yo no he visto nada, el policía fue quien dijo eso; mi firma y rubrica es la que consta en la denuncia que se me pone a la vista; nunca he dicho nada de lo que dice en la versión; si reconozco como mía la firma puesta en la versión que se me pone a la vista; mi hijo estuvo preso por droga, salió pero volvió a caer en las drogas, se retiró del evangelio; de adulto sí estuvo detenido pero por robo, pero por enfermedad salió; el día 21 de noviembre de 2018, mi hijo estaba con síntomas de droga, pero cuando se le paso el síntoma salió a busca más droga; yo no estuve en el lugar de los hechos el día que falleció mi hijo; Parra López Jaime Josué es mi sobrino político y Morán Pérez Anthony Enrique no es familiar mío, pero sí de mi esposa; no me he reunido con ningún familiar de los procesados…”. - 5.4) Testimonio del SGTOS. YAGUAL SALMERON JOSEP MARTIN Agente investigador suscribe el informe investigativo, y acta de levantamiento de cadáver, bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de profesión Sargento segundo de Policía Nacional, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0917014045 , quien al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía y los contrainterrogatorios de las defensas de los procesados en lo medular indica: “… Sobre el acta de levantamiento de cadáver dijo.- Me encuentro trabajando en la Unidad de homicidio de la DINASED desde el 2008; el documento que se me pone a la vista es el acta de levantamiento de cadáver No. 201811220257547, la fecha del procedimiento fue el 21 de noviembre de 2018, a las 17h15 pm; el caso fue reportado por el ECU911, el procedimiento se lo hizo en la Cooperativa Mayaicu, Mz. 479, solar 19, se realizó el levantamiento de quien en vida fue Jonathan David Sánchez Parra, con cédula No. 0931110787, de 24 años de edad, como causa de muerte heridas por disparo de arma de fuego a la altura de la cabeza, al llegar al lugar ya habían varias unidades de servicio urbano y asimismo unidades de DINASED que trabajamos en conjunto, la persona que realiza el levantamiento en este caso y diversos colaboradores que son los encargados de buscar testigos, cámaras, vehículos y tratan de todo eso hacer un trabajo mancomunado para recabar la información y proceder algún allanamiento o algo, tomé contacto con el señor Sánchez Villamar Mervin padre del occiso, el mismo que manifestó; que el 21 de noviembre de 2018, en circunstancia que estaba en su domicilio se acercó la señora dueña de casa a indicarle que su hijo había sido asesinado en la casa de su cuñado Parra Sánchez Henry, en la Cooperativa Mayaicu; que por esta situación se trasladó hasta el lugar de los hechos donde pudo observar a su hijo sin vida; le preguntó a su cuñado el señor Parra Sánchez Henry que es lo que había sucedido con su hijo, el mismo que le había manifestado; que el occiso en compañía de varios amigos, entre ellos, el ciudadano Parra López Jaime Josué, estaban haciéndose cortar el cabello mientras el antes mencionado estaba manipulando un arma de fuego en la cual se habría salido un disparo, la cual impactó sobre la humanidad del ciudadano Jonathan David Sánchez Parra causándole la muerte, caso seguido para darse la fuga el señor Parra López Jaime Josué en compañía del ciudadano Morán Pérez Anthony Enrique, el mismo que habría escondido las armas; con la información tomada, más lo averiguado en el lugar de los hechos, los compañeros del operativo procedieron a ubicar el domicilio del ciudadano Morán Pérez Anthony Enrique, y compañero del grupo operativo de la oficina procedieron a la aprehensión de ellos, pero hasta ahí fue mi intervención; el levantamiento de cadáver se lo hizo en la cooperativa Mayaicu, Mz. 479, solar 19, en el patio frontal del domicilio; el resumen ejecutivo, básicamente contiene los datos del lugar de los hechos, datos del fallecido, antecedentes del fallecido y breve relato de lo que ya mencioné; una vez delegado por Fiscalía me trasladé hasta el lugar de los hechos, en primer lugar a tomar contacto con el denunciante y así poder obtener más testigos presenciales; el denunciante, padre del occiso, no estaba en el lugar de los hechos a él lo fueron a ver al domicilio y le avisaron sobre la muerte de su hijo; los testigos cercanos se negaron indicar sobre los hechos, pero hay dos versiones específicamente el señor Carreño Erwin y Defaz Moreira Olga, ambos son cuñados del occiso; ellos manifestaron vivir frente a la casa donde ocurrió el hecho, y manifestaron que en el momento la señora salió a ver al esposo, lo vio al fallecido sentado en el balcón, manipulando un arma, a lo que ingresó escuchó una detonación, a lo que regresó vio al primo del fallecido quien lo conoce como Jaime, y quien se asomó a la ventana y había gritado que hiciste, consternado en el lugar pidió auxilio, que el señor Carreño salió a buscar ayuda policial y al llegar ya había un compañero de policía civil quien mediante radio comunicó a la central y a la vez llegaron las unidades a tomar procedimiento; recepté la versión al señor Loor José Luis, quien manifestó; que el 21 de noviembre de 2018, a las 15h30, salió a ver un dinero a la casa de su jefe, y había observado al hoy occiso a quien lo conocía como Jonathan, quien estaba en la parte de afuera de la casa quien jugaba con un arma de fuego y avanzado varios metros escuchó algunos disparos, detuvo la marcha de la moto y al regresar la vista ya no estaba el señor Jonathan David Sánchez Parra sentando, pero lo vio al fallecido tirado en el piso, por no estar inmerso en problemas él se retiró. Se averiguó cuáles fueron los motivos porque el occiso fue a la casa del primo y él papá indicó, que él joven había ido a cortarse el pelo; cuando llegué al lugar de los hechos ya estaba Criminalística; ellos fijaron el cadáver, no hubo indicio balístico, posición del cadáver; el señor Morán Pérez Anthony Enrique registra una detención; el señor Zambrano Sánchez Richard Andrés registra dos detenciones; la ciudadana Baque Banchón Sonia Estefanía no registraba detenciones; y el ciudadano Parra López Jaime Josué no registraba detenciones; en el domicilio vivía el señor Parra López Jaime Josué, su papá es el dueño de la casa, quien responde a los nombres de Parra Sánchez Henry; el dueño de la casa indicó que no estaba en la casa, que solo estaba el fallecido, su hijo Jonathan David Sánchez Parra y Morán Pérez Anthony Enrique; los moradores dijeron que habían seis personas al momento que ocurrieron los hechos; se verificó los antecedentes de cada personas procesadas; sobre Morán Pérez Anthony Enrique, el papá dijo que él estaba en el momento de los hechos, pero él indicó después que las cosas no habían sucedido así, los moradores dijeron que en ese lugar cortaban cabello pero que también bebían y fumaban drogas; sobre Sánchez Villamar Mervin Cristóbal registraba dos detenciones, sobre el lugar de los hechos vive como a seis cuadras, entre todos ellos había relación de amistad; tomé la versión a un ciudadano y dijo que el señor Sánchez Villamar Mervin Cristóbal estaba arreglando una motocicleta; los hechos ocurrieron a las 15h30; la señora Olga Defáz tiene 27 años de edad, dijo ser ama de casa; ella vive en la casa de su suegra; el cuñado José Edwin Carreño tiene 20 años de edad; él manifestó ser técnico de aire acondicionado; lo que está ingresado con cadena de custodia es un revolver; revolver de fabricación artesanal; no estuve dentro de ninguna peluquería; cerca del lugar donde estaba el cadáver no había cabello humano; Víctor Hugo Camba es un mecánico de un taller de motocicleta, quien dijo; que el 21 de noviembre de 2018, a las 16h00 aproximadamente, el ciudadano Zambrano Sánchez Richard Andrés había estado haciendo el mantenimiento de aceite en dicho taller; el señor Zambrano Sánchez Richard Andrés estaba acompañado de una joven. Entrevisté a Génesis Johanna Vásquez Gran Noble, vive en Flor de Bastión, Mz. 105, solar 16; la denuncia señala “mi hijo estaba cortándose el cabello por el primo que responde a los nombres de Parra López Jaime Josué, y en momentos de que estaba manipulando unas armas de fuego, se le sale el tiro atentando contra la humanidad de mi hijo, para después darse a la fuga en compañía de Morán Pérez Anthony Enrique. Trabajo en la Policía Nacional ya 18 años, el documento que se me pone a la vista se trata de un acta de levantamiento de cadáver No. 201811220257547, de fecha 21 de noviembre de 2018, a las 17h15 hora del levantamiento, caso reportado por el ECU-911, el levantamiento de cadáver lo hice en la Cooperativa Mayaicu, Mz. 479, solar 19, de quien en vida se llamó Jonathan David Sánchez Parra, de 24 años de edad, siendo la causa de muerte heridas por arma de fuego a la altura de la cabeza; al llegar al lugar habían varias unidades de servicio urbano así como unidades de la DINASED, la persona que realiza el levantamiento en este caso y diversos colaboradores que tratan de ubicar testigos, cámaras, lo que se hace para recabar información, previa disposición del Fiscal de Turno, aquel día compareció Sánchez Villamar Mervin Cristóbal, padre del occiso el mismo que manifestó; que en circunstancias de que el 21 de noviembre de 2018, él estaba en su domicilio, se acercó la señora dueña de casa a informarle que su hijo Jonathan David Sánchez Parra, había sido asesinado en la casa de su cuñado Parra Sánchez Henry, ante esta situación se trasladó hasta el lugar de los hechos y cuando llegó al lugar vio a su hijo sin vida, le preguntó a su cuñado quien le manifestó, que su hijo en compañía de varios amigos entre ellos su hijo, se estaban haciendo cortar el cabello y el antes mencionado estaba manipulando un arma de fuego de la cual se había salido el disparo, el cual impactó sobre la humanidad del ciudadano Jonathan David Sánchez Parra causándole la muerte, acto seguido dándose la fuga el señor Morán Pérez Anthony Enrique, el mismo habría escondido las armas; con la información realizada, más la versión del padre, compañeros del grupo supieron localizar el domicilio del ciudadano de Morán Pérez Anthony Enrique, compañeros de nuestro grupo de oficina procedieron a la aprehensión, pero para mayor información de eso hicieron investigaciones de aquello. El levantamiento del cadáver se la hizo en la Cooperativa Mayaicu, Mz. 479, solar 19, en el patio frontal del domicilio; el resumen ejecutivo básicamente tenía el lugar del hecho, datos del fallecido, antecedentes del fallecido, y relato de lo que ya mencioné; me trasladé hasta el lugar de los hechos a tomar contacto con el denunciante para obtener más testigos presenciales que nos ayuden a esclarecer; el denunciante es Sánchez Villamar Mervin Cristóbal, él manifestó al tomarle su versión; dijo que deseaba rectificar ya que él indicó que debía rectificar su denuncia, dijo que el propio fallecido era quien manejaba el arma de fuego y no su primo, dijo eso que de lo consternado que estaba, cansado, firmó sin ver lo que estaba ahí plasmado; él indicó que deseaba rectificar su denuncia; se tomaron dos versiones, a Carreño Quimís José Erwin y Defaz Moreira Olga Marlene, ambos son cuñados, ellos manifestaron de que ellos viven frente a la casa de donde se dio el hecho y ellos manifestaron, que la señora al momento de ver a su esposo, lo vio al fallecido sentado en la casa del balcón manipulando un arma de fuego, a lo que ingresó escuchó y vio al primo del fallecido que había estado en la ventana diciéndole que hiciste; y salió del lugar, saliendo del lugar pidiendo auxilio, salió a buscar un servidor policial, y tome procedimiento y al llegar ya habían compañeros de la policía, quienes mediante radio policial informaron la central, y llegaron las unidades a tomar procedimiento sobre el hecho; la señora Moreira Defáz había visto el evento desde al frente de su casa; del domicilio de la señora Defaz al lugar donde vio los hechos hay una distancia de nueve a diez metros; el domicilio de la señora Defáz no está frente a frente donde ocurrieron los hechos, está de forma diagonal; no hay una cerca en el domicilio de la señora Defáz, solo la ventana; recepté la versión al ciudadano Loor Almeida José Luis quien manifestó; que el 21 de diciembre de 2018, a las 15h30, en circunstancias que había salido a dejar un dinero a la casa de su jefe, al momento de dejarle el dinero, había dejado al hoy occiso, a quien lo conocía como Jonathan quien se encontraba en la parte de afuera jugando con un arma de fuego, él había avanzado varios metro y de pronto escuchó unos disparos, detuvo la marcha de la moto y al regresar la vista sobre Jonathan y ya no estaba sentado, caminó más y vio al fallecido en el piso, y por no verse inmerso en problemas se retiró del lugar; el ciudadano Carranza Vite Narciso, el mismo indicó, que iba a comprar a una tienda que queda en la esquina de donde se dio el hecho, asimismo indica que vio al occiso solo, y de repente escuchó la detonación y al mirar lo había visto tendido en el piso; de la casa de donde ocurrió el hecho al frente solo había una señora con capacidades especiales, la cual había estado observando pero no hablaba, y el hijo me dijo que no podía hablar, ella solo se reía, hasta que dijeron que ella tenía capacidades especiales; personas del barrio no prestaron colaboración, todos dijeron que no querían verse inmersos y que no querían problemas legales; a decir del papá dijo que el joven había ido donde el primo a cortarse el pelo; llegó Criminalística y DINASED al lugar de los hechos, fijaron el cadáver, ya que el lugar donde fallece el señor había una silla y una pared de caña de un metro de altura y un tablero de una mesa que lo usaba como sombra porque en ese lugar se cortaban el pelo, y averigüé que el joven fallecido Jonathan David Sánchez Parra iban a libar los fines de semana; fui en reiteradas ocasiones a tratar de conseguir algún testigo que me ayude con la investigación, pero las personas del barrio no prestaron colaboración; revisé los antecedentes de los procesados, el señor Morán Pérez Anthony Enrique, registraba una detención, el señor Zambrano Sánchez Richard Andrés registraba dos detenciones, la señorita Baque Banchón Sonia Estefanía no registraba detenciones, y el señor Parra López Jaime Josué, no registraba detenciones, siendo esta la primera; en el domicilio vivía el señor Parra López Jaime Josué y el papá es el dueño de casa; el dueño de casa se llama Parra Sánchez Henry, casa que está dividida por una peluquería y para casa; al padre del hoy procesado y tío del occiso, dijo que no estaba al momento que se dio el hecho, pero que de la voz que se corrió en el barrio llegó y no estaba, que solo estaba el fallecido su hijo Parra López Jaime Josué y Morán Pérez Anthony Enrique; de lo que indague habían varias personas, pero alguien que llegó en tricimoto se llevó a Morán Pérez Anthony Enrique y Parra López Jaime Josué; antes que ocurrieran los hechos habían unas seis personas; el señor Morán Pérez Anthony Enrique, verifique antecedentes, a todos se les verificó los antecedentes y traté de verificar si él estaba en el domicilio o en el lugar donde se dieron los hechos; en cuanto a Morán Pérez Anthony Enrique, a decir del papá sobre el acta del levantamiento, indicó que el ciudadano estaba en el lugar, cuando le tomé la versión indicó, que las cosas no habían sido así, pero dijo que por lo cansado que estaba había dicho que no había revisado el documento que había presentado la denuncia y la versión; el señor vivía en el domicilio y tenía por costumbre cortar cabello y también el fallecido se dedicaba al consumo de drogas; los moradores del sector me dijeron en dicho lugar cortaban cabello y los fines de semana consumían drogas; en cuanto a Zambrano Sánchez Richard Andrés, presentaba dos detenciones a la fecha, de donde se dio el hecho, él vive a unas seis a siete cuadras; lo que pude establecer es que entre ellos había una relación de amistad que había en el lugar, trate de verificar algo, y un ciudadano me manifiesta, que el ciudadano Zambrano Sánchez Richard Andrés habría estado arreglando una motocicleta; el señor Camba me indicó que el señor Zambrano Sánchez Richard Andrés habría estado en el taller de motocicleta ubicado la calle principal, haciendo cambio de aceite; los hechos se habrían cometido a las 15h30; el señor Camba se tomó contacto con él en su taller en la Av. Modesto Luque, vía principal, me supo manifestar que el ciudadano Zambrano Sánchez Richard Andrés habría estado dando mantenimiento a su motocicleta; no se detuvo la motocicleta, no se pudo constatar las placas, ellos fueron detenidos en lugares diferentes; se le tomó la versión a la señorita Baque Grannoble Génesis Johanna, quien manifestó; que el día de los hechos, el ciudadano Zambrano Sánchez Richard Andrés habría estado donde su veterinaria de nombre Coqui, ubicado en la modesto Luque, que es avenida principal, haciendo poner las vacunas de control a un perrito; él fue a la veterinaria a las 15h30; del lugar donde ocurrieron los hechos, hasta el taller puede que existan doce cuadras; del taller hasta la casa de la señora Baque habían unas diez cuadras; contacté al hermano del occiso, señor Argenis Sánchez, solo el día de los hechos, y ese día solo él, estaba grosero y entendiendo su dolor no se lo podía abordar pero solo fue grosero con nosotros el día de los hechos, pero que no sabía nada, solo dijo que tenía problemas con drogas; la edad de la señora Olga Defaz Moreira es de 27 años; trabaja como ama de casa; ella vive en Flor de Bastión, Cooperativa Mayaicu; ella manifestó que la casa donde ella estaba es de la suegra y que permanecía ahí en el día y que el esposo la iba a recoger; el hermano, señor José Erwin Carreño Quimis, es cuñado de la señora Defaz, de 20 años de edad; manifestó ser técnico de aire acondicionado; el señor Loor Almeida José Luis tiene 24 años de edad; él dijo que era chofer de tricimoto; no me indicó ni le pregunté su horario de trabajo; le hice una entrevista a Martillo León Alexander quien manifestó; que el 21 de diciembre de 2018 a las 15h30, se acercó al domicilio de Paraíso de la Flor, Cooperativa Mayaicu, Mz. 476 solar 4, el ciudadano Loor le había dejado un dinero por concepto de guardia de la tricimoto; el señor en su versión manifiesta que vio el hecho pero no vio a la persona; el nombre del hermano del señor Loor no consta en versión; en cuanto a Baque Banchón Sonia Estefanía, ella estaba con arresto domiciliario, estuve dos ocasiones en la toma de versión con usted en la reconstrucción de los hechos, ellos indicaron que todos eran conocidos, pero esas son las versiones de los procesados; el encargo que le habían dejado era un saco pero que no sabía lo que había en su interior; el saco que le fue entregado a la señora Baque fue ingresado mediante cadena de custodia, no recuerdo donde estaba el saco entregado; no supe lo que había en el interior del saco; mediante cadena de custodia estaba ingresadas las armas, eran revolver, tipo artesanal…”.- En cuanto a la ampliación del testimonio del Sargento segundo de Policía YAGUAL SALMERON JOSEP MARTIN, quien realizó el informe investigativo y acta de levantamiento de cadáver, manifestó lo siguiente.- “Yo entrevisté al padre del hoy occiso Erwin Sánchez en el lugar de los hechos; el día 21 de noviembre de 2018; el padre del occiso manifestó; que el 21 de noviembre de 2018, a eso de las 16h00 aproximadamente, en momentos que se encontraba en su domicilio en la Cooperativa Paraíso de la Flor, bloque 1, Mz. 211, solar 18, lugar donde llegó la dueña de la casa y le ha manifestado que vaya a la casa de su cuñado, porque habían matado a su hijo Jonathan David Sánchez Parra; solo indicó que la dueña de la casa fue quien la avisó no dio el nombre; Loor Almeida José Luis, el día miércoles 21 de noviembre de 2018, a las 15h30, en circunstancias que había salido a dejar un dinero al hermano de su jefe, en la Cooperativa Flor de Bastión, Cooperativa Mayaicu, momentos que había dejado el dinero, había visto al hoy occiso que solo sabía que se llamaba Jonathan, quien había observado fuera de su casa que estaba jugando con un arma de fuego y al avanzar varios metros detuvo la marcha de la moto, y vio que el señor Jonathan ya no estaba sentada, regresó y lo vio a Jonathan tirado en el piso; en la versión que él da, dice que lo conoce de vista como un año y medio; el señor Loor Almeida José Luis vive en Monte Sinaí Cooperativa María Baidal; dijo que trabajaba de tricimoto; no se le preguntó su horario de trabajo; Carranza Vite Jairo Narciso, dijo que el día miércoles 21 de noviembre de 2018, alrededor de las tres y media de la tarde, en momentos de que había salido de su casa, en una tienda había observado al occiso que solo lo conocía como el chino, el mismo había estado sentado afuera de a casa de Willy Parra, continuo el camino, hizo las compras en la tienda, presumió que era el chino ya que lo había visto con el arma, y al acercarse vio a un joven que no sabe su nombre que estaba sentado frente a la casa donde estaba el chino; en el piso estaba la persona que conocía como el chino; el chino es el señor que tenía el arma; el señor Carranza dijo que vivía en la Cooperativa Mayaicu, Mz. 13 solar 477, de la casa del occiso estaba cerca a una cuadra; el señor Camba Sánchez Víctor Hugo, dijo que llegó a las 16h00 aproximadamente, dijo que se demoró y que estaba haciendo el mantenimiento de la cadena de la moto pero no dijo que tiempo se demoró; del lugar de los hechos al taller hay unas diez cuadras; la veterinaria queda en el mismo sector, cerca del lugar de los hechos a unas cuatro cuadras; el documento está a nombre de Richard Zambrano; no tiene nombre el local; el documento habla sobre la compra de unas vacunas que se le puso el 21 de noviembre de 2018; no dice el nombre de las personas que llevaron al perro a poner las vacunas; la fecha de caducidad de las vacunas es el 23 de septiembre de 2018; El señor Carreño Quimis manifestó que en momentos de que se iba a bañar su cuñada Mairene Defaz le había manifestado que la iba a ver su marido el hermano del señor Carreño, como no llegaba, al momento que salía en toalla para bañarse, escuchó un disparo y ambos se habían asomado, y vieron desde la venta a su casa, y dijo que hiciste y en seguida fue a la casa del papá pidiendo que llamen a una ambulancia, salieron al balcón sin camisa y sin zapato y regresó a su casa hasta el lugar donde se había visto al señor por lo que prefirió no acercarse más y se dirigió a la calle principal a pedir ayuda; en el trayecto a observado a otro chico que sería hijo de Jaime, cuando este se encontró en la calle principal había estado llamando, pero luego se acordó de llamar al 911, donde le respondieron la llamada, pero no sabían cómo llegar al lugar de los hechos; regresaron a la casa y se percataron de un agente de civil quien da aviso a los demás compañeros; la señora Defaz supo indicar, que el 21 de noviembre de 2018, a las 15h30, estaba en el domicilio de su suegra Nora Quimis, y como pasaba en casa de su suegra antes mencionada, hasta la tarde que la iba recoger su conviviente, en momentos de que había recibido llamadas de su conviviente en la cual el manifestó que en cinco minutos la iba a recoger, estaba pendiente y se había asomado a la ventana, pensando que había llegado su esposo y observó al fallecido, sentado solo, frente a la casa donde estaba ella, el mismo que habría tenido en sus manos un arma, y como su esposo no había llegado había ingresado nuevamente en momento que fue al dormitorio, en segundos escuchó disparos y observó al primo del finado que lo conocía como Jaime quien venía corriendo del interior de su casa, y solo dijo primo que hiciste, su cuñado salió y como Jaime estaba pidiendo ayuda, su cuñado subió a vestirse y salió a la calle principal a pedir ayuda; manifiesta que el día miércoles 21 de noviembre de 2019 él estaba en su casa, se iba a bañar, mi cuñada dijo que ya venía su marido a verla, por lo que se asomó, a lo que salgo con la toalla a bañarme, se escuchó un disparo; Jairo Narciso Carranza Vite fue entrevistado y sobre lo que observó dijo; que el 21 de noviembre de 2018, a las 15h30, en momentos de que había salido de su casa, en el trayecto solo vio al hoy occiso, a quien lo conocía como chino, quien había estado sentado en la puerta de su casa, señor Willy Parra, realizó las compras, presumió que era el joven el chino ya que lo había visto con el arma, el joven estaba sentado frente a la casa que estaba el chino, había observado al chino boca arriba, con sangre en la boca; a Morán Pérez Anthony Enrique se lo conocía Quifer; Morán Pérez Anthony Enrique es de contextura delgado, cabello corto, mestizo, ojos chinos; en la toma de versiones estuvo el abogado Adolfo Benigno Castro, abogado del denunciante, Sánchez Villamar Erwin Cristóbal, de José Luis Loor Almeida, Narciso Castro Carranza Vite, Erwin Carreño Quimis…”.- 5.5.) Como prueba documental de cargo en contra de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los siguientes documentos: a) Informe realizado por el agente investigador Joseph Yagual Soberón; b) Acta de levantamiento de cadáver; c) Acta de designación y el informe de reconstrucción del lugar de los hechos; d) Denuncia presentada por el señor Sánchez Villamar Mervin Cristóbal; e) Inspección ocular técnica; f) Reconocimiento del lugar de los hechos; g) autopsia médico legal No. 2360, de fecha 22 de noviembre de 2018, por la Dra. Martha Gordillo León; h) Informe de extracción de fluidos; i) Informe sobre el parte de aprehensión de Morán Pérez Anthony Enrique, Zambrano Sánchez Richard Andrés, Baque Banchón Sonia Estefanía y Parra López Jaime Josué realizado el 21 de diciembre de 2018.- 5.6) Testimonio del SEÑOR HENRY WILFRIDO PARRA SÁNCHEZ,(padre del procesado), quien juramentado y advertido sobre las pernas que sanciona el perjurio, manifestó al Tribunal: ser de nacionalidad ecuatoriana. De 45 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa Mayaicu Mz. 479, Solar 19, de oficio albañil, con cédula de ciudadanía No. 0914726617, de instrucción primaria; quien al interrogatorio de su defensa y de la de los otros procesados y al contrainterrogatorio de la Fiscal interviniente dijo: “El señor Jonathan David Sánchez Parra y Parra López Jaime Josué son primos; ellos si vivieron juntos cuando eran pequeños; se querían como hermanos; Jonathan David Sánchez Parra sufría de depresión; el señor Jonathan David Sánchez Parra delinquía para consumir drogas; Jonathan David Sánchez Parra acudía al domicilio de Parra López Jaime Josué; el señor Parra López Jaime Josué cortaba cabello; el 21 de noviembre de 2018, el señor Jonathan David Sánchez Parra falleció afueras de la casa del señor Parra López Jaime Josué; mi sobrino fue para que le cortaran el cabello, pero en esos momento me fui a ver a mi esposa; en eso me pidieron dos dólares para comprar la gillette, y cortarle el cabello y cuando regresé encontré al muchacho tirado; ellos no tuvieron ningún motivo de discusión, peleas entre ellos; conozco a los padres de Jonathan David Sánchez Parra, mi hermana y mi cuñado, ellos viven más debajo de donde vivo” .- 5.7) Testimonio de la SEÑORA JAZMIN ROSA PARRA SÁNCHEZ,(madre de Jonathan David Sánchez Parra), quien juramentado y advertida sobre las pernas que sanciona el delito de perjurio le manifestó al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Paraíso de la Flor Mz. 211, Solar 18, de instrucción secundaria, dedicada a quehaceres del hogar, con cédula de ciudadanía 0914726666; y al contestar el interrogatorio del defensor del procesado y de los demás procesados, y el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal, en lo medular manifestó: “Soy madre biológica del señor Jonathan David Sánchez Parra; si tuve conocimiento del fallecimiento de mi hijo el 21 de noviembre de 2018, a las cuatro de la tarde aproximadamente tuve conocimiento de que mi hijo se había suicidado; él tenía problemas con las drogas; él tuvo antes problemas con drogas como ya dos años; mi hijo Jonathan David Sánchez Parra sí estuvo detenido en la penitenciaria; después de que salió en libertad ya no fue detenido más; mi hijo vendía gelatinas en los carros, andaba con el hermano, pero después ya no lo dejaron vender, andaba deprimido, no le daban trabajo; él estaba siempre deprimido no sabía que hacer; la relación de Jonathan David Sánchez Parra y Parra López Jaime Josué era muy buena, se querían mucho…”. – 5.8) Testimonio de la Señora OLGA MAIRENE DEFAZ MOREIRA, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Paraíso de la Flor, Cooperativa Mayaicu Mz.476, Solar 11, de instrucción secundaria, dedicada a quehaceres domésticos, con cédula de ciudadanía No. 0503035297, de estado civil soltera; quien al interrogatorio de la defensas del procesado y de la defensa de Mora Pérez, y al contrainterrogatorio de la señora Fiscal, en lo medular manifestó: “El 21 de noviembre de 2018, hubo el fallecimiento de un chico, en ese tiempo no vivía en la casa de mis suegros, y que es al frente de la casa de Josué, estaba donde mi suegra de visita alrededor de las 15h30 a 16h00, mi esposo me tenía que ir a recoger y él me dijo en cinco llego, pero pasaron diez minutos y no llegaba, vuelvo a llamar, me asomo a la ventana y estaba el chico sentado en la parte de afuera, en el encercado del vecino de al frente y estaba con un arma en la mano, mi esposo dice ya llego, me meto a la casa para recoger mis cosas, y escuché la detonación, mi cuñado y yo salimos a la ventana, nos asomamos de nuevo y este chico Josué sale de su casa se asoma a la ventana, se queda atónito y grita primo que hiciste y procedió a salir; mi cuñado salió a dar ayuda; cuando Jonathan David Sánchez Parra tenía el arma estaba solo; Parra López Jaime Josué salía de su casa, él estaba adentro de la casa, el fallecido estaba en la parte de afuera. Yo antes vivía en Mapasingue Oeste; viví nueve meses; de donde vivía al lugar de los hechos había una distancia de 20 minutos en vehículo; mi esposo es taxista; conozco a Parra López Jaime Josué solo de vista, lo he visto un par de veces; iba donde mi suegra dos o tres veces por semana; no soy amiga de la mamá; con el papá saludamos; desconozco a que se dedicaba Parra López Jaime Josué; no conocí al occiso; él tenía un arma de fuego pero no sé si era pistola o revolver; soy ama de casa; tengo dos hijos, una niña de primer compromiso y otra niña con mi actual compromiso; mi cuñado se llama Josué Erwin Carreño, él trabaja dando mantenimiento a aires acondicionados; mi cuñado cuando escuchó el disparo él estaba en el cuarto; cuando se escuchó el disparo salimos a la ventana; no vi caer al occiso; no pude ver la posición del occiso después del disparo; de mi balcón se ve solo cierta parte pero no se ve hasta el fondo…”.- 5.9) Testimonio del Señor WALTER EFRAÍN PARRA SÁNCHEZ, quien bajo la gravedad del juramento le dijo al Tribunal; que es de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, con cédula de ciudadanía No. 0911884336, domiciliado en Guayaquil en la Cooperativa Juan Montalvo Mz. E, Solar 15; contestando el interrogatorio de la defensa del procesado, el contrainterrogatorio de la Fiscal y como aclaración al Tribunal en lo medular manifestó: “Yo trabajaba con Jonathan David Sánchez Parra cuidando carros en Urdesa, pero como los carros no le pagaban la cuidada se puso a vender caramelos en los carros; Jonathan David Sánchez Parra estuvo preso, pagó dos años presos, me decía que no sabía que hacer con su vida; el señor Jonathan David Sánchez Parra trabajaba conmigo hace años; Jonathan David Sánchez Parra consumía drogas; el señor Jonathan David Sánchez Parra se sentía mal; el señor Parra López Jaime Josué y Jonathan David Sánchez Parra eran primos hermanos; el 21 de noviembre de 2018, estaba en mi casa y ahí me llamaron para contarme que el señor estaba acostado afuera de la casa y estaba agonizando; el señor Jonathan David Sánchez Parra no dejaba la droga, hablaba solito, andaba todo sucio; cuando fui al lugar él estaba tiradito ya agonizando, estaba el carro de la morgue y habían bastantes policías.…”.- 5.10) Testimonio del señor JOSÉ LUIS LOOR ALMEIDA, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil en la Cooperativa Monte Sinaí Mz. 30, Solar 7, de oficio comerciante, de instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 1311149064; quien al contesta el interrogatorio formulado por la defensa del procesado y de la defensa de Morán Pérez, así como el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal, en lo medular manifestó: “El día 21 de noviembre de 2019 sucedió un suicidio; tuve conocimiento de ese hecho toda vez que llegué al lugar a dejar un dinero porque trabaja para un señor que tenía una tricimoto y pasaba por el lugar; cuando pasaba el señor Jonathan David Sánchez Parra estaba solo, al entregar el dinero, vi al señor con el arma jugando, varios metros más adelante vi al señor jugando con el arma y escuché la detonación; luego de eso seguí mi camino pero no sé qué sucedió, me retiré por cualquier mal entendido; en el barrio; crucé por esa casa aproximadamente unos diez metros de distancia…”.- 5.11) Testimonio del Señor JAIRO NARCISO CARRANZA VITE, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado, analfabeto, domiciliado en Paraíso de la Flor, Cooperativa Mayaicu, Mz. 477, Solar 13, con cédula de ciudadanía No. 0921235362; quien al ser interrogado por el defensor del procesado y contrainterrogado por la señora Fiscal, en lo medular manifestó: “Conocía a Jonathan David Sánchez Parra, el 21 de noviembre de 2018, fui a la tienda con mi hija, me acerqué y solo vi al muchacho que estaba tirado en el piso, seguí no más a mi casa; el señor Jonathan David Sánchez Parra estaba solo en el lugar; fui entrevistado por el agente investigador, él era poquito grueso, bajo; no conocía al occiso; yo vivo por el sector donde ocurrieron los hechos; la tienda queda a dos cuadras y media de la tienda; de mi casa donde ocurrieron los hechos hay una cuadra y media; mi amigo me pidió que venga a rendir mi testimonio el señor Willy Parra; me pidió que venga el dueño de casa; él me preguntó si había visto algo y que venga a decir la verdad; me preguntó el abogado si era testigo y le dije que sí…”.- 5.12) Testimonio del Procesado PARRA LÓPEZ JAIME JOSUÉ, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926833211, instrucción secundaria, de estado civil soltero, ocupación peluquero, domiciliado en el Paraíso de la Flor de esta ciudad de Guayaquil, quien una vez que el señor Juez ponente del Tribunal, le informó de sus Derechos Constitucionales que le asisten y del supuesto delito que se le acusa, le manifestó al Tribunal en presencia de su defensor, que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio; y al contestar el interrogatorio de su defensor y de los defensores de los otros procesados, así como el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal, en lo medular manifestó: “El día 29 de noviembre sobre las dos a dos y treinta de la tarde estaba en mi hogar descansando, viendo la televisión cuando de repente llegó mi primo que esta hoy occiso Jonathan David Sánchez Parra, me pidió de favor que le corte el pelo, entonces salí, como estaba en la cerca, le dije que me espere, cuando conversábamos, conversé con él, nos faltaba para unas gillette, se le acercó a mi papá y le pidió que le diera para unas Gillette y le dio dos dólares; nos fuimos a una despensa, bazar a comprar las gillette, al volver mi padre se había ido; él me espero afuera, saque la silla, los instrumentos y procedí a cortarle el pelo, estuvimos escuchando música, en uno de eso momentos le estaba cortando el pelo, y como las gillette estaban dentro de la casa, él me pidió un diseño de una cruz en la parte de atrás de la cabeza, fui por las gillette, ahí fue cuando escucho una detonación, salí desesperado, me asomo a la ventana y es mi primo agonizando en el suelo; lo vi en el suelo con sangre; atemorizado comencé a pedir ayuda, pidiendo ambulancia a la policía, me estaba dando un ataque de ansiedad; pedí ayuda a los vecinos, entraba y salía, mis vecinos dijeron lo habían visto jugar con el arma; yo entre y salí varias veces; mis vecinos me estaban presionando, no sabía qué hacer; en un saco de construcción cogí las armas y las metí en el saco, el vecino de al frente le pedí que llame la ambulancia y a la policía y fue cuando se encontró con mi otro primo que se llama Anthony; mis vecinos me estaban presionando más de lo normal; nunca había visto un muerto menos a un familiar que es como mi hermano, mi vecino Erwin iba bajándose del bus, y ya se encontró con el problema de que mi primo estaba tendido en el suelo; estaba presionado con lo que estaba pasando, le dije que por favor cogiera el saco y lo bote a la basura, los vecinos me estaban presionando que bote el saco y que las bote; todo el mundo decía que me vaya pero gracias a Dios estaban los vecinos que vieron a mi primo jugar con las armas; me asome a la ventana, salí por la otra puerta a pedir ayuda; además del arma y el cuerpo había otra arma y un bolso color café; quien tenía ese bolso era Jonathan David Sánchez Parra; había gente al frente a los lados y que pasaban a cada rato; cuando llegó la policía no estaba presente; nos llevaron a la Policía a rendir versión; la policía solo dijo que vayamos a dar la versión; cuando estábamos en el Alba Borja nos dijeron que íbamos detenidos; nunca tuve pelea con mi primo Jonathan David Sánchez Parra; el señor Jonathan David Sánchez Parra estaba en malos pasos; él me decía para ir a robar, pero le decía que no, que estaba cortando pelo; el día que se fue a cortar el pelo mi primo estaba fumado, nervioso, hablando solo, y haciendo gestos de mueca; mi primo me pidió un diseño de una cruz porque se quería ir al guapo cielo y yo le dije que no diga tonterías; que el dinero para comprar las gillette los recibió Jonathan y se compraron dos cajas con el dinero que le dio mi papá; que las personas que pasaban por ahí me decían que me vaya; mi vecino Edwin no sé qué le dijo a Anthony Morán porque lo encontró en la Perimetral; las armas estaban al lado del hoy occiso; el cabello quedó en el suelo que le corté a mi primo; el día de la reconstrucción de los hechos estaba con mi abogado; yo metí el arma en el saco porque estaba desesperado; yo me despedí dándole a mi primo un beso en la frente …”.- 5.13) Testimonio del Señor JOSÉ ERWIN CARREÑO QUIMIS, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil en Flor de Bastión, Cooperativa Mayaicu, Mz. 476, solar 11, de instrucción secundaria, de oficio mantenimiento de aires acondicionado, con cédula de ciudadanía No. 0951639632; quien al interrogatorio de la defensa del procesado y el contrainterrogatorio de la Fiscal, en lo medular manifestó.- “El 21 de noviembre de 2018, era un día normal, trabajaba, me mandaron temprano porque el papá de mi jefe se quebró el brazo, ese día me mandaron temprano, pasado de la 13h30 a 14h00 me fui a casa acostarme a la hamaca, y es ahí cuando se escuchó la detonación; en mi casa estaba mi cuñada; ella se llama Olga Defáz; mi cuñada vive en la casa actualmente pero en aquella época no vivía; mi casa es de una planta con balconcito; para ir a mi casa se necesita subir escalera, una de cinco escalones; desde mi casa se visualiza las casas de en frente; el 21 de noviembre del 2018, cuando escuché la detonación de una bala, me encontraba dentro de mi casa en una hamaca; cuando escucho la detonación me paro y me asomo con mi cuñada; cuando me paré y observé el señor Jaime se dirigía hacia la ventana y cuando empezó a gritar que hiciste primo; él mismo se había detonado; me puse camisa, zapatos y fui a la principal a pedir ayuda; del lugar de los hechos está lejos el UPC, llamaba al Ecu-911 pero de los nervios, marque al 911 pero no sabían cómo llegar y justo llegaba un policía de civil; cuando llego a la principal me encuentro con Anthony pidiéndole ayuda; Anthony creo que es familiar de Jaime; Anthony pasaba y le dije que en la casa de su primo había pasado algo, solo lo conozco como Anthony; vivo en el sector desde que nací, El 21 de Noviembre del 2018 trabajaba en Servicar de lunes a sábado y el papá de mi jefe se quebró el brazo y él es el chofer del carro que transporta los aires; yo declaré en la Policía Judicial; yo escuché la detonación cuando estaba acostado en la hamaca; yo me asomé con mi cuñada; la casa donde falleció queda al frente a unos tres a cuatro metros y nos separa lo que es una calle; mi casa está pintada de café con filos marrón; me acerque a ver al hoy occiso; mi novia vive en la Sergio Toral y cargaba su teléfono celular; la casa es de mi papá; yo no era amigo del hoy occiso pero lo conocía; con Jaime Parra soy amigo desde la infancia …” .- 5.14) Testimonio del procesado ANTHONY ENRIQUE MORÁN PÉREZ, le manifestó al Tribunal ser de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930656194, instrucción secundaria - bachiller, de estado civil unión libre, ocupación albañil, domiciliado en de esta ciudad de Guayaquil. Quien una vez que fue informado por el señor Juez Ponente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asisten y del supuesto delito que se le acusa, en presencia de su defensa le manifestó al Tribunal, que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio, quien contestando el interrogatorio de la defensa del procesado y de los demás defensores de los otros procesados, así como el contrainterrogatorio de la señora Fiscal; en lo medular indicó: “EL 21 de noviembre del 2018, me encontraba en mi casa en la Juan Montalvo, llegó un primo con un carro hacerlo arreglar y me pidió lo acompañe y la mecánica queda cerca de la casa, una vez terminado llevé el carro a la casa y me quedé acostado en la cama con mi señora y mi hijo y después golpe de 13h30 llama mi primo que le haga el favor de dejarle el carro en la Alborada donde la mujer trabaja; me vestí, salí y fui a dejarle el carro; cruce la calle y cogí el bus la 114, y me quedé en la Flor de Bastión para averiguar sobre unos anaqueles para la casa de mi mamá, luego de buscar no llegué al punto sino que me lo encontré bajando el bus, y veo al vecino de al frente, y me dice mataron a tu primo, fui hasta allá, y yo pensé que era Parra López Jaime Josué pero no, había sido Jonathan David Sánchez Parra, me encuentro con el cadáver en el piso; en la casa estaba llorando, gritaba, le preguntaba a Josué que pasó y él me decía se mató, se mató; la gente ahí todos nos decían que nos vayamos, que nos iban echar la culpa; al llegar mi primo Parra López Jaime Josué tenía un saco me lo entrega y como vi al muerto que es medio familiar mío; solo cogí el saco, me dijo que lo bote a la basura, caminé y veo asomada a la señorita Sonia y le dejé al saco y le dije que se lo dé a Richard para que lo vaya a dejar botado, me regresé a la casa, cogimos y salimos, llegué a mi casa, y les expliqué el problema y lo veía a Josué que estaba desesperado llorando, me fui a la casa de mi suegros en Mapasingue, ahí sentado llegan los señores policías, y nos capturan pero estábamos afuera de la casa de mi suegro. Yo viví en el sector de reconocimiento del lugar de los hechos; no nos reuníamos, excepto cuando había trabajo, ya que eso no es estable, a veces se trabaja y a veces no, y cuando no había trabajo nos reuníamos; el occiso Jonathan David Sánchez Parra lo veía que si se drogaba; el 21 de noviembre de 2018, ya lo vi con sangre tendido en el piso, ya estaba fallecido; el lugar donde estaba el cadáver solo estaba Jaime y el finadito; yo soy primo de Jaime Parra y Parra es primo del finadito; conocí desde pequeño a Jaime Parra; el 21 de Noviembre del 2018 lo vi al finadito; a la señora Sonia le dije que había un muerto y le dejé el saco …”.- 5.15) La defensa del procesado como prueba documental de su defendido MORÁN PÉREZ ANTHONY ENRIQUE, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentó al Tribunal: a) Declaración juramentada de domicilio del procesado Morán Pérez Anthony Enrique; b) Tomas fotográficas impresas del occiso Jonathan David Sánchez Parra con armas de fuego. Fiscalía sobre la prueba documental.- Se la objeta que no fue anunciada como prueba; la prueba debía haberse presentado en la instrucción. En este estado de la audiencia, el señor Juez Ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría se agregue al expediente del proceso, la prueba documental presentada por la defensa del procesado Morán Pérez Anthony Enrique, la misma que ha sido objetada por la representante de la Fiscalía, en cuanto hubiere lugar en derecho; declarando concluida la fase probatoria de la defensa del procesado Morán Pérez Anthony Enrique. 5.16) Testimonio de la Señora ELSA MARÍA ANCHUNDIA PEÑAFIEL, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad, domiciliada en Paraíso de la Flor, Bloque 9 Mz. 393, Solar 22, de instrucción secundaria, de oficio quehaceres del hogar, con cédula de ciudadanía No. 0913806410; quien al ser interrogada por la defensa de la procesada en lo medular manifestó: “Vivo al frente de la señora Baque Banchón; conozco a Baque Banchón Sonia Estefanía desde que nació; ahí vive con sus padres, sus hermanos y dos hijos de Baque Banchón Sonia Estefanía; ella se dedica a la venta de encebollados con el papá; el 21 de noviembre del 2018, estaba en mi casa como a las siete de la noche, afuera lloraban y en la casa de mi vecino estaban llorando y vi que a Baque Banchón Sonia Estefanía la embarcaban en un patrullero; como a las cuatro de la tarde me asomé a la puerta de mi casa y vi que un joven estaba en la casa de Baque Banchón Sonia Estefanía mirando a la casa de Sonia; él joven solo miraba y miraba; la persona que miraba era hombre, y es el joven que está con camisa anaranjada y es el joven que está aquí con camiseta anaranjada, señalando al procesado Morán Pérez Anthony Enrique…”.- 5.17) Testimonio de la procesada BAQUE BANCHÓN SONIA ESTEFANÍA, quien le manifestó al Tribunal: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0950947242, instrucción primaria, de estado civil unión libre, ocupación comerciante, domiciliado en el Paraíso de la Flor, bloque 9, Mz. 394, solar 3 de esta ciudad de Guayaquil. Quien al ser informada por el señor Juez Ponente del Tribunal, de los Derechos Constitucionales que le asisten y del supuesto delito que se le acusa, dijo que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio ; y en presencia de su defensa al contestar el interrogatorio de su defensor y de la defensa del procesado Morán Pérez y el contrainterrogatorio de la señora Fiscal, en lo medular indica: “El día 21 de noviembre de 2018, me encontraba con mis hijos y mi sobrino, estaba haciendo limpieza, haciendo deberes con mi hija, en eso que limpiaba mi hija lloraba, viene un chico y me llama, y la puerta estaba cerrada y viene el chico y me da un saco, y me dice que se lo dé a Richard, no sé qué se hizo ese chico, cogí ese saco y me fui a dormir, y lo puse en mi cuarto, limpié el piso, me fui a la mesa después, y estaba dando el seno a mi hijo y a eso de las seis de la tarde llegó mi cuñado con la mujer, le dije toma Richard te dejaron ese saco, cuando vengo y me quedo sentada, entró a ver que era, le dije que ahí estaba el saco, no me percaté a qué hora se fue, como a las siete de la noche llegaron los policías, les dije que entraran, me dijeron que querían hablar conmigo, me le hicieron pegar al bebé contra el carro y me llevaron disque a dar una versión y me dejaron presa. Yo no tengo nada que ver con el caso del fallecido…”.- 5.18) Testimonio del procesado RICHARD ANDRÉS ZAMBRANO SÁNCHEZ, quien le manifestó al Tribunal, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941193898, instrucción secundaria, de estado civil unión libre, ocupación comerciante, domiciliado en el Paraíso de la Flor, bloque 9 Mz. 393, solar 23, de esta ciudad de Guayaquil. Quien al ser informado por el señor Juez Ponente del Tribunal en presencia de su defensor, de los Derechos Constitucionales que le asisten y del supuesto delito que se lo acusa, manifestó, que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio, manifestando al interrogatorio de su defensor y al contrainterrogatorio de la representante de la Fiscalía en lo principal: “El 21 de noviembre de 2018, a las 06h30 de la mañana a 07h00 de la mañana iba rumbo a trabajar con mi señora en un puesto de encebollado; y a eso de las 08h00 de la mañana me dice mi suegro, que lo acompañe a una construcción de casita de madera por La Ladrillera, donde hay unas invasiones a construir una casita de madera; a las cinco de la tarde regresamos donde mi mamá y me dice que haga el favor que le lleve una volqueta para una casa que estaba construyendo, me fui con mi mamá a una cantera a comprar material, mi mamá se quedó y me regresé con mi señora; a eso de las tres de la tarde, fuimos a llevar a una perrita a la veterinaria Coki, a las cuatro de la tarde teníamos la moto como 20 días que recién nos habían entregado, la llevé a la mecánica para que la revisen y en la mecánica estaba una persona llamada Víctor Camba y ahí arreglando la moto; cogí mi moto, la arreglé, fuimos a ver lavazas para darle de comer a los chanchos, fuimos a Monte Sinaí y a eso de las seis y cuarenta de la tarde a esa hora regresamos, yo estaba acomodando la moto porque estaba nueva, en eso mi mujer me dice ahí está el saco que te dejaron, fui a ver de qué se trataba, fui al cuarto a ver que se trataba, era un saco bien amarrado, saco viejo, lo fui a botar al botadero de basura, a eso de las siete y media de la noche, a lo que salgo del baño, los agentes de la policía me preguntaban por el saco y ellos me decían que querían el saco; los llevé donde boté el saco, abrieron el saco y encontraron las armas, me dicen vamos para que rindas tu declaración, y me quedé detenido, me leyeron mis derechos.. El perro se llama Luna y lo compré en Quito y lo llevé hacerle un control de parásitos y no recuerdo cuanto me costó; no conocí al ahora occiso; conozco a Anthony Morán por un trabajo de construcción y antes vivía por ahí y jugábamos en el parque; a Argeni Sánchez si lo conozco; me enteré en la mecánico de Camba de una muerte que la gente comentaba; el 21 de Noviembre del 2018 llegué donde mi suegra como a las seis a siete de la noche; Sonia baque me dijo ahí de tejó algo el Chino, un saco que está en el cuarto, entré y lo vi y lo fui a botar al basurero; nadie acostumbra a dejarme para que bote nada; por ser el saco sucio lo boté; la Policía me gritaba donde estaba el saco que había botado, y los llevé a ellos donde estaba el saco que lo había botado; fueron lo encontraron y en su interior encontraron las armas; fui con mi esposa a comprar un balde de lavaza para los chanchos; yo llevaba al perro …”. – 5.19) Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado Zambrano Sánchez Richard Andrés, presentó los siguientes documentos: 1.- Copia notariada del Ministerio de Agricultura en el que refiere que mi defendido se dedica a la crianza de chanchos; 2.- Control de vacuna; 3.- Copia de medicamentos; 4.- Foto impresa. Por el Principio de Contradicción: Fiscalía sobre la prueba documental.- Impugno la prueba documental que no fue anunciada en la etapa correspondiente; fotografía en copia simple no tiene validez, solicito no se acoja la prueba documental. En este estado de la audiencia el señor Juez Ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría se agregue al expediente de este proceso, la prueba documental presentada por la defensa del procesado Zambrano Sánchez Richard Andrés, la misma que ha sido objetada por la representante de la Fiscalía, lo que en sentencia se resolverá; declara concluida la fase probatoria de la defensa del procesado Zambrano Sánchez Richard Andrés.…”.  SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  El art. 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Asesinato,  no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO. A criterio de esta Sala, la fiscalía NO ha podido demostrar que el comportamiento de los procesados  fue adecuado, para que resulte en que la situación fáctica determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, la sala determina que efectivamente se encuentra absolutamente  demostrada la materialidad de la infracción, con el testimonio de la DRA. VIRGINA MARTHA GORDILLO LEÓN, MÉDICO LEGISTA, PROTOCOLO DE AUTOPSIA, quien en lo principal manifestó al Tribunal: “…Realicé a autopsia médico legal el 22 de noviembre de 2018, a las 09h40, en la persona de Jonathan David Sánchez Parra, de 24 años de edad, quien presentaba el examen externo una herida en occipital por orificio de salida por proyectil de arma de fuego y en el examen interno específicamente en la lengua encontré un orificio de entrada por proyectil de arma de fuego, por lo que causa de muerte fueron hemorragia cerebral, fractura craneal, tenía un orificio de entrada y un orificio de salida, el orificio de entrada en la lengua y orificio de salida en occipital, manera de muerte violenta, por las características del orificio de entrada el impacto fue de contacto, la trayectoria del orificio de arma de fuego de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y ligeramente de izquierda a derecha; en la parte de los dientes estaban en buen estado….”; pero no se ha podido demostrar con la prueba presentada por la Fiscalía, la supuesta responsabilidad de los procesados en el cometimiento del delito investigado.  El COIP en el  Art. 42 dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- El artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”. ROXIN, CLAUS, en su obra  ¿Qué es la complicidad?; en Dogmática Penal y Política Criminal; p. 403., establece que "La complicidad constituye un incremento de riesgo jurídicamente desaprobado, causal para el resultado típico"; usualmente también se la define como la cooperación en un hecho punible cometido dolosamente por otro o, de manera más sencilla, como el prestar ayuda a un hecho doloso de otro. JESCHECK, HANS: Tratado; p. 962; JAKOBS, GÜNTHER; Derecho Penal; 22/42; p. 817, indica que "El cómplice y el inductor carecen del dominio del hecho, que sólo es ejercido por el autor del delito. El cómplice no genera la resolución criminal en el autor porque de ser así pasaría a ser inductor; sin embargo, su actuar puede reforzar la decisión ya asumida. Si bien es común que el autor conozca de la ayuda que se le presta, no es necesario que esto suceda (MAURACH-GOSSEL-ZIPF: Derecho Penal; 52/7; p. 454; WELZEL, HANS: Derecho Penal Alemán; p. 170)". La característica principal de la complicidad es consistir en aportaciones materiales que básicamente se reducen a "dar o hacer algo". Para esta tesis es suficiente que la actividad del cómplice promueva o facilite la acción del autor principal, sin que sea necesario constatar si efectivamente ayudó o incrementó el riesgo en la lesión del bien jurídico.- Por lo antes indicado  la Sala  considera que NO se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". Con la prueba presentada no se ha podido demostrar que existió participación de los sentenciados en delito investigado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, NO lograron convencer y satisfacer a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la falta de certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada, pero  no ha logrado establecer o dar los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los recurrentes. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso, a criterio de esta Sala, NO se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron los autores y el cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de los acusados. Por ende, se puede  concluir que no existe suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal para acusar a los procesados JAIME PARRA LÓPEZ, en calidad de Autor y a RICHARD ZAMBRANO SÁNCHEZ  y ANTONY MORAN PEREZ, en calidad de cómplices. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- 2).- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento NO se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de los procesados  JAIME PARRA LÓPEZ, en calidad de Autor y a RICHARD ZAMBRANO SÁNCHEZ  y  ANTONY MORAN PEREZ, en calidad de cómplices del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 5 del COIP, que lleve a  demostrar que los recurrentes son responsables del delito que se les ha imputado. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad de los procesados en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Asesinato; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La Sala considera que estas constancias procesales no han logrado probar de manera concreta el delito que se persigue. Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, rindió testimonio el señor MERVIN CRISTÓBAL SÁNCHEZ VILLAMAR (denunciante), padre del occiso, quien dijo lo siguiente: “……les dije en la morgue que no podía poner denuncia porque no vi nada, unos decían un comentario pero no sabía las cosas, me hicieron poner un escrito y eso fue lo que hice; la última versión que fue a la 01h00 de la mañana, estaba cansado y solo quería llorar la muerte de mi hijo; vino un agente y me enseñó dos fotos, y en una de ellas me dice que él uno mató a mi hijo, pero les dije que no puedo poner eso porque no he visto eso, él le dice ponga lo que lo digo y eso fue lo que dijo el agente, me muestra las dos fotos, y me dice que uno le dijo al otro que lo mató, pero yo no he visto nada, el policía fue quien dijo eso….”; rindió su testimonio la señora JAZMIN ROSA PARRA SÁNCHEZ, madre del occiso, quien dijo lo siguiente: “….Soy madre biológica del señor Jonathan David Sánchez Parra; si tuve conocimiento del fallecimiento de mi hijo el 21 de noviembre de 2018, a las cuatro de la tarde aproximadamente tuve conocimiento de que mi hijo se había suicidado; él tenía problemas con las drogas; él tuvo antes problemas con drogas como ya dos años; mi hijo Jonathan David Sánchez Parra sí estuvo detenido en la penitenciaria; después de que salió en libertad ya no fue detenido más; mi hijo vendía gelatinas en los carros, andaba con el hermano, pero después ya no lo dejaron vender, andaba deprimido, no le daban trabajo; él estaba siempre deprimido no sabía que hacer; la relación de Jonathan David Sánchez Parra y Parra López Jaime Josué era muy buena, se querían mucho…”; rindió testimonio la señora OLGA MAIRENE DEFAZ MOREIRA; quien dijo lo siguiente: “…..El 21 de noviembre de 2018, hubo el fallecimiento de un chico, en ese tiempo no vivía en la casa de mis suegros, y que es al frente de la casa de Josué, estaba donde mi suegra de visita alrededor de las 15h30 a 16h00, mi esposo me tenía que ir a recoger y él me dijo en cinco llego, pero pasaron diez minutos y no llegaba, vuelvo a llamar, me asomo a la ventana y estaba el chico sentado en la parte de afuera, en el encercado del vecino de al frente y estaba con un arma en la mano, mi esposo dice ya llego, me meto a la casa para recoger mis cosas, y escuché la detonación, mi cuñado y yo salimos a la ventana, nos asomamos de nuevo y este chico Josué sale de su casa se asoma a la ventana, se queda atónito y grita primo que hiciste y procedió a salir; mi cuñado salió a dar ayuda; cuando Jonathan David Sánchez Parra tenía el arma estaba solo; Parra López Jaime Josué salía de su casa, él estaba adentro de la casa, el fallecido estaba en la parte de afuera…”.  Rindió testimonio el señor WALTER EFRAÍN PARRA SÁNCHEZ, quien dijo lo siguiente: “…Jonathan David Sánchez Parra estuvo preso, pagó dos años presos, me decía que no sabía que hacer con su vida; el señor Jonathan David Sánchez Parra trabajaba conmigo hace años; Jonathan David Sánchez Parra consumía drogas; el señor Jonathan David Sánchez Parra se sentía mal; el señor Parra López Jaime Josué y Jonathan David Sánchez Parra eran primos hermanos; el 21 de noviembre de 2018, estaba en mi casa y ahí me llamaron para contarme que el señor estaba acostado afuera de la casa y estaba agonizando; el señor Jonathan David Sánchez Parra no dejaba la droga, hablaba solito, andaba todo sucio; cuando fui al lugar él estaba tiradito ya agonizando, estaba el carro de la morgue y habían bastantes policías.…”.  Rindió testimonio el señor JOSÉ LUIS LOOR ALMEIDA, quien dijo lo siguiente: “….El día 21 de noviembre de 2019 sucedió un suicidio; tuve conocimiento de ese hecho toda vez que llegué al lugar a dejar un dinero porque trabaja para un señor que tenía una tricimoto y pasaba por el lugar; cuando pasaba el señor Jonathan David Sánchez Parra estaba solo, al entregar el dinero, vi al señor con el arma jugando, varios metros más adelante vi al señor jugando con el arma y escuché la detonación; luego de eso seguí mi camino pero no sé qué sucedió, me retiré por cualquier mal entendido; en el barrio; crucé por esa casa aproximadamente unos diez metros de distancia…”.  Rindió testimonio el señor JAIRO NARCISO CARRANZA VITE, quien dijo lo siguiente: “….Conocía a Jonathan David Sánchez Parra, el 21 de noviembre de 2018, fui a la tienda con mi hija, me acerqué y solo vi al muchacho que estaba tirado en el piso, seguí no más a mi casa; el señor Jonathan David Sánchez Parra estaba solo en el lugar; fui entrevistado por el agente investigador, él era poquito grueso, bajo; no conocía al occiso; yo vivo por el sector donde ocurrieron los hechos; la tienda queda a dos cuadras y media de la tienda; de mi casa donde ocurrieron los hechos hay una cuadra y media; mi amigo me pidió que venga a rendir mi testimonio el señor Willy Parra; me pidió que venga el dueño de casa; él me preguntó si había visto algo y que venga a decir la verdad; me preguntó el abogado si era testigo y le dije que sí…”.  Rindió testimonio el señor PARRA LÓPEZ JAIME JOSUÉ, quien dijo lo siguiente: “…El día 29 de noviembre sobre las dos a dos y treinta de la tarde estaba en mi hogar descansando, viendo la televisión cuando de repente llegó mi primo que esta hoy occiso Jonathan David Sánchez Parra, me pidió de favor que le corte el pelo, entonces salí, como estaba en la cerca, le dije que me espere, cuando conversábamos, conversé con él, nos faltaba para unas gillette, se le acercó a mi papá y le pidió que le diera para unas Gillette y le dio dos dólares; nos fuimos a una despensa, bazar a comprar las gillette, al volver mi padre se había ido; él me espero afuera, saque la silla, los instrumentos y procedí a cortarle el pelo, estuvimos escuchando música, en uno de eso momentos le estaba cortando el pelo, y como las gillette estaban dentro de la casa, él me pidió un diseño de una cruz en la parte de atrás de la cabeza, fui por las gillette, ahí fue cuando escucho una detonación, salí desesperado, me asomo a la ventana y es mi primo agonizando en el suelo; lo vi en el suelo con sangre; atemorizado comencé a pedir ayuda, pidiendo ambulancia a la policía……..nunca tuve pelea con mi primo Jonathan David Sánchez Parra; el señor Jonathan David Sánchez Parra estaba en malos pasos; él me decía para ir a robar, pero le decía que no, que estaba cortando pelo; el día que se fue a cortar el pelo mi primo estaba fumado, nervioso, hablando solo, y haciendo gestos de mueca; mi primo me pidió un diseño de una cruz porque se quería ir al guapo cielo y yo le dije que no diga tonterías…..”.  Rindió testimonio el señor  JOSÉ ERWIN CARREÑO QUIMIS, quien manifestó lo siguiente:  “..El 21 de noviembre de 2018, era un día normal, trabajaba, me mandaron temprano porque el papá de mi jefe se quebró el brazo, ese día me mandaron temprano, pasado de la 13h30 a 14h00 me fui a casa acostarme a la hamaca, y es ahí cuando se escuchó la detonación; en mi casa estaba mi cuñada; ella se llama Olga Defáz; mi cuñada vive en la casa actualmente pero en aquella época no vivía; mi casa es de una planta con balconcito; para ir a mi casa se necesita subir escalera, una de cinco escalones; desde mi casa se visualiza las casas de en frente; el 21 de noviembre del 2018, cuando escuché la detonación de una bala, me encontraba dentro de mi casa en una hamaca; cuando escucho la detonación me paro y me asomo con mi cuñada; cuando me paré y observé el señor Jaime se dirigía hacia la ventana y cuando empezó a gritar que hiciste primo; él mismo se había detonado; me puse camisa, zapatos y fui a la principal a pedir ayuda; …yo escuché la detonación cuando estaba acostado en la hamaca; yo me asomé con mi cuñada; la casa donde falleció queda al frente a unos tres a cuatro metros y nos separa lo que es una calle…”.  A criterio de esta Sala, las personas que estuvieron presentes en el hecho, coindicen al rendir sus testimonios bajo juramento, que el señor Jonathan David Parra Sanchez estaba sentado jugando con el arma de fuego, en el momento en que se produce la detonación, también coinciden al expresar que el señor Jaime Josue Parra Lopez, estaba en el interior de la vivienda en el momento en que se produce la detonación del arma de fuego.  Dentro de autos se observa que la fiscalía no se pronunció sobre ciertas diligencias que fueron solicitadas por la defensa de los procesados, no se realizó la prueba de parafina ni el peritaje de las armas encontradas, ni se efectuó el barrido electrónico, no se realizó la exhumación del cadáver para constatar la trayectoria del proyectil y de esta forma descartar  o confirmar el posible suicidio del occiso, de esta forma no se contó con pruebas necesarias para lograr demostrar la participación de los procesados y su responsabilidad en el cometimiento del delito investigado.  SEPTIMO.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido.  La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos.  La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.  A criterio de esta Sala, la fiscalía NO ha podido demostrar que el comportamiento de los recurrentes fue inadecuado, lo que resulta  que la situación fáctica  no determina la culpabilidad del procesado, es decir, existe insuficiencia probatoria que determina una inactividad dentro del proceso que indica que la averiguación de la verdad ha sido una tarea no culminada por parte de la fiscalía. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad del procesado. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar, en este proceso, la responsabilidad de los procesados, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia. De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia un vacío o una notable insuficiencia probatoria, careciendo de fundamentos, debido a la ausencia de pruebas y la falta de argumentación por parte del Tribunal Penal, para determinar las razones por la que las pruebas presentadas por la Fiscalía han tenido deficiencias en sus investigaciones. Como se dijo anteriormente, la  Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, dentro de autos NO se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los procesados en el cometimiento del delito investigado.  OCTAVO: DECISION JUDICIAL.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento existe insuficiencia probatoria que imposibilita determinar la presunta responsabilidad de los procesados, la investigación que ha sido realizada por la fiscalía, que cuenta con todas las herramientas necesarias para poder demostrar la existencia de un delito, es insustancial y deja en impunidad el presunto delito que ha sido cometido.  La Sala encuentra que de  las constancias procesales nada se ha probado respecto a la responsabilidad de los procesados como autor y cómplices del delito de Asesinato  que se persigue, por estas consideraciones esta Sala Especializada  de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:

ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por los  recurrentes JAIME JOSUER PARRA LÓPEZ, RICHARD ANDRES ZAMBRANO SÁNCHEZ,   ANTONY ENRIQUE MORAN PEREZ 
Consecuentemente, se dicta sentencia Absolutoria en la cual se confirma el estado de inocencia de dichos ciudadanos. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en esta causa en contra de los señores JAIME JOSUER PARRA LÓPEZ, RICHARD ANDRES ZAMBRANO SÁNCHEZ,   ANTONY ENRIQUE MORAN PEREZ.
Se oficie a la Fiscalía, para que se investigue a las personas que dentro de esta causa pudieran ser responsables del cometimiento del presunto delito de Fraude Procesal. 
Se deja constancia que el presente fallo no lo suscribe el Juez Provincial, doctor Gabriel Manzur Albuja, quien actuó en la audiencia en calidad de ponente, por estar en uso de “otro permiso”, otorgado por el Consejo de la Judicatura del Guayas, desde hace varios días, debiendo la Secretaria de la Sala sentar la razón correspondiente de conformidad con la ley, toda vez que se trata de un caso de fuerza mayor, por lo cual suscriben la sentencia únicamente los dos jueces restantes que conforman el Tribunal de Alzada.
 Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso a Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-