VISTOS: Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de Mera Montano Cita a quien se le dicto sentencia condenatoria, imponiendosele la pena de ocho anos de reclusion mayor ordinaria como autora del delito tipificado y sancionado en el articulo 257 del Codigo Penal; siendo el estado el de resolver, para hacerlo, se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende que la Contraloria remitio a la Fiscalia de Esmeraldas el Informe con presuncion de responsabilidad penal, signado con el numero DA4-022-2011 derivado del examen especial a la concesion  y pago de anticipos y remuneraciones que superaban los montos establecidos en las disposiciones legales y decretos  ejecutivos; pago de anticipos que fueron realizados entre el 1 de enero al 31 de mayo del 2010;  informe del que se desprende que la senora Cita Mera en su calidad de colectora del Colegio Nacional Tecnico Julio Mena Velez solicito, creo y autorizo a favor de la senora Teonila Valencia Caicedo la cantidad de $ 1.826 dolares, los que fueron depositados en la cuenta que esta mantiene en el banco del Pichincha, la beneficiaria de este anticipo es esposa de Wellington Pena colector del colegio Nacional Maldonado al que pertenece como trabajadora la senora  Teonila Valencia; es decir que se concedio un anticipo de sueldo a una persona que no prestaba servicios en dicho colegio. CUARTO.- En la audiencia del Recurso, la recurrente por medio de su defensor manifesto que se demostro la existencia material de la infraccion pero no la responsabilidad de la acusada, que la senora no uso la clave para sacar el dinero ni se probo que ella haya realizado el deposito a esa cuenta. Que al presentar fiscalia los testimonios de la Dra. Edith Loaiza y de la Ing. Miriam Canarte establecio que la recurrente por ser colectora del colegio Julio mena con asiento en camarones era responsable de la clave de la colecturia de ese plantel, pero eso no es prueba de que la recurrente haya desviado dicho dinero, que durante dicho tiempo ella estuvo enferma situacion que comunico al Rector del colegio y este contrata al colector de Maldonado llamado Wellington Pena Munoz a quien le entrega la clave para que pueda realizar el encargo, lo que hace en presencia del senor Rector y es cuando el estaba en funciones que se hace el deposito a favor de Ledis Valencia quien es conyuge de este y de quien ella no conocia la cuenta bancaria, que la beneficiaria del dinero lo devolvio, pero no se involucro en el juicio a nadie. Que no se discute que ella era la responsable de la clave, pero en el tiempo que se realizo esa transferencia ella estaba enferma, habiendolo hecho su reemplazo; que no tiene responsabilidad penal, tal vez administrativa o civil, que no se valoro la prueba. Por lo anterior solicita que se ratifique la inocencia de la recurrente o que se modifique la pena por cuanto existen atenuantes para modificar la pena. El Fiscal por su parte manifesto que con la prueba presentada en el juicio  desvanecio la presuncion de inocencia que gozaba la recurrente quien no objeta, que la materialidad de la infraccion estuvo probada en juicio, que  la recurrente es servidora publica, y tenia la facultad de gestionar y otorgar los anticipos a los companeros de la institucion donde laboraba, que con la clave de ella se realizo dos anticipos de remuneracion una por trescientos veintiseis dolares y otra de un mil quinientos dolares a la cuenta de la senora Ledis valencia que no tenia ninguna relacion con el colegio, que la senora Ledis ha reembolsado dichos valores, lo que el Tribunal valoro, que la confianza que el Estado deposito a la recurrente esta no la cumplio pues no manejo la clave con el cuidado debido por lo que se solicita que no se acepte el recurso y se confirme la sentencia. QUINTO.- La responsabilidad de la acusada, que era la materia de la apelacion, se probo en el juicio con los testimonios de la Dra. Edith Loaiza Granizo quien manifesto que intervino como Jefe de Equipo en la elaboracion del Informe DA$.022 del 2011, el que fue remitido a la Fiscalia Provincial de Esmeraldas, que se audito el periodo comprendido  del 1 de enero del 2008 hasta el 31 de mayo del 2010, examen que se realizo a 116 unidades educativas, tomando en consideracion la informacion dada por el Ministerio de Finanzas, examen del que se determino que la senora  Cita Mera colectora del colegio Julio Mena entrego anticipos a la senora  Teonila Valencia  por un valor de mil ochocientos veintiseis dolares, quien no pertenecia al colegio donde esta laboraba y que se lo hizo con la clave de la recurrente la misma que era de su exclusiva responsabilidad; testimonio que concuerda con el rendido por la Ing. Mirian Canar, quien manifesto que participo en la elaboracion de dicho informe en donde se determino que la colectora del colegio, hoy recurrente, creo y autorizo con su clave la transferencia del dinero a una funcionaria que no era del colegio donde ella prestaba sus servicios, que no tenia conocimiento de la devolucion de esos dineros a la cuanta del Estado; se presento tambien como prueba el certificado de deposito de los mil ochocientos veintiseis dolares depositados a la cuenta corriente del Ministerio de Finanzas; prueba actuada dentro de la audiencia de juicio en la que se aplico los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que senala la Constitucion en el articulo 168.6,   por otro lado la sentencia cumple con lo senalado en los articulos  309 y 312 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a dicha epoca, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no aceptando el recurso de apelacion de la sentencia, confirma la misma; pero aplicando el Principio Constitucional de la Proporcionalidad senalado en la Constitucion en el articulo  76.6 se modifica la pena privativa de libertad a tres anos. Actue el secretario Relator. Notifiquese.-