VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  S/N, suscrito por el Vigilante Euclides Román, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Antonio Ricardo Álava Echeverría, el día 15 de julio de 2015, a las 22H00, en la vía a Manabí pasando a La Gasolinera “ Miguel Angel” a 200m aproximadamente, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte expresa: Queda detenido que el señor Antonio Ricardo Álava Echeverría, con cédula de ciudadanía 1205872615, quién ha infringido en art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir. A) Quién conduzca si haber obtenido la licencia de conducir. Cabe indicar que al momento de su detención el señor Antonio Ricardo Echeverría conducía la moto de placa HP598V marca Suzuki, color negro, la misma que queda en calidad de encargada en el Destacamento del cantón El Empalme.- Cabe indicar que el señor Antonio Ricardo Álava Echeverría fue detenido la marcha de su vehículo por el Cabo Jefferson Heriberto Santillán Paliz de la Policía Nacional el mismo que entrego la actuación a dicho agente. Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Euclides Rolando Román Quinto, Cabo de la Policía Nacional Jefferson Heriberto Santillán Paliz y del detenido Antonio Ricardo Álava Echeverría, acompañado de su defensor particular Ab. Roberto Solorzano Vélez, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de ANTONIO RICARDO ALAVA ECHEVERRIA, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Cabo de Policia Jefferson Heriberto Santillán Paliz, quien manifestó: El día miércoles 15 de julio del año en curso, nos encontrábamos realizando un operativo anti delincuencial y vehicular sobre la Vía Pichincha a 300 mts. de la gasolinera Miguel Ángel, en momentos que nos encontrábamos realizando dicho operativo nos percatamos de la presencia de una motocicleta que al ver el contingente policial, procedió a dar la vuelta y salir en precipitada carrera a fin de evitar el control policial, por la tal motivo procedimos a la persecución, interceptándolos unos metros más adelante, donde se procedió a realizarles el respectivo cacheo y al solicitarle los documentos personales, manifestó que no tenía ningún documento en su poder, por lo tanto como no podía justificar la procedencia de la motocicleta marca Susuki, color negro procedimos a contactarnos  mediante llamada telefónica con la Unidad del 911, a quienes le solicitamos nos envíen una unidad de la CTE, asentada en este cantón, una vez que llego la Unidad al mando del  SgoS. Euclides Rolando Román Quinto, se procedió a realizar la respetiva entrega del ciudadano y del vehículo.- A continuación el defensor particular Abogado Roberto Solorzano Vélez, formula las siguientes preguntas: 1P/. ¿Puede indicar el nombre y apellido de la persona que venía conduciendo la moto?; CONTESTA: Al momento que interceptamos la moto, procedieron a bajarse inmediatamente en vista de que yo iba como auxiliar no pude visualizar la persona que iba conduciendo la moto.- El señor Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Diga el deponente si el Sr. Echeverría Álava Antonio Ricardo al momento de la aprehensión se encontraba conduciendo la motocicleta de placas marca Susuki color negro?; CONTESTA: No, Sr. Juez él ya se había bajado de la moto; 2P ¿Diga el deponente si el Sr. Echeverría Álava Antonio Ricardo se encontraba solo o se encontraba acompañado de otra persona; CONTESTA: Acompañado de otra persona; el Vigilante Euclides Rolando Román Quinto, quién manifiesta: Me encontraba en la ronda nocturna, y nos indicó el 911 que nos acerquemos al altura en referencia por la gasolinera San Miguel, llegué al sitio y el compañero me indicó la novedad del joven que conducía sin licencia y procedimos a la aprehensión y llevarlo a la prevención de la Unidad de Control de Tránsito del cantón El Empalme, así mismo la motocicleta. Para posterior elaborar el respectivo parte informativo Sr. Juez; el detenido señor Antonio Ricardo Alava Echeverria, quién manifestó:  Yo venía de la vía Manabí pasando la Clínica del Dr. Chica estaban haciendo un operativo al cual frente a la Clínica. del Sr. Chica hay una entrada llamada Los Latones cuando mi amigo se dio cuenta que delante estaban haciendo operativos, me dijo “operativo demos la vuelta”,  yo le dije no, no se pude porque es peor, dele nomás, el viró hacia un lado y quiso virar y yo le dije dale recto, cuando un Sr. Policía se dio cuenta que él quería virar, vino hacia nosotros, él se bajó y me quede sentado, él se dio cuenta que  mi amigo venía manejando, me quitó la moto y no nos metió preso a ninguno de los dos, mi amigo comenzó a hablar por teléfono, en ese momento pasó una moto, mientras que yo hablada con el Sr. Policía,  él se fue, yo le dije Sr. Policía si no yo he venido manejando la moto por qué estoy aquí, luego fui donde un amigo que pasó en un carro, le expliqué y me dijo súbete, yo le dije no porque no he venido manejando no voy a huir, me quede allí me dijeron ya vienen los de la CTE, aquí los espero, la moto la tenía por donde venden madera atrás de la camioneta de la policía, yo pude irme pero no lo hice, porque no estaba manejando. El señor Juez hace las siguientes preguntas: 1P. ¿Diga el deponente cómo se llama su amigo? CONTESTA: Yandri Bonoso; 2P ¿Diga el deponente el día de ayer 15 de julio del 2015 a eso de las 22h00 aproximadamente, en la Vía Manabí quien estaba conduciendo la motocicleta de placas HP598V marca Susuki color negro?; CONTESTA: Mi amigo Yandri Bonoso; el defensor particular Ab. Roberto Solorzano, quién manifestó: Sr. Juez nuestro país es un estado de derecho de justicia, la norma constitucional y la ley, hablan sobre las pruebas objetivas, mi representado el Sr. Echeverría Álava Antonio Ricardo no se le probado en esta audiencia que el venía conduciendo la motocicleta es por eso que dio cara a los Sres. Agentes del Orden, el Sr. Conductor de la moto, Sr. Yandri Bonoso, se dio a la fuga, él venía conduciendo la moto, aprovechó el momento que pasó una moto, eludió la custodia policial y se dio a la fuga, es por eso que no se ha probado que mi cliente haya venido conduciendo la motocicleta, tal como lo ha indicado el Sr. Agente de la Policía Nacional y lo ha ratificado mi defendido el Sr. Echeverría Álava Antonio Ricardo, motivo por el cual le solicito disponga la inmediata libertad por encontrarse ilegalmente detenidos, ya que él no ha cometido ningún tipo de contravención de tránsito, el Sr. Echeverría Álava Antonio Ricardo es un hombre trabajador que labora en la ciudad de Quito, en un bodega de compra venta de arroz, por lo que invoco a su favor el principio constitucional de inocencia establecido en el art. 76 num 2 de la Constitución de la República; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso no existen elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Cabo de Policía Jefferson Heriberto Santillán Paliz, quién manifiesta a la pregunta formulada por el ab. Roberto Solorzano: 1P/. ¿Puede indicar el nombre y apellido de la persona que venía conduciendo la moto?; CONTESTA: Al momento que interceptamos la moto, procedieron a bajarse inmediatamente en vista de que yo iba como auxiliar no pude visualizar la persona que iba conduciendo la moto; el detenido señor Antonio Ricardo Alava Echeverría, manifiesta en su parte pertinente que él no venía manejando la moto;  y el testimonio del Vigilante señor Euclides Rolando Román Quinto, quién en su testimonio no aporta con elementos relevantes, ya que no fue la persona quién lo aprehendido al referido ciudadano,  sino más fue entregado un procedimiento del Cabo  Policía Jefferson Heriberto Santillán Paliz; todo lo cual demuestra que no existe el nexo causal de la infracción y la persona detenida; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Antonio Ricardo Echeverría Álava, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que al momento de dar a conocer la resolución en forma verbal, se dispuso la inmediata libertad.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.-  Notifíquese a las partes en persona.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 