VISTOS: Forme parte del expediente el escrito y anexos presentados por el abogado Sixto Macías Zambrano en el que pone de manifiesto que el procesado CARLOS ENRIQUE HERMENEJILDO REYES ha sido privado de su libertad. Así como el oficio No. 3252-SUBJ-PJ-Z8, suscrito el Mayor de Policía Wilson Reyes Pabon, Sub Jefe de la Policía Judicial de la Z 8, en el que informa la detención de CARLOS ENRIQUE HERMENEJILDO REYES y más recaudos procesales. Proveyéndolos se dispone:   De los recaudos ingresados a la instancia se observa  que CARLOS ENRIQUE HERMENEJILDO REYES fue llamado a juicio como presunto encubridor, de conformidad con el Art. 44 del Código Penal, por delito tipificado y reprimido en el art. 60 de la Ley estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el señor Juez Aquo atendiendo a lo resuelto por la Corte Suprema de Justicia publicado  con lo estipulado en el Registro Oficial No 318 de fecha 20 de Noviembre del 1985, atendiendo a resolución  vigente a la fecha 21 de julio del 2014 (inicio de la presente causa penal), en lo que corresponde a los procesados calificados como encubridores y ordeno medidas alternativas a la  prisión preventiva.- Con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal,  sin embargo en aplicación del principio de favorabilidad establecido en la Constitución de la República  en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido  en los Arts. 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal y a lo estipulado  en el Libro I, Capítulo III, Participación Art. 41, “Las personas participan en la infracción como autores o cómplices.” Donde queda excluido el grado de encubridor del cometimiento de una infracción, en concordancia con el Art. 72 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal que dice “ 2. Extinción del delito o de la Pena por Ley posterior más favorable”. Declara la Extinción de la Acción Penal a favor del procesado CARLOS ENRIQUE HERMENEJILDO REYES, atendiendo al principio de favorabilidad, celeridad  y Mínima intervención que corresponden a las garantías y principios rectores del proceso penal capítulo II del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ordena la  inmediata libertad de CARLOS ENRIQUE HERMENEJILDO REYES siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer  al señor Director del centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Nº 1 y Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas,  para fines de ley, debiendo remitirle copias certificadas de ésta  Resolución.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas Z 8.- Considérese la casilla judicial No. 2073 y/o el correo electrónico luisfa1916@hotmail.com que señala para sus notificaciones.- Cúmplase y  Notifíquese.-