VISTOS: Avoco  conocimiento  del presente expediente por Contravención Muy Grave, que por sorteo me ha correspondido conocer,  en  mi calidad  de  Jueza B de ésta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.  1) AGRÉGUESE   el escrito que presenta  CALDERON MAINGON MARCOS EDUARDO, suscrito por el Dr. CANDEL BRUQUE MARIO. Al respecto no es procedente la impugnación, porque en el escrito contentivo de impugnación solo consta la firma del doctor patrocinador y no del impugnante y éste no lo hace a ruego del impugnante, ni ofrece poder. En razón de ello se tiene como no presentado; 2) Agréguese el escrito que presenta CALDERON MAINGON MARCOS EDUARDO, de fecha 1 de noviembre del 2013, las 14h49, proveyendo lo que corresponde en derecho, a) téngase en consideración la autorización que concede al abogado MANUEL RODRÍGUEZ SÁNCHEZ, para que lo represente dentro de esta causa, así como la casilla judicial No. 2519 y correo electrónico  manuelrodríguez_188@hotmail.com, que señala para sus notificaciones; b) con respecto a lo solicitado en el escrito que se provee, en el que solicita la devolución del vehículo previa la sanción que corresponde para este tipo de contravenciones, se acepta lo solicitado;  por lo que de conformidad con el segundo inciso del art. 178 de la ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se considera aceptación   voluntaria de la citación. Obra   del parte de tránsito No. 09-00085695, elaborado por el Agente de Tránsito No. 7066, JOSE MIGUEL CHACÓN SALAZAR, que el 23 de octubre del 2013, a las 20H35, conduciendo el auto de placas GSH9348 del Guayas, circulaba por la Av. Guillermo Pareja, en sentido sur norte y por el carril derecho y al llegar a la altura del C.C. Garzocentro-Súper éxito, detuvo la marcha del vehículo para realizar el servicio de transporte comercial (TAXI) en un vehículo para el cual no está autorizado para prestar dicho servicio, recogiendo a dos personas de sexo femenino, identificándose una de ellas con los nombres de sabina del Rocio A. Toledo con C. C. 0920656139, quienes posterior se retiraron del lugar. Habiéndose retenido dicho vehículo. Siendo el estado el de resolver, se considera PRIMERO.- La competencia de esta Juzgadora nace de la ley, de conformidad con lo que estipula  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y por el sorteo de ley, en armonía con lo dispuesto en la resolución 104 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, que amplia competencia a los jueces penales para el conocimiento de esta materia de tránsito.- SEGUNDO.- dentro de la tramitación de este expediente no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie. TERCERO.- Acorde a lo estipulado en el Art. 178 de la Ley de la materia,  habiéndose allanado el señor Marcos Calderón Maigon,   a lo contenido en el parte de retención vehicular realizado el 23 de octubre del 2013, 20h35, corresponde dictar sentencia, por lo que  la suscrita Dra. Sonia García García, Mg, Jueza B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO  JUSTICIA   EN NOMBRE  DEL  PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR  Y  POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara  culpable al señor CALDERON MAIGON MARCOS EDUARDO, por el cometimiento de la infracción contemplada en el art. 145 f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y lo condena,  al pago  de  SEISCIENTOS  TREINTA Y  SEIS  DÓARES  de  los  Estados  Unidos   de Norte  América por  concepto de multa   y  la reducción de     10  puntos  en   su licencia  de  conducir  No.  0923889091, tipo B del Guayas.  Se  ordena  la devolución de  del automotor de placas GQE0058 a su  propietario o  persona   legalmente   autorizada  para  su retiro, quien deberá  comparecer   a la Sala  de este despacho para que suscriba  el acta  de  entrega, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido por esta misma causa.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Póngase en conocimiento de esta disposición al Jefe de  Control de  Tránsito  y Seguridad Vial  del Guayas  a fin de que tome nota de este particular para lo cual ofíciese en tal sentido.- Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado en calidad de Secretaria  del Despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-