Guayaquil, jueves 16 de enero del 2020, las 15h16, VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 24 de Enero 2018, las 16h22, el Abg. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur  del Cantón Guayaquil, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra de ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, por considerarlos  presuntos  autores directos,  del  delito de  tipificado en el Art.  283, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.-Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de sorteos de causas y casilleros judiciales de la Corte Provincial del Guayas, correspondiéndole conocer al Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En este orden de cosas se convocó a las partes procesales a Audiencia reservada de juicio dentro de la presente causa, la misma que se instaló y suspendió dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es, el día 12 de Julio del 2018, a las 14h00, siendo reinstalada el día 8 de Mayo del 2019, a las 08h30, culminados el día 8 de Enero del 2020, a las 14h00. El Tribunal integrado por el la Ab. Vanessa Vicenta Vera Pinto Msc., Monica Patricia  Abad Mariscal   y Abogado Guedis Arnaldo Cevallos Cruz Msc, Juez Ponente, con la comparecencia de la señora Fiscal   Ab. Verónica Parada Veloz, el AB. Mayor de  Policía  BYRON ALBERTO OSEJO BECERRA, defensor  particular, en representación del acusador particular DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI, La  AB. VICKY DEL ROSARIO OBANDO AGUIRRE defensora publica, en representación  del procesado ANDERSON FABIAN ALVRADO ZAMBRANO, el Procesado   MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ   con su Jorge Jesus Romero,    y  Secretaria del despacho. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del   Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Conforme  lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- La Fiscalía por intermedio de la Fiscal Ab. Verónica Parada Veloz, realizó la exposición inicial, manifestando: “... El día 29 de Octubre del 2017, a las 20h30,  los señores Policías  la víctima y denunciante Diego  David Lomas Mazzini, se encontraban realizando un operativo  de rutina  en conjunto con el personal de ATM.   En razón que necesitan refuerzo, por cuanto había un conductor de nombres Anderson  Alvarado,   se dirigió al  Guasmo Cooperativa Guayas y Quil, es aquí cuando el señor  procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO conducida la moto sin placas de identificación color roja, al solicitarla la documentación  e indicarle que debía ingresar la moto en calidad de aprehendida, este señor    procedió a insultar indicando   paco chuca de tu madre sácate el uniforme y te saco la puta, así también al señor Policía Edgar Villafuerte Ortega,   quien también es agredido por   unas 80 personas, quienes trataron retirar de sus manos al procesado,   observa  al señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ que  procede a lazar  una piedra quien  le impacta causándole una herida en  la ceja de la víctima,  por lo que ellos al ver que el populacho se encontraba en el lugar,  se retiran y van al Cuartel Sur, es aquí donde van los procesados  nuevamente al Cuartel,  y el señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, es identificado así como el otro procesado es identificado por lo que son aprehendidos, por lo que la fiscalía en esta audiencia va demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.- EXPOSICION INICIAL DEL AB. Mayor de  Policía  BYRON ALBERTO OSEJO BECERRA,  DEFENSOR  PARTICULAR, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI,  QUIÉN EXPUSO:  Soy  el Mayor de  Policía  BYRON ALBERTO OSEJO BECERRA, jefe  Institucional  en esta ciudad,  en   nombre y representación  del estado ecuatoriano puesto que este caso, afecta   a la eficiente administración pública, el 29 de Octubre del 2017,  en horas de la noche mientras los servidores policías se encontraban cumpliendo funciones  encomendadas por el estado  ecuatoriano, es resistida dicha actuación por el procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO, quién es intervenido por conducir una moto sin las placas,   quién lejos de colaborar ataca y resiste a los servidores policías, más allá de lo narrado se suman  más personas   contraventores que arremeten contra los servidores policías,   uno de ellos   agarra un adoquín y le lanza al servidor Policial, el impacto fue soportado por el casco  de protección,  el mismo que se rompió gracias a él lo tenemos al compañero,  sino estaríamos  contando otras situaciones lamentables, estamos frente a un delito ,  durante  la fase probatoria,   lograremos   demostrado lo que ocurrió.-EXPOSICION INICIAL DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA AB. VICKY DEL ROSARIO OBANDO AGUIRRE DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACIÓN  DEL PROCESADO ANDERSON FABIAN ALVRADO ZAMBRANO, EXPUSO: Hemos escuchado  la intervención de la fiscal y de la víctima quienes han relatado hechos suscitados el día 29 de Octubre del 2017, hechos por los cuales estamos en esta audiencia,  en el parte de  aprehensión se establece una lesión que  recibe  el señor   víctima.   En ningún momento se ha llegado a establecer   que mi  defendido  tiene participación, la fiscalía tendrá que demostrar la materialidad  y la participación, de no ser así deberán ratificar el estado de inocencia de mi defendido.3.3.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL PROCESADO MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ   POR MEDIO  DEL AB.JORGE JESUS ROMERO,EXPUSO: Hemos escuchado  la intervención de la fiscal y de la víctima quienes han relatado hechos suscitados el día 29 de Octubre del 2017, hechos por los cuales estamos en esta audiencia,  en el parte de  aprehensión se establece   a una lesión que  recibe  el señor   víctima.   En ningún momento se ha llegado a establecer   que mi  defendido  tiene participación, la fiscalía tendrá que demostrar la materialidad  y la participación, de no ser así deberá ratificar el estado de inocencia de mi defendido....”   QUINTO.- Como prueba de cargo de la fiscalía se recibieron los testimonios de: 5.1.- Cabo primero de Policía Nacional  DIEGO DAVID LOMAS MAZZINI (VICTIMA), quien expuso: “… El día 29 d Octubre  del año anterior, a las 19h00, en instantes que nos encontrábamos realizado el operativo diario de la ordenanza  Municipal de la prohibición de andar  dos personas en motos,  en un motocicleta a la altura del Barrio  Guayas y Quil  2, un compañero  le solicita colaboración en vista de que proceden a detener la marcha de una motocicleta que se encontraba sin placas,  por lo que inmediatamente avance al lugar a colaborar,  constituido en el lugar me percate que se encontraba un motocicleta color roja con su conductor y un compañero policial y un miembro de la ATM,  quienes me indicaron que se había  procedido a detener la marcha de la motocicleta en vista que no portaba la placa reglamentaria por lo cual se procedía a la detención, cabe indicar que en primera instancia  el señor Alvarado se encontraba colaborando en el procedimiento, pero de un instante  al otro comenzó a gritar a llamar amigos y familiares,  indicando estos pacos concha de su madre me quieren llevar preso, ayúdenme que no me van a llevar de mi barrio, es así concurren varias personas al llamado, siendo en primera instancia explicado a las personas el procedimiento que se iba a tomar, pero por las constantes llamadas del señor Alvarado, la gente procede en primera instancia a arrebatarnos tanto la motocicleta,  por lo que se solicitó  colaboración de todo el personal   y patrullas que se encontraban en lugares aledaños, una vez que concurrieron  los demás compañeros,  el señor Alvarado procede agredirnos a  mí  y  mi compañero tratando de huir, gracias a la colaboración de los demás compañeros  no logro su cometido, logrando la detención del señor Alvarado y la motocicleta, en el trayecto  al Cuartel  continuaba las agresiones el señor Alvarado, en vista que no se pudo esposarlo por la cantidad de gente que estaba, posteriormente  en el vehículo  que se le embarco al señor Alvarado salió del lugar, al salir  del sitio en nuestras  motocicletas nos percatamos que una de ellas se encontraba sin la llaves de encendido, las agresiones seguían en este caso el chico de camisa azul procede a  lazar   un  objeto impactando   a mi compañero, por lo que digo que retiren porque comenzaron   a lazaran objetos,  al verificar  que todos los compañeros hayan salido,  alzo la cabeza   observo que un objeto  me impacta en mi rostro,  y  rebota en mi ceja causándome una herida, a lo trato de bajarme  de motocicleta  tratando  de detener a la persona que  me lanzo el objeto,  recibo varios golpes por la espalda, las personas avanzan al cuartel Sur ingresan al mismo, a lo que  estoy  en el cuartel me percato que la persona  que me lanzo el objeto estaba en el lugar,  por lo que procedo a ingresarle  y detenerlo  con la colaboración de los demás compañeros,  luego se procede a  retirar a las personas,  procediendo a cerrar la puerta automática del cuartel,  pero las personas  trataron de dañar  la puerta con el objeto de ingresar, porque lo que se hizo uso de gas pimienta para evitar dicho cometido.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la señora Fiscal, DIJO:   Él hablaba  de pacos hijo de pautas,  el señor Alvarado a mi llegada,  mi compañero de ATM me indico que ya le habían indicado el procedimiento, igual  le volví a indicar que se retire, porque estaba con aliento de alcohol, se quedó un rato tranquilo, pero después comenzó a gritar y a insultarnos, de parte de los agresores  hubo golpes de puños e insultos, de parte nuestra solo lo jalones a ellos.  El señor de Camisa de color blanca  nos agredió con golpes de puños e insultos, el de camisa azul fue la persona que me lanzo un piedra  implantándome en la ceja, estaba a una distancia de  5 metros,   me percate de la fisonomía física   en primera instancia cuando lanzo un u objeto contra mi compañero, cuando llego al cuartel no tuve ninguna duda,  me dieron  primeramente tres días, pero como me daba mareos, estaba  como siete días sin laborar, solo toma lista.- Al contestar el  interrogatorio de la defensa de la víctima, DIJO: Me encontraba  desempeñando el servicio de motorizado Sur, estaba vestido de  buzo negro, chaleco antibalístico,  botas de montar,  el agente de tránsito   de la ATM estaba vestido de  pantalón color Azul, camisa celeste,  zapatos charolina,   Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, DIJO:  En primera instancia  fue por la placa de motocicleta y posterior  por la gravedad de los hechos tomo  conocimiento  la policía,  la motocicleta no sé exactamente  si fue aprehendida,  a mi llegada el señor Alvarado en un principio sí estuvo colaborando,  le indique al caballero que es preferible  que vaya detenida la moto, a que intervenga  la ATM y se vaya detenido por alcoholemia, pero después comenzó a insular indicando ningún paco hijo de puta me va a detener, la técnica   primaria  fue la verbalización le indique que se retire, después tuvimos que hacer el uso progresivo de la fuerza, en este caso  el uso de la fuerza es sin golpes . El gas pimienta  se utilizó para que   el vehículo pueda salir  con el detenido,   el efecto es lagrimeo  de ojos,  fui agredido en la espalada y piernas, a mi compañero Edgar   Villafuerte, en su mayoría los golpes eran en la espalada,  intervinimos 20 compañeros  policías, pero ellos eran unas 80 personas,   cuando intentaron dañar la puerta  el señor ANDERSON  ALVARADO ZAMBRANO  ya se encontraba  en el interior  del Cuartel Sur.   La persona que me lanzo piedra  implantándome en la ceja fue el chico de azul y la persona que me agredió con golpes de puño es el señor Alvarado.- En la denuncia que presente  consta el señor Coronel  en vista que él me provoco una herida visible no se nombra al otro señor porque no me dejo heridas.-Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, DIJO: Tengo 12 años, en la Policía,  tengo más de 4 años de motociclista,  en el momento que me lanzaron el objeto estuve puesto el casco,  el  casco me  cubre más o menos  por la frente y por el pómulo. El hecho fue a las 19h15,   y la detención fue más  o menos a las 20h30,  fui el último en retirarme del lugar,  porque era el más antiguo mi obligación es precautelar que ningún compañero se quede rezagado, en ese instante veo que  el objeto venia hacia mí, al señor Coronel   lo logre  detener en  el Cuartel Sur  en el instante  que iba a tratar  de liberarlo al señor Alvarado.-  Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez Ponente Ab. Guedis Cevallos, DIJO.-  De la Cooperativa  Guayas y Quil  2,  al cuartel Sur  existe una 4 a 5 cuadras...”5.2.- TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, (AUTORA DE  RECOCIMIENTO MEDICO A LA VICTIMA DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI), quien expuso: “… Previo a obtener la acta de  posesión, realice una valoración el 29 de Octubre de 2017,  a DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI, el mismo que me refirió que había sido agredido con adoquín,  presentada una herida de un centímetro en la ceja izquierda, tenía un líquido de  sangre, por lo que le sugerí que vaya a una casa de salud, indique 8 días de incapacidad  salvo complicaciones, el resto de  su organismo no tenía ninguna lesión. Al contestar el  interrogatorio formulado por la señora Fiscal, DIJO: La lesión fue realizada por un objeto duro. Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, DIJO:   El indico que haba sido agredido por una persona,  la herida que él tenía estaba en la región de la ceja izquierda,  hasta que cicatrice son 8 días de incapacidad, le recomendé que haga examen imagino lógicos de cara, para la sutura de un centímetro se necesita más o menos 2 puntos,  la incapacidad  se dio por  edema y dolores que tenía.…” 5.3.- TESTIMONIODE DEL   CABO  SEGUNDO DE  POLICIA.-EDGAR IGNACIO ORTEGA VILLAFUERTE (AUTOR DE PARTE DE APREHENSION).-  Es un parte Policial de aprensión   donde consta mis firmas  de ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ  de fecha 29 de octubre del 2017,  a las 19h00, nos encontrábamos haciendo operativo conjuntamente con miembros de la ATM, de apellido Prado, en motocicleta  y compañeros  motorizados como el  Cabo  Diego Lomas,  estábamos realizando operativos en temas de lo que es policial y tránsito, es operativo móvil, estábamos vestidos de  motorizados con botas y ropa de la institución, paramos la marcha a una motocicleta que iba sin placas  con dos personas,  la ATM le preguntaba porque motivo no tenía placas, el conductor manifestó que las tenía en su domicilio que s ele había caído,  el ATM le indico que la motocicleta iba a ser retirada, para que le ponga las placas y la pueda retirar, en eso el conductor Alvarado Zambrano, comenzó a agredir a mí y a otros compañeros, la agresión  fue verbal y a empujones, nos decía Paco Cucha de tu madre sácate el uniforme,  realizaba empujones a todos los que estábamos en este procedimiento,  como el ciudadano creo que era de ese barrio los ciudadanos comenzaron a salir, procedieron a tirar , palos y piedras, la moto se la alcanzó a subir    a  mi cabo Lomas  le impacta  con un objeto  y le hacen una herida en la ceja, nos quitaron las llaves , a lo que nos trasladamos al Cuartel mi cabo Lomas   se percata que la persona le agredió con el objeto es el señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ , el populacho  quería  tumbar la puerta , pero la puerta  se mueve con motor,  luego la puerta ya no funcionaba .Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, DIJO: En el operativo estábamos cuatro agentes   y logramos neutralizar al señor  Anderson Fabián Alvarado Zambrano  y subirlo al patrullero,  de ahí le trasladamos al Cuartel Sur a prevención,  el incisivo a las personas a agredirnos, el agente de ATM, tomo procedimiento de la detención de la motocicleta.- Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, DIJO: No tengo conocimiento que haya habido un accidente ese día estamos haciendo un operativo,  en el momento de la trifulca  varias perronas nos agredieron y el gas pimienta  se utilizó para neutralizar a las personas,  pero en lugar no vi niños. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez Ponente Ab. Guedis Cevallos, DIJO: El que conducía la moto ese día  fue el señor ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO,  es señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ  estaba en la Cooperativa  Guayas y Quil 2,   y luego fue al cuartel es don el mi Cabo Lomas lo reconoció como la persona que le lanzó   un  objeto que   le partió la ceja, es donde le proceden a detener en el Cuartel Sur…”5.4..- TESTIMONIODE DEL  CABO SEGUNDO  CARLOS MESIAS SANCHEZ NUÑEZ,(AUTOR DE PARTE INFORMATIVO),quien expuso: “… Solcito como Prueba Nueva  de conformidad con lo dispuesto en Art. 617 COIP.- Realice un parte informativo elevado a mi coronel Jefe del Distrito Sur, por los daños del motor de la puerta  de ingreso al Cuartel, esto ocurrió el día 29 de octubre del 2017,  a las 20h00, aproximadamente,  ese día ingresaron  al cuartel personal del GOM,  de Motorizados,    con un ciudadano  que se encuentra en esta sala   que esta con camiseta color rosada,  posteriormente  ingresan otros ciudadanos a tratar de sacar al señor en mención, es donde el  mi cabo Lomas y Policía Ortega lo reconocen  y proceden a detenerlo MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ , el señor de camiseta Rosada  procede a propinar insultos diciendo que no sabían  con quien se metían,  diciéndonos Pacos Conchas de su madre no saben con quién se meten,  posteriormente llegan al cuartel  unas 80 personas,  y el señor  de camiseta Rosada gritaba entren, por lo que se trató de cerrar la puerta, la muchedumbre  intentando abrir la puerta, por esta razón se  dañó la puerta, por lo que ese pidió refuerzo  y ahí se logró despejar a las personas. Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, DIJO: No consta los insultos  porque yo solo di a conocer solo el daño  de la puerta,    la reparación  deberán decir las autoridades,  el daño de la puerta   asumo que fueron familiares  instigados  por el señor  de Camiseta Rosada, decían saca a mi primo,  no se pudo pedir documentación porque se tenía precautelar  los bienes de la instituciones.- Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, DIJO: En mi versión  dice claramente que el señor  Coronel había lanzado un objeto hacia la cabeza de mi cabo Lomas.-  En el informe  no indico que los procesados dañaron la puerta.-LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA SIGUIENTE: a) Parte policial  de aprehensión de los señores Cabo  Segundo De  Policía Edgar Ignacio Ortega Villafuerte y Cabo primero de Policía Nacional  Diego David Lomas Mazzini  de fecha 29 de Octubre del 2017; b) Informe de reconocimiento médico practicado a la víctima DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI c)  El parte  Informativo elaborado por el señor Cabo Segundo  Carlos Mesías Sanchez Núñez,  SEXTO.-La defensa técnica del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, solicita se recepten los siguientes testimonio de: 6.1.- DAVID GARBIEL MARTINEZ ESPINOZA, TSTIGO  ART. 617, quién expuso: El día 29 de Octubre del 2017, a las 20h30,   mi papá  tenía un negocio  a unos 15 metros donde paso un problema  de choque de dos vehículos  y el señor Anderson paso en una moto,  se parqueo a ver lo que estaba pasando  y la policía se le acercó  y le pedio los documentos,  al señor Anderson se le cayó los documentos,  de ahí los recogió,  entrego los documentos, las dos personas que ocasionaron el choque estaban dando golpes, la policía estaba tratando de poner  dar orden que no peleen, al señor Anderson la policía se le acercó    porque no tenía  placa su moto,   primero se le acercaron  dos  y después llegaron como 10 patrulleros,   comenzaron a tirar gas lacrimógenos, estaban mujeres, niños, no observe que ningún agente  salió agredido,   estaban con casco,  de ahí lo llevaron detenido a ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO,  cuando  acudimos al PAI  a preguntar  porque lo habían llevado detenido, en el PAI salió la policía  no dejaron ingresar a nadie, nos retiramos,  en PAI  no  hubo daños, ellos cerraron la puerta.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la señora Fiscal, DIJO:  El problema duro unos 40 minutos,  no me percate que este agente de la ATM, el señor Anderson  estaba solo, el paso por el sitio  estaba viendo  un choque de tránsito,  Rendí una Versión en la Fiscalía,  digo que no ponga resistencia   que se llevaran la moto,  como se oponía   y también digo que si había  un  ATM Solo había uno.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez Ponente Ab. Guedis Cevallos, DIJO:,   El cuartel Sur queda a unas 4 cuadras donde ocurrió el hecho; 6. 2.-  De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO DEL PROCESADO ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 0953316734,  de 25 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión  Estudiante, religión Cristiano,  instrucción Bachiller con domicilio en  Ciudad del Rio 2 Mz. 933 Villa 6 de esta de esta ciudad de Guayaquil. Expuso:  El 29 de octubre del 2017, a las 19H00, iba pasando  por  donde ocurrió el incidente en Guayas Quil 2  había un incidente de unos vehículos, había unos patrulleros que obstaculizaba el paso,  entonces iba pasando  y ellos me dicen subte a la vereda y  yo les dije  esto es calle, y ellos me dijeron  parquéate a la derecha y dame tus papeles,  accedo a darle s mis documentos pero se me cayeron al piso  los levante y ahí los revisaron los señeros policías,  de los cuales no eran ninguna de lo que están  que han comparecido a esta audiencia,  el señor Policía se me quería llevar la moto  y mis papeles estaban en regla,  entonces un policía me agarra del pecho a quererme llevar preso porque   le decía,  porque se me iba a llevar la moto, llego un ATM  y  reviso los papeles y todo estaba en regla,  de ahí llego el señor Policía   que estaba afuera a querer llevar preso y llevar la moto,  entonces compañeros se acercaron y preguntaron porque me iban a llevar preso, me tenían agarrado de mis brazo, ese sector es   de cemento todo en cementado, la gente se acercó, a mi llevaron al carro policial,  ya tenía golpes  que también fueron presentados ante la Dra. de  aquí del Albán Borja, tenía los ojos llenos de gas lacrimógeno,  después me treparon y me llevaron al retén policial,  donde estaba esposado tirado en el suelo ,  soy alérgico,  eso en los ojos me estaba haciendo daño,. Mi moto nunca fue retenida en ninguna cuartel policial,  ni en la ATM y en la Policía, en la motocicleta iba totalmente solo,   no me percate que algún policía  haya recibido alguna agresión, porque a mi tenían agarrado estaba en el carro,  al cuartel llegue solo,   después de unos 5 minutos que estaba retenido  el Cuartel Policial,  lo llevaron al señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ  .- Al contestar el  interrogatorio formulado por la señora Fiscal, DIJO:  El que me agarro el pecho fue un señor negrito,  el llego con  un grupo motorizado ,  cuando pasaba había policías, el ATM todavía no estaba, pero el luego reviso los papeles,  porque una semana antes había estado  retenida la moto, exactamente  el 28 de Octubre de del 2018,  estaba retenida por  no haber pagado matricula,  ese mismo día  28 de Octubre como a las 18h00 se me cayó la placas,   por eso la moto no tenía placas ese día, les decía  que  la placa la tenía en la casa,  después me entere  estaba detenido el señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ  por una daño.-6.3.-La defensa técnica del procesado MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, solicitó se recepte el testimonio de ANCIA JOHARIA  CABRERA RIVERA, quien expuso: “… El 29 de Octubre del 2017 , me encontraba en la tienda comprando con mi hija, había un problema de una tricimoto y un auto, el carro lo había chocado a la tricimoto, el señor de la tricimoto, se bajó  reclamar por los daños, de llamaron a la policía,    hubo una amarre   con la policía  con el señor del carrito,  el señor del carro se  fue desapareció,  la policía estaba cerrando  la calle,   el chico Anderson  paso en la moto ,  de ahí la policía se le acerco porque no tenía placas la moto, le comenzaron a pedir la placa, ambos se insultaban el policía con el chico Anderson se agredieron verbalmente,  de ahí  llegaron más policías, la comunidad le estaba ayudando al chico Anderson la Policía comenzó a votar gas, de llega el señor Marlon Coronel, con la esposa fueron  a comprar a la tienda, le cayó gas lacrimógeno en los ojos, ahí también estaba mi sobrina comprando también le cayó gas,  a mi sobrina le agredieron la tiraron contra el piso, nosotros comenzamos a cogerla a mi sobrina,  al señor  lo cogieron  y se llevaron al Cuartel, el señor Coronel,  no hizo nada él tenía gas lacrimógeno en los ojos,  al señor Coronel más bien lo agredieron lo alaban  el policía. Al contestar el  contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal, DIJO:   En el lugar se encontraban  agentes de la Policía  y los de ATM,  al señor Anderson   se le querían llevar la moto,   pero  él no quería, porque tenía la matricula en su casa,  los vecinos del barrio estaban apoyando para que no se lleve la moto, porque el policía comenzó a insultarle a la madre, entonces  el señor Marlon tampoco  se dejó, los vecinos se dieron cuenta por la bulla y griterío,  el señor Marlon Coronel estaba comprando  en la tienda, no vi si unos de los  policías haya sido herido, mi sobrina se llama Evanova,  fue agredido no sé si puso mi hermana denuncia sobre este hecho.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la defensa del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, DIJO: Los mismos policías  que le agredieron fueron los que le dejaron ir al auto  que choco la motocicleta, la policía  lo insulto al señor ANDERSON   ALVARADO ZAMBRANO.-   Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez Ponente Ab. Guedis Cevallos, DIJO.-  La policía le lanzo al piso a mi sobrina Evanova .-6.4.- ; 6. 2.-  De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO DEL PROCESADO MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 0951972371,  de 22 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión  chofer, religión Católico,  instrucción Primaria, con domicilio  en la  Cooperativo Guayas Y Quil, Mz. 61 solar 26 de esta de esta ciudad de Guayaquil. Expuso: A mí  ese día me tiraron a mi cuñada que es menor de edad y eso fue que yo me enoje mi suegro llegaron todo  fue un  problema y llegaron más policías llegaron más motos, cuando ya comienzan a llevarme   detenido a lo que ya estábamos en el cuartel fue que yo digo ya llegó ya vamos,  vamos ya dejemos este problema aquí nomás le digo, el señor policía  me agarra de  aquí de la camisa y me dice  chucha de tu madre tú fuiste el me lanzaste la piedra y ahí nosotros estábamos sentados ahí en un lado porque yo tenía los ojos llorosos con el gas lacrimógeno me agarraron y me metieron a un cuartito,  ellos sólo a mí y me comenzaron a patear como entre 4 y 5 policías pero sólo pasaba uno por uno, me comenzaron a patear puede salir  porque  llegó un amigo mío que también es policía y él fue que me dijo que pasó te pegaron,  yo le dije no importa, afuera estaba toda mi familia   que le iba a denunciar y si no hagan y no pongan ninguna denuncia porque ya  porque ya sabe quién era el  culpable , bueno eso dijo que ya sabía quién era, ese día yo iba a comparar a la tienda con mi esposa, me agredió  el policía Diego   Lomas Mazzini.- Al contestar el  interrogatorio formulado por la defensa del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, DIJO: El fiscal de turno  si ordeno que nos practique el  reconocimiento  médico, el medico  indicó que no teníamos nada,  donde ocurrieron los hechos la calle es asfaltada, no es de adoquines,  no vi si el   Policía  Diego   Lomas Mazzini, no lo vi roto el casco, a él lo vi en  el Cuartel  en el problema no lo vi a él.- Al contestar el  contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal, DIJO: El hecho ocurrió en la Cooperativa  Guayas y Quil,  vi la aglomeración de la gene, vi que al señor  Anderson ya casi estaba dentro del patrullero,    en lugar solo vi un ATM,   yo solo les gritaba que les pasa,   se fueron una vez que lo subieron al señor Anderson al Patrullero luego me fui al UP del Cuartel Sur,  en el cuartel Sur  el  Policía  Lomas Mazzini, me dijo tu eres chuca de tu madre que me tiraste la piedra,  el señor Anderson estaba adentro detenido,  estaba tranquilo, ahí estaban luchando conmigo me agarraron y tiraron a un cuartito , de ahí me comenzaron a pegar los policías.-SEPTIMO.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABOGADA VERONICA PARADA VELOZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO  ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO  EXPUSO: El día 29 de Octubre del 2017, a las 20h30,  los señores Policías  la víctima y denunciante Diego  David Lomas Mazzini, se encontraban realizando un operativo  de rutina  en conjunto con el personal de ATM. En razón que necesitan refuerzo, por cuanto había un conductor de nombres Anderson  Alvarado,   se dirigió al  Guasmo Cooperativa Guayas y Quil, es aquí cunado el señor  procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO conducida la moto sin placas de identificación color roja, al solicitarla la documentación  e indicarle que debía ingresar la moto en calidad de aprehendida, este señor procedió a insultar, lo estaban llevando al Señor Anderson porque la gente ya no permitía nada   ya comenzaron a tirar lo que  piedras, golpeando  y  también a insultar, por los que la policía empezó  tiraron el gas lacrimógeno, la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento de los señores jueces al momento de los hechos así como las circunstancias de la infracción y responsabilidad  se demostró que el procesado se resistió a colaborar con la labor policial cuando están solos señores agentes de policía junto con los de ATM en un operativo móvil  de las  moto que andan con dos personas conforme a la ordenanza Municipal no deben, el  señor Anderson Fabián Alvarado  andaba en una  motocicleta sin placas, el señor se altera y comienza a agredir   con golpes de puño, con empujones y palabras  soeces  impidiendo  la labor policial,  llamando a familiares y amigos   acercándose  próximamente unas 80 personas interrumpiendo  la labor policial, esta resistencia fue  identificada por los señores Policías Lomas Mazzini,  el agente Cabo Segundo  Carlos Mesias Sanchez Nuñez, autor del Parte Informativo     hablo respecto a los daños que    ocasionaron en el cuartel, se ha demostrado en esta audiencia  que los policías eran servidores públicos,  se encontraban  con uniforme,    el bien protegió  como es servicio Público, es por ello que la fascia lo acusa conforme lo estable el art. 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal    en calidad de autor directo en concordancia con el Art. 42 Numeral1 literal A del Código Orgánico Integral Penal , solicito como reparación Integral  de acuerdo al Art. 78 de la Constitución, se imponga una reparación económica por los daños sufridos y  como  reparación simbólica pida disculpas públicas en el lugar de formación  de los señores  Policías .-LA ABOGADA DE LA DEFENSORIA  PUBLICA  VICKY DEL ROSARIO OBANDO AGUIRRE,EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESAD0: ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA  EXPUSO: Los señores  policías manifestaron que estaban haciendo un control  netamente que cumplía a los ATM,  quedo más que claro que no estaban dentro de un control  de rutina, estaban en un problema  que suscrito por un carro, al momento  que lo detienen a mi defendido que estaba cometiendo una contravención de tránsito, porque no se le puso a ordenes de un juez de contravenciones, porque no ha venido a declarar un agente de tránsito,  es ahí que mi defendió pide un explicación, la policía es quién agrede físicamente a mi defendido,  tanto es el señor Policía Lomas  Mazzini, identifica a otra persona que lo agredió, ocasionado varios días de incapacidad,  en el lugar habían  más de 80 personas, a mi defendido Anderson no lo identifican como  el agresor,    ya lo tenían detenido,  manifiesta de daños materiales que se produjeron en  el Cuartel, ellos mismos indican que fueron el populacho,  porque hacerles responsable que  lo daños que hicieron otros personas, más aun aquí no se traído facturas de los daños,  la factura del policía donde fue atendido, la defensa  considera que no se cumple con los requisitos del Art. 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal , esto se podría aduar a una contravención  Penal, la policía comenzó a insultar a la madre al señor Anderson,    por lo que la defensa considera que se ratifique el estado de inocencia.-  REPLICA DE LA FISCALÍA,   Existen dos procesados el señor Marlon fue el que lo agrede, pero porque se origina  el problema, fue por el señor Andres, quién no permitió realizar  la labor policial,, por lo que lo que la fiscalía se mantiene en la  acusación.-  DUPLICA DE LA   DEFENSA. Tal como lo indica la señora  Fiscal,  mi defendido no puede responder por  los actos  de otra  persona, la misma fiscal lo ha dicho,  consta una lesión  que tiene el policía a la altura de la ceja, el señor Lomas Mazzini ha reconocido a la persona  pero no es el señor Anderson porque él no puede  responder por los excesos de otra persona. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABOGADA VERONICA PARADA VELOZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA RESPECTO AL PROCESADO  MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ EXPUSO: El procesado  Marlon Alfredo Coronel Jimenez fue la persona que fue insitiga por parte del señor Anderson, quién estuvo junto a unas 80 personas,   el mismo procesado indico que por motivo de su enojo, la policía procedió a lanzar   gas lacrimógeno  y porque se estaban llevando al señor Anderson,  coincide con lo manifestado por el señor Policía quién indica que lo pudo reconocer a el señor Marlon, que fue quién lo lanzo piedra,  en ese momento quiso detenerlo a este señor pero por la aglomeración de la gente  no pudo hacerlo, pero lo reconoce en el cuartel del Sur,  es por esto  que el señor Policía Mazzini procede a detenerlo, la policía  lanzo gas lacrimógeno,   hicieron hacer uso progresivo de la fuerza porque comenzaron los moradores a agredirlos,  con  el tiempo de incapacidad de 8 días el dejo de laborar,   la fiscalía acusa al señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, habiendo demostrado  su responsabilidad  por el delito establecido en Art. 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo en concordancia con el Art. 42 Numeral1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes, Art. 48 numeral 4 de la misma disposición antes citada, solicito como reparación Integral  de acuerdo al Art. 78 de la Constitución, se imponga una reparación económica por los daños sufridos y  como  reparación simbólica pida disculpas públicas en el lugar de formación  de los señores  Policía, y se le imponga la multa.- EL ABOGADO DE LA DEFENSA JORGE JESUS ROMERO,  DEFENSOR PARTICULAR,  EN REPRESENTACIÓN  DEL PROCESADO MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, EXPUSO:  He escuchado con asombro la acusación de la señora Fiscal, parece  que no ha leído el proceso, porque el señero fiscal anterior lo estaba desechando, por la contradicciones del señor Policía Mazzini,  el hecho  supuestamente ocurrió  el día  29 de octubre del 2017, a las 20h50, si la policía dice que existe 80 personas indignadas por la actitud de los agentes policiales,  primero se lo llevaron a un señor que conducía una tricimoto, luego se lo llevaron al señor Anderson, la gente se levantó y comenzaron a lanzar gases con pimienta a todos, los policías agreden a diestra y siniestra,  mi cliente estaba ciego  en que momento  va a poder agredir al señor Policía, mi cliente en su testimonio dice que la calle  estaba asfaltada,  el policía indica que fue un golpe con un adoquín, y que se   le ha roto el casco, no ha sido presentado en esta audiencia, más bien a mi cliente por intentar  reclamar sus derechos antes los agentes superiores,  más bien tuvo que soportar insultos, no habiendo ningún ataque  o resistencia establecido en Art. 283 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el señor  Marlon es víctima, por lo que  solicito  que se ratifique el estado de inocencia mi defendido que ha sido perjudicado.-REPLICA DE LA FISCALIA.-  debo aclarar que estuve  designada para esta audiencia,  si el fiscal anterior decidió otra cosa, eso no puedo responder la suscrita, en cuanto al adoquín los agentes indicaron que había  casas en construcción, el procesado ha indicado que fue agredido,  el mismo procesado ha indicado que le han realzado el reconocimiento médico y el médico  le había dicho que no tenía nada, por  lo que la fiscalía  se ratifica en la acusación. DUPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-Tanto el señor  Anderson como mi cliente solicitaron el reconocimiento a la señora perito pero se abstuvo de practicar el  reconocimiento médico,  porque sabían que iban a salir las agresiones.-SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL.-Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: 7.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. No hay delito sin tipo legal. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por la titular de la Fiscalía, Ab. Verónica Parada a los procesados ANDERSON  FABIAN ALVARADO ZAMBRANO y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ , se encuentra tipificado y sancionado por el inciso primero del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, o a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”. El Art. 83 No. 1 de la Constitución de la República establece entre los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley, acatar y cumplir las decisiones legítimas de autoridad competente. Siguiendo la tradición francesa, el delito consiste en el ataque o resistencia con violencia o amenazas en contra de empleados o agentes de la fuerza pública comisionados para la percepción de impuestos, la ejecución de decretos o fallos judiciales o la recaudación de aduanas, que actúan en cumplimiento de leyes, órdenes o reglamentos. En cuanto a la participación de los procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ , la Fiscalía ha acusado el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva.  3. Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com).- En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, los procesados ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO  y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica a la que se considera víctima. Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. Los doctrinarios establecen que el ataque o resistencia no es pasivo, es decir sin violencia, ni amenazas. Tampoco habrá delito de resistencia a actos ilegítimos cometidos por empleados públicos o agentes de la fuerza pública, pues más bien se estaría en ejercicio de una legítima defensa. Sin perder de vista la protección de los derechos individuales a la vida y a la integridad física, hay en estos casos una lesión a la marcha regular de la “administración pública” y hasta podría indicarse que también resulta afectada la seguridad pública del Estado.  Según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición, Actualizada, Corregida y Aumentada por Guillermo Cabanella de las Cuevas, Editorial Heliasta, Undécima Edición, 1.993, señala: “POLICÍA.- Buen orden, tranquilidad o normalidad en la vida de una ciudad o Estado. Limpieza, aseo. Cortesía, urbanidad. Cuerpo que mantiene el orden material externo y la seguridad del gobierno y de los ciudadanos a quienes ampara la legislación vigente. Más particularmente, la organización no uniformada que investiga la comisión de los delitos y trata de detener a los autores, para ponerlos a disposición de los tribunales competentes. Agente que pertenece a este cuerpo. JUDICIAL. La que tiene por finalidad investigar la perpetración de los delitos, determinar las circunstancias de los mismos y detener a sus autores o a los sospechosos de haberlos ejecutado”. En el presente caso se cuenta como víctima al Cabo primero de Policía Nacional  DIEGO DAVID LOMAS MAZZINI  que es un funcionaria público, cuya integridad física como agente de la fuerza pública, ejecutor de una orden judicial y que por lo mismo ejercía el control en la eficiencia de la administración pública, se vulneró; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Von Liszt al referirse al bien jurídico protegido, señala: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es la “La Eficacia de la Administración Pública”, que se vulneró. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. En los delitos de particulares contra la administración pública, en principio, el Estado es el sujeto pasivo, pero no considerado como un ente jurídico-político, titular de la soberanía, sino en su fase administrativa, es decir en el desarrollo de sus actividades dirigidas a satisfacer las necesidades de los ciudadanos y en las relaciones con estos, por lo tanto son conductas que lesionan la regularidad funcional, la buena marcha y la corrección en las actividades de las instituciones del Estado. Lo característico de estas conductas, la esencia del bien jurídico tutelado, es la buena marcha de la administración pública, vulnerada por el sujeto activo que con su conducta dolosa altera el normal funcionamiento de la administración pública. “La eficacia es el grado en que se alcanzan los objetivos propuestos o también la actuación para cumplir tales objetivos; en tanto que la eficiencia significa hacer bien las cosas” (Luciano Pareja, Alfonso, Eficacia y Administración, Madrid, Map, 1995, pág. 94). La eficacia busca el resultado de la acción, la realización efectiva, real, de os objetivos deseados o programados. La eficiencia se centra en el logro del resultado de la manera más óptima y menos costosa posible. En la especie, como se ha mencionado, se cuenta como víctima al Cabo primero de Policía Nacional  DIEGO DAVID LOMAS MAZZINI, que es un agente de la fuerza pública y se encontraba realizando o ejecutando una labor policial y se encontraba envestido de autoridad en el momento que los procesado  ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la eficacia de la administración pública. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (eficacia de la administración pública), La fiscalía presento como prueba testimonial  los siguientes  testigos: Doctora DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien en cumplimiento a lo establecido en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesto que   realizo una valoración el día 29 de Octubre de 2017,  al señor  DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI, el mismo que le refirió que había sido agredido con adoquín,  presentada una herida de un centímetro en la ceja izquierda, tenía un líquido de  sangre, por lo que le sugirió que vaya a una casa de salud,  determino 8 días de incapacidad  salvo complicaciones, el resto de  su organismo no tenía ninguna lesión. A continuación certifico que es mi firma que uso en todos mis actos públicos o privados.-  ; y, El Policía Cabo primero de Policía Nacional  DIEGO DAVID LOMAS MAZZINI, que indico que el día 29 de Octubre  del 2017, a las 19h00, en instantes que se encontraban realizado el operativo diario de la ordenanza  Municipal de la prohibición de andar  dos personas en motos,  se encontraba  en un motocicleta  desempeñando el servicio de motorizado Sur, estaba vestido de  buzo negro, chaleco antibalístico,  botas de montar,  a la altura del Barrio  Guayas y Quil  2, un compañero  le solicita colaboración en vista de que proceden a detener la marcha de una motocicleta que se encontraba sin placas,  por lo que inmediatamente avanzo al lugar a colaborar,  constituido en el lugar se percata que se encontraba una motocicleta color roja con su conductor, un compañero policial y un miembro de la ATM,  quienes le indicaron que se había  procedido a detener la marcha de la motocicleta, en vista que no portaba las placas reglamentaria por lo cual se procedía a la detención, en primera instancia  el señor Alvarado se encontraba colaborando en el procedimiento, pero de un instante  al otro comenzó a gritar, a llamar amigos y familiares,  indicando estos pacos concha de su madre me quieren llevar preso, ayúdenme que no me van a llevar de mi barrio, por lo que concurren varias personas al llamado, siendo en primera instancia explicado a las personas el procedimiento que iban  a tomar, pero por las constantes llamadas del señor Alvarado, la gente procede en primera instancia a arrebatarlos  la motocicleta,  por lo que  solicitó  colaboración de todo el personal   y patrullas que se encontraban en lugares aledaños, una vez que concurrieron  los demás compañeros,  el señor Alvarado procede agredirlos  a él  y a su  compañero tratando de huir, gracias a la colaboración de los demás compañeros  no logro su cometido, logrando la detención del señor Alvarado y la motocicleta, en el trayecto  al Cuartel  continuaba las agresiones del señor Alvarado, en vista que no  pudo ser esposado por la cantidad de gente que estaba, posteriormente  en el vehículo  que se le embarco al señor Alvarado salió del lugar, al salir  del sitio en nuestras  motocicletas se percatan que una de ellas se encontraba sin las llaves de encendido, las agresiones seguían en este caso el chico de camisa azul, procede a  lazar   un  objeto impactando   a su compañero, por lo que dijo que se retiren porque comenzaron a lazaran objetos,  al verificar  que todos los compañeros habian salido,  alzo la cabeza   observo que un objeto  le impacta en  su rostro y  rebota en su ceja causándome una herida, a lo que trato de bajarse  de motocicleta  tratando   detener a la persona que  le lanzo el objeto,  recibo varios golpes en su espalda, luego las personas avanzan al cuartel Sur ingresan al mismo, a lo que  estaba  en el cuartel se percató que la persona  que le lanzo el objeto estaba en el lugar,  por lo que procedió a ingresarle  y detenerlo  con la colaboración de los demás compañeros,  luego  procede a  retirar a las personas,  procediendo a cerrar la puerta automática del cuartel,  pero las personas  trataron de dañar  la puerta con el objeto de ingresar, porque lo que tuvieron  que hacer  uso de gas pimienta para evitar dicho cometido. El gas pimienta  se utilizó para que   el vehículo pueda salir  con el detenido,   el efecto es lagrimeo  de ojos,  fue agredido en la espalada y piernas, a su compañero Edgar   Villafuerte, en su mayoría los golpes eran en la espalada,  intervinieron 20 compañeros  policías, pero ellos eran unas 80 personas,   cuando intentaron dañar la puerta  el señor ANDERSON  ALVARADO ZAMBRANO  ya se encontraba  en el interior  del Cuartel Sur.   La persona que me lanzo piedra  impactándome en la ceja fue el chico de azul y la persona que me agredió con golpes de puño es el señor Alvarado.-El Cabo  Segundo de  Policía EDGAR IGNACIO ORTEGA VILLAFUERTE , autor de parte de aprehensión, indico que realizo el parte Policial  de ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, el 29 de octubre del 2017,  a las 19h00, se encontrábamos haciendo un operativo conjuntamente con miembros de la ATM, de apellido Prado, en motocicleta  y compañeros  motorizados como el  Cabo  Diego Lomas,  estaban realizando operativos en temas de lo que es policial y tránsito, es operativo móvil, estaban vestidos de  motorizados con botas y ropa de la institución, pararon la marcha a una motocicleta que iba sin placas  con dos personas,  la ATM le preguntaba porque motivo no tenía placas, el conductor manifestó que las tenía en su domicilio que se le había caído,  el ATM le indico que la motocicleta iba a ser retirada, para que le ponga las placas y la pueda retirar, en eso el conductor Alvarado Zambrano, comenzó a agredir, la agresión  fue verbal y a empujones, les decía Paco Cucha de tu madre sácate el uniforme,  realizaba empujones a todos los que estaban en este procedimiento,  como el ciudadano creo que era de ese barrio los ciudadanos comenzaron a salir, procedieron a tirar, palos y piedras, la moto se la alcanzó a subir, al Cabo Lomas  le impactan  con un objeto  y le hacen una herida en la ceja, les quitaron las llaves, en el operativo esteban cuatro agentes y lograron neutralizar al señor  Anderson Fabián Alvarado Zambrano  y subirlo al patrullero,  de ahí lo trasladaron al Cuartel Sur a la prevención,  el incitaba a las personas a agredirlos, el agente de ATM, tomo procedimiento de la detención de la motocicleta , a lo que los trasladaron al Cuartel el Cabo de Policía Lomas   se percata que la persona que le agredió con el objeto era el señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, el populacho  quería  tumbar la puerta, pero la puerta  se mueve con motor,  luego la puerta ya no funcionaba, el que conducía la moto ese día  fue el señor ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO,  el señor MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ  estaba en la Cooperativa  Guayas y Quil 2,   y luego fue al cuartel en donde su Cabo Lomas lo reconoció como la persona que le lanzó   un  objeto que   le partió la ceja, es donde le proceden a detenerlo en el Cuartel Sur.- Finalmente compareció el Cabo Segundo  de Policía CARLOS MESIAS SANCHEZ NUÑEZ, quién indico que realizo un parte informativo elevado a su coronel Jefe del Distrito Sur, por los daños del motor de la puerta  de ingreso del Cuartel Sur, esto ocurrió el día 29 de octubre del 2017,  a las 20h00, aproximadamente,  ese día ingresaron  al cuartel personal del GOM,   Motorizados,    con un ciudadano  que se encuentra en esta sala   que esta con camiseta color rosada, posteriormente  ingresan otros ciudadanos a tratar de sacar al señor en mención, es donde el cabo Lomas y Policía Ortega lo reconocen  y proceden a detener a MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, el señor de camiseta rosada  procede a propinar insultos diciendo que no sabían  con quien se metían,  diciéndoles Pacos Conchas de su madre no saben con quién se meten,  posteriormente llegan al cuartel  unas 80 personas,  y el señor  de camiseta rosada gritaba entren,  entren, por lo que se trató de cerrar la puerta, la muchedumbre  intento abrir la puerta, por esta razón se  dañó la puerta, por lo que ese pidió refuerzo  y ahí se logró despejar a las personas. LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA SIGUIENTE: a) Parte policial  de aprehensión de los señores Cabo  Segundo De  Policía Edgar Ignacio Ortega Villafuerte y Cabo primero de Policía Nacional  Diego David Lomas Mazzini  de fecha 29 de Octubre del 2017; b) Informe de reconocimiento médico practicado a la víctima Diego  David Lomas Mazzini c)  El parte  Informativo elaborado por el señor Cabo Segundo  Carlos Mesías Sanchez Núñez.- Por su parte la defensa técnica del procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, solicita se recepte el testimonio de DAVID GARBIEL MARTINEZ ESPINOZA, quién expuso que el día 29 de Octubre del 2017, a las 20h30,   su papá  tenía un negocio  a unos 15 metros donde paso un problema  de choque de dos vehículos  y el señor Anderson paso en una moto,  se parqueo a ver lo que estaba pasando  la policía se le acercó  y le pedio los documentos,  el señor Anderson se le cayó los documentos,  de ahí los recogió,  entrego los documentos, las dos personas que ocasionaron el choque estaban dándose golpes, la policía estaba tratando de poner   orden que no peleen, al señor Anderson la policía se le acercó    porque no tenía  placa su moto,   primero se le acercaron  dos  y después llegaron como 10 patrulleros,   comenzaron a tirar gas lacrimógenos, estaban mujeres, niños, no observo que ningún agente  salió agredido,   estaban con casco,  de ahí lo llevaron detenido a ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO,  cuando  acudieron al PAI  a preguntar  porque lo habían llevado detenido, en el PAI salió la policía  no dejaron ingresar a nadie, se retiraron,  en PAI  no  hubo daños, ellos cerraron la puerta.-  De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente rindió su Testimonio el procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO,  quién expreso que el 29 de octubre del 2017, a las 19H00, iba pasando  por  donde ocurrió  un incidente en Guayas Quil 2   de unos vehículos, había unos patrulleros que obstaculizaban el paso,  entonces iba pasando  y ellos le dicen súbete a la vereda le dijeron  parquéate a la derecha y dame tus papeles,  accedió a darle sus mis documentos pero se le cayeron al piso  los levanto y ahí los revisaron los señeros policías de los cuales no eran ninguna de los que están  que han comparecido a esta audiencia,  el señor Policía se me quería llevar la moto  y sus papeles estaban en regla,  entonces un policía le agarra del pecho a quererlo llevar preso porque   le decía,  porque  iba a llevar la moto, llego un ATM  y  reviso los papeles y todo estaba en regla,  de ahí llego el señor Policía   que estaba afuera a querer llevar preso y llevar la moto, entonces compañeros se acercaron y preguntaron porque se iban a llevar preso, lo tenían agarrado de sus brazos, ese sector es   de cemento todo en cementado, la gente se acercó y lo  llevaron al carro policial tenía los ojos llenos de gas lacrimógeno,  después le treparon y lo llevaron al retén policial,  donde estaba esposado tirado en el suelo, su moto nunca fue retenida en ningún cuartel policial,  ni en la ATM y ni en la Policía, en la motocicleta iba totalmente solo,   no se percató que algún policía  haya recibido alguna agresión, porque lo tenían agarrado estaba en el carro,  al cuartel llegó solo,   después de unos 5 minutos que estaba retenido en  el Cuartel Policial,  lo llevaron al señor Marlon Alfredo Coronel Jimenez.-La defensa técnica del procesado MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, solicitó se recepte el testimonio de ANCIA JOHARIA  CABRERA RIVERA, quien indico que el 29 de Octubre del 2017 , se encontraba en la tienda comprando con su hija, había un problema de una tricimoto y un auto, el carro lo había chocado a la tricimoto, el señor de la tricimoto, se bajó a reclamar por los daños,  llamaron a la policía,  hubo una amarre   con la policía  con el señor del carrito,  el señor del carro se  fue, desapareció,  la policía estaba cerrando  la calle,   el chico Anderson  paso en la moto,  de ahí la policía se le acerco porque no tenía placas la moto, le comenzaron a pedir las placa, ambos se insultaban el policía con el chico Anderson se agredieron verbalmente,  de ahí  llegaron más policías, la comunidad le estaba ayudando al chico Anderson la Policía comenzó a votar gas, de ahí llega el señor Marlon Coronel, con la esposa fueron  a comprar a la tienda, le cayó gas lacrimógeno en los ojos,  también estaba a su  sobrina comprando también le cayó gas,  a su sobrina le agredieron la tiraron contra el piso .- El Procesado MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, manifestó que ese día le tiraron a su cuñada que es menor de edad y eso fue que lo enojo, su suegro llego al lugar, todo  fue un  problema y llegaron más policías llegaron más motos, cuando  comienzan a llevarle    detenido a lo que  estaban en el cuartel fue que  dijo ya llegó vamos,  vamos dejemos este problema aquí nomás, el señor policía  lo agarra de  la camisa y le dice  chucha de tu madre tú fuiste el me lanzaste la piedra,  estaban sentados ahí en un lado porque  tenían los ojos llorosos por el gas lacrimógeno lo agarraron y lo metieron a un cuartito  y le comenzaron a patear como entre 4 y 5 policías pero sólo pasaba uno por uno, le comenzaron a patear puedo salir  porque  llegó su amigo   que también es policía y él fue que le dijo que pasó te pegaron,  le dijo no importa, afuera estaba toda mi familia   que  iba a denunciar, le indicaron que no pongan ninguna denuncia porque   ya sabe quién era el  culpable,  ese día fue a comparar a la tienda con su esposa y le agredió  el policía Diego   Lomas Mazzini.- OCTAVO:ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El análisis objetivo de los elementos de prueba lleva al tribunal a la siguiente disquisición: 8.1.- La existencia material de la infracción de acuerdo a la prueba presentada el Tribunal observa que la fiscalía no demostró en audiencia el lugar donde ocurrieron los hechos, que  debió haber demostrado  mediante una pericia realizada por un  perito calificado por el Consejo de la Judicatura, quién debió haber determinar el lugar   donde se dice que ocurrieron  los hechos, el día 29 de Octubre del 2017, a las 20h30,   de acuerdo al Testimonio  Diego  David Lomas Mazzini,  quién indico que  se encontraba realizando un operativo  de rutina  en conjunto con el personal de ATM, en el  Guasmo Cooperativa Guayas y Quil,  donde el señor  procesado ANDERSON FABIAN ALVARADO conducía la moto sin placas   color roja, a quién al solicitarle la documentación  e indicarle que debía ingresar la moto en calidad de aprehendida, este señor    procedió a insultar, no se determinó en audiencia  el lugar donde ocurrieron los hechos, no se presentó como prueba  documental el parte de aprehensión  de la moto sin placas color roja que se dice la aprehendieron ese día, tampoco comparecieron los agentes de tránsito de la ATM a rendir sus testimonio, no se ha dispuesto a un agente investigador  para que investigue  los hechos,  es decir la fiscalía no evacuó ninguna prueba directa que determine la existencia de material de la infracción, la única prueba de cargo de la fiscalía la constituye el testimonio de Diego  David Lomas Mazzini, quien expuso que el día 29 de Octubre  del 2017, a las 19h00, en instantes que se encontraba realizado el operativo diario de la ordenanza  Municipal de la prohibición de andar  dos personas en motos,  en un motocicleta a la altura del Barrio  Guayas y Quil  2, un compañero  le solicita colaboración en vista de que proceden a detener la marcha de una motocicleta que se encontraba sin placas,  por lo que inmediatamente avanza al lugar a colaborar,  constituido en el lugar se percata que se encontraba un motocicleta color roja con su conductor, un compañero policial y un miembro de la ATM,  quienes me indicaron que se había  procedido a detener la marcha de la motocicleta en vista que no portaba la placa reglamentaria por lo cual se procedía a la detención y el Testimonio de la Dra. Angela Del Rocio Chachapoyas Pinela,  quien realizó una valoración médica el día  29 de Octubre de 2017,  a DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI, el mismo que    presentada una herida de un centímetro en la ceja izquierda, tenía un líquido de  sangre, por lo que le sugerí que vaya a una casa de salud,  determino 8 días de incapacidad, esta lesión no se determinó en qué lugar  se produjo, por lo que a criterio del Tribunal   el Testimonio  de la presunta víctima Diego  David Lomas Mazzini,  y de la  Dra. Angela Del Rocio Chachapoyas Pinela, por sí sola  no determina  la materialidad de la infracción, dicha prueba debió  ser corroborado con otras pureabas  documentales, periciales y testimoniales, ya que en el presente caso ni siquiera se ha ubicado el lugar donde se dice que se cometió el delito, por lo que al no haber demostrado  la materialidad de la infracción, tampoco se ha podido demostrar la responsabilidad penal de los procesados ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, es decir no existe el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  que indica que debe existir el nexo  causal entre la infracción y el procesado, solamente puede darse por los elementos de prueba introducidos al juicio, bajo la consideración de ser hechos reales y no meras presunciones. Así, en la especie existe insuficiencia probatoria.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación que es eminentemente inquisitiva está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al que por el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- La jurisprudencia y la doctrina es unánime en sostener que el nexo de causalidad no puede establecerse solamente con prueba de carácter referencial e indirecta.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio, sobre la inmediaciónapreciación de la prueba sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- El también colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch., en su obra El testimonio Penal y sus Errores sostiene  que “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de la vicitma debe ser, como cualquier otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, para generar un conocimiento en el Juez más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar,  con un conocimiento directo de los hechos la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada..- El tratadista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La Mínima actividad Probatoria en el Proceso Penal dice que “Para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido”.- Ruíz Badillo apunta que “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. En primer lugar, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no de aquellos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que sólo tiene valor de mera denuncia por los simples actos de investigación”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, sostiene que “El fin de la prueba judicial consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación(pág. 496 y 505),  dice: “Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”.-DÉCIMO: RESOLUCIÓN.- Los principios signados 3°, 5° y 9° del artículo 11 de la Constitución de la República, que deben acatarse irrestrictamente, disponen la directa e inmediata aplicación por los jueces, de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a la efectiva vigencia del derecho y las garantías constitucionales; y, que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución de la República.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, del Cantón Guayaquil,  de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDERSON FABIAN ALVARADO ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 0953316734,  de 25 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión  Estudiante, religión Cristiano,  instrucción Bachiller con domicilio en  Ciudad del Rio 2 Mz. 933 Villa 6 de esta de esta ciudad de Guayaquil y MARLON ALFREDO CORONEL JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 0951972371,  de 22 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión  chofer, religión Católico,  instrucción Primaria, con domicilio  en la  Cooperativo Guayas Y Quil, Mz. 61 solar 26 de esta de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos que se le formularan en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, SE RATIFICA SU ESTADO COINSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal que afectan al procesado.-  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.-No se declara maliciosa, ni temeraria la  Acusadora Particular presentada por el señor DIEGO  DAVID LOMAS MAZZINI .- Intervenga   la Ab. PamelaTalentti Mite, como Secretaria del Tribunal Encargada  por el Consejo de la Judicatura.  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-