EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE EXPEDITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00703G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de  Agosto de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrea Patino Manosalvas 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                                          SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                                             SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                                            SI  ( x )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 

Casilla judicial: 
Impugnante: ANDRES NAPOLEON JAUREGUI RENDON, ( Por sus propios derechos )
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad:                                    SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                        SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                     SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. ANDRES NAPOLEON JAUREGUI RENDON: Comparezco a esta audiencia por mis propios derechos, señorita  jueza,  he impugnado esta citación porque considero que no cometí ninguna contravención mucho menos la contravención de cuarta clase  que ha señalado  el agente Nestor Mejia aquí presente,  el día 30 de mayo del 2018 , 18h00 conducía el vehículo de placas GSX 1490 en sentido  Duran Yaguachi y a la altura de la tercera etapa del  Recreo venia en el carril izquierdo y al virar e ingresara a esa ciudadela pongo la señal de guía giro a la izquierda y el semáforo estaba en verde un carro estaba adelante, en eso yo giro inmediatamente se  pone luz amarilla, pero yo ya estaba dentro del giro y procedo a seguir mi camino por que la luz roja aún no estaba, el agente no se encontraba haciendo señales de tránsito, él estaba en parterre central, conversando con otros agentes ,y después me detienen la  marcha le entregue mi licencia de conducir y me dice usted a irrespetado la señal de tránsito y lo voy a citar . pero no me señala si fue por semáforo en rojo o por amarilla o procedí a no ser el pare, él no estaba allí, pero me detiene, por eso estoy impugnando  nenia a mi lado el señor Banchon  Villon Juan Leopoldo, quien está como testigo  que solicito que sea escuchado en esta audiencia como prueba testimonial.- incorpora como prueba testimonial  lo siguiente: PRUEBA TESTIMONIAL: señor BANCHON  VILLON JUAN LEOPOLDO : CEDULA  DE IDENTIDAD N° 0902306679,  EDAD  70 AÑOS, PROFESION: JUBILADO : DOMICILIADO: EN DURAN.- P//señor Villon el día 30 de mayo del 2018 , alas 18h00 usted  me acompañaba en el vehículo a la altura  de Duran Yaguachi  en la entrada de la tercera etapa//R. SI andaba con el // P. al hacer mi giro a la izquierda cometí alguna contravención como pasarme luz amarilla, luz roja // R. estaba luz verde todavía  y lo detuvo el vigilante, nosotros pasamos bien// P. Entonces no contravine ninguna señal de transito  del semáforo // R. No,   para mí no , señora jueza el agente a mencionado que es el día 30 de junio, siendo el 30 de mayo del 2018 donde hizo detener mi vehiculó y me cito, señora jueza  aquí se ha probado testimonialmente que no he cometido ninguna contravención, el agente no ha rendido ninguna prueba  por lo tanto no existe nexo causal entre la contravención imputada  con mi proceder,  al no determinarse que señal contravine  solicito  el estado de inocencia y se de baja la citación 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                    SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                       SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                         SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                                   SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                      SI  (    )  NO  (   )

Agente de Tránsito Mejia Sanchez Néstor Daniel, señora Jueza soy el agente de tránsito de código No 8569, el día 30 de junio me encontraba laborando en la tercera etapa del Recreo, en la cual me encontraba el parterre  central  de la tercera etapa del Recreo  a 10 metro aproximadamente de la vía en el cual pude divisar que un vehículo irrespeto la señal de transito al hacer el giro a la etapa del Recreo por el cual procedo a detener la marcha del vehículo y pedirle sus  documentos indicándole que había irrespetado las señales de tránsito, realizándole la respectiva citación  por la infracción cometida  al realizarle la citación se le entrego sus documentos  ( Agente de comisión se transitó no presenta prueba) pido disculpa por el error cometido de la fecha  siendo 30 de mayo P.//A que distancia estaba del semáforo //R.  a unos 10 metros  aproximadamente P. // Del lado derecho o izquierdo //R. en el parterre central  

Resolución de la Jueza: 

Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa según lo establece los Art. 224 y 225 Código Orgánico de la Función Judicial, dentro de la presente causa se ha respetado en legal y debida forma el debido proceso, y se declara valido en todas sus partes,  se dio inicio por un impugnación presentada por ANDRES NAPOLEON JAUREGUI RENDON, el mismo que impugna la citación que obra a foja 1 de autos  en este caso se practicaron las pruebas en favor del impugnante el testimonio del señor Banchon  Villon Juan Leopoldo, quien estuvo en el lugar de los hechos, por parte de la comisión de transito no se practicaron pruebas , en esta causas el impugnante manifiesta no haber cometido la contravención, así mismo existe un testimonio que lo ratifica y por parte de la comisión de transito no hubo nada que  asevere aquello, motivo  por el cual en base a la duda razonable, esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  Ratifico el estado de inocencia del impugnante  ANDRES NAPOLEON JAUREGUI RENDON, cuyas generales de ley obran de autos  motivo por el cual ordeno que se oficie a la Comisión de Tensito  para se de baja  citación No CTE090100815977, que obra a foja 1 de autos  debiéndose oficiar a la Comisión de Transito.- Quedan las partes notificadas de esta decisión judicial y la audiencia formalmente concluida  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Luisa Calderón Campuzano 
SECRETARIA