Duran, lunes 17 de septiembre del 2018, las 14h14, La presente causa vino a mi conocimiento por la impugnación de citación presentada por ANDRES NAPOLEON JAUREGUI RENDON en contra de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, al respecto esta juzgadora aprecia lo siguiente: “el día 30 de mayo del 2018 a las 18:00, mientras conducía el vehículo de placas GSV-1490 en la carretera vía Durán-Yaguachi del Cantón Durán, un vigilante de la CTE le hizo parar su marcha por cuanto se había pasado la luz roja […] el impugnante fue citado por un agente de la Comisión de Tránsito en el Cantón Durán por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, que le concede el derecho a las personas de impugnar aquellas citaciones o partes que determinan la ejecución de una contravención de tránsito, derecho que se lo debe ejercer en el término de tres días una vez que se ha recibido la mentada notificación, procediendo por lo tanto a dar inicio al procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; Habiéndose escuchado a los sujetos procesales, y practicadas que fueron las pruebas, siendo el estado de resolver, se considera lo siguiente.- PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la acción de personal No. 7164-DP09-2017-KZ, que rige desde el 24 de abril del 2017 el Artículo, por la facultad que me confiere el artículo  404 del Código Orgánico Integral Penal, los artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO) IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: ANDRES NAPOLEON JAUREGUI RENDON, portadora de la cédula de ciudadanía No.0907936827, de nacionalidad ecuatoriana.  CUARTO) ANTECEDENTES: el día 30 de mayo del 2018 a las 18:00, mientras conducía el vehículo de placas GSV-1490 en la carretera vía Durán-Yaguachi del Cantón Durán, un vigilante de la CTE le hizo parar su marcha por cuanto se había pasado la luz roja procediendo a citar al impugnante por no respetar la señal del semáforo que se encontraba en rojo. Por lo tanto presentó la impugnación, dentro del término que prescribe el Artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, impugnando la citación No. CTE.090100815977. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas, por parte de la impugnante: 5.1) Prueba del impugnante: testimonio de BANCHON VILLON JUAM LEOPOLDO, refiere que no se pasó el semáforo en rojo y que el agente de tránsito se encontraba del lado contra puesto de la luz, por lo que no podía visualizarlo. 5.2) Prueba de la CTE: Testimonio de MEJIA SANCHEZ NESTOR DANIEL, agente de tránsito, manifiesta que observó que se pasó el semáforo; SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”; SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) De acuerdo al testimonio rendido por el impugnante, el agente de la CTE se encontraba a unos metros posterior al semáforo, lo que hace imposible determinar que haya podido visualizar que cometió la contravención, y en éste caso, que se haya pasado la luz roja del semáforo; 2) No existen pruebas que demuestren que el impugnante haya cometido la infracción, tomando en consideración que una persona debe ser sentenciada en base a hechos ciertos y debidamente probados, más allá de toda duda razonable. Haciendo la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y 457 criterio de valoración de la prueba. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, en este caso el impugnante presentó todas sus pruebas para demostrar que no cometió la contravención, mediante su testimonio propio que fue concordante en sus dichos, en éste sentido de ideas es importante determinar que el impugnante se encuentra revestido por el principio de inocencia, determinado claramente en el No. 4 del artículo 5 del COIP que determina lo siguiente: “toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal”; es importante recalcar que quien tiene la carga de la prueba es la parte impugnante, tomando en consideración que cada persona debe ser sancionada teniendo claros los hechos y de forma fehaciente debe ser probada su participación a fin de comprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la personas a quien se acusa, más allá de toda duda razonable, en el presente las pruebas actuadas han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el impugnante no ha cometido la contravención que se le imputa. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el Estado de inocencia de ANDRES NAPOLEON JAUREGUI RENDON, portadora de la cédula de ciudadanía No.0907936827, de nacionalidad ecuatoriana.  Se dispone que se dirijan los respectivos oficios al jefe de la  Comisión de Tránsito del Guayas a fin de que no se realice el cobro de la multa por la citación No. CTE. 090100815977 y la reducción de puntos en la licencia.- Intervenga la abogada Luisa Calderón, secretaria.-