VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la ciudadana  Carriel Yulan Karina de Jesus,  ocurrido el día 10 de julio de 2020 a las 16H30,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la ciudadana  Carriel Yulan Karina de Jesus, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.   Ha comparecido la  ciudadana  Carriel Yulan Karina de Jesus  con   la Defensora Pública  Abogada Janeth Posligua Aveiga,   el agente aprehensor Cabo Primero  Jimmy Javier Velarde Jiménez. Y el Abogado  José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A.-  En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: La persona aprehendida responde a los nombres de Carriel Yulan Karina de Jesus, ecuatoriana, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0951981976, Privada de su libertad el  10 de julio de 2020. TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, Proforma No. 00005420 de una batería Bosch por un valor de $112.99.los Defensores han presentado acuerdos probatorios que consiste en: exhibición de video que contiene imágenes del momento de la aprehensión de la presunta contraventora y el testimonio del Supervisor de Seguridad  Héctor Roberto Campoverde Campoverde.  Pruebas presentadas por la Defensora Abogada Janeth Posligua Aveiga a favor de Carriel Yulan Karina de Jesus, certificado de no tener antecedentes penales, certificado de nacimiento obtenido de la página del Registro Público, que justifica que es madre de un menor de 6 años de edad.     CUARTO. Alegatos: El Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial  de la Corporación El Rosado, dice: Tal como consta en el parte de aprehensión la señora aprehendida estuvo en el establecimiento de mi representado, al salir, le suenan las alarmas y el supervisor se percata de dicha anomalía, ella llevaba un producto pesado para una mujer en un bolso, tal como consta en los videos, se ve claramente cuando ella camina de un lado por el peso, al ver las anomalías, el supervisor se le acerca y le indica que porque le sonaban los sensores, al registrarla, se percata que ella llevaba una batería de carro, señora Jueza es pesada la batería, el supervisor de seguridad le solicita que le entregue el comprobante de pago de la batería, a no presentarle, se procedió a llamar al 911 para que tome procedimiento. Ella mismo reconoce que cometió la contravención, tenemos el video, el testimonio del Supervisor, con lo que se demuestra que ella fue la que cometió la contravención, por lo que solicito se le sancione de acuerdo al art.209 COIP, solcito la devolución de dicha mercadería a fin de que regrese a su lugar de origen.  La Defensora Abogada  Janeth Posligua Aveiga en representación de  Carriel Yulan Karina de Jesus, dice: Si bien incurrió en una contravención, la señora Carriel madre soltera de un niño 6 años, no se encuentra laborando, es la desesperación de tiene que alimentar a su hijo, ha prestado toda la colaboración del caso, para que se lleve el procedimiento como corresponda, el valor del producto es del 50% de un salario, solicito se le imponga una de las medidas no privativa de liberad establecida en el Art.60 numeral 2, obligación de prestar servicio comunitario, así como el art.63 COIP, es su primera contravención, todo es producto básico en la desesperación que se encuentra de tratar de conseguir de alguna forma algún ingreso a fin de dar los alimentos básicos a su hijo. QUINTO:  Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a lo indicado en la Proforma No. 00005420 se trata de una batería BOSCH de $112,99,  la evidencia descrita existe, con un avalúo de $112,99, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP,  además, se considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona aprehendida teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada la flagrancia.  Carriel Yulan Karina de Jesus,   fue aprehendida en el cometimiento de la contravención de hurto de una batería de carro de un valor de $112,99, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP.   De lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la ciudadana Carriel Yulan Karina de Jesus, como AUTORA  de la contravención de hurto tipificada y sancionada  en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006-8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me hacorrespondido conocer el parte   de detención respecto a la aprehensión de la ciudadana    ,  ocurrido el día de  19 de julio de 2020 a las 17H50,  en esta ciudad de Guayaquil.   Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia   y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano   Parada Murillo Gabriel Enrique, conforme lo dispone el artículo 529del COIP.   Ha comparecido el  ciudadano   Parada Murillo Gabriel Enrique con   la Defensora Pública  Abogada Mariela Solorzano Huber,   el  agente aprehensor CaboS Danilo Borja García.­  En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,   conforme el artículo 231   número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104­2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: La persona aprehendida responde a los nombres de Parada Murillo Gabriel Enrique, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0920354024. Privado de su libertad el   8 de marzo de 2020.  TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado: El Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., dice: Tal como consta en el parte aprehensión donde consta lo narrado por los señores policías Borja García Danilo Patricio y  González Zhigue Franklin, donde manifiestan que una vez que el señor entra en el establecimiento de mi representada, se le sustrae la mercadería, sale del establecimiento, le suenan las alarmas, el señor Jonathan Fausto Preciado Valencia, se percata de dicha anomalía, lo quiere hacer regresar al establecimiento y este pone resistencia, tuvo que llevar a otro compañero, para luego el mismo sacar la mercadería que cargaba amarrado dentro de sus piernas por lo que se procedió a llamar al 911 para procedan por dicho hurto. Las  pruebas presentas por el Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., son:  a) Video para que se lo reproduzca, donde consta las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Parada;  b)   Antecedentes   penales   del   señor   PARADA   MURILLO   GABRIEL   ENRIQUE,   dicho ciudadano   siempre   nos   visita   para   sustraerse   la   mercadería;  c)   Testimonio   de   Fausto   Jonathan Preciado Valencia guardia de seguridad de Hipermarket;  d) Consta la mercadería a la vista y consta dentro del parte de aprehensión;   e) EL Informe Técnico Pericial de reconocimiento de  evidencias, elaborado por el Perito Merwin Montero Andaluz, donde consta la cotización de un tarro de leche 124323230-DFE marca  Similac, que tiene un valor  de $33,90.   La Abogada Mariela Solorzano, Defensor Público, en representación   del   señor   PARADA   MURILLO   GABRIEL   ENRIQUE,   dice:   Conversé   con   mi representado y me ha manifestado las circunstancias del hecho, lo que indica el parte no se aleja de la realidad, solicito permita que mi representado manifiesta que lo tenga que decir. Conversamos con el Abg. de la otra parte y  hemos llegado a un acuerdo probatorio de TODAS las pruebas presentadas por la parte contraria; f) testimonio del aprehendido Parada Murillo Gabriel Enrique, que dice: Acepto mi responsabilidad, pido mil disculpas y que me perdonen, no lo voy a volver hacer, lo hice por una necesidad mi niña no tenía leche.  CUARTO: La Abogada Mariela Solorzano, Defensor Público, en representación   del   señor  PARADA  MURILLO   GABRIEL   ENRIQUE,  dice:  El   señor  PARADA MURILLO GABRIEL ENRIQUE ha manifestado de que efectivamente fue un error de su parte haberse sustraído la mercadería, solicito que al momento de  resolver considere como una atenuante, el tiene una niña menor de edad de 01 año 09 meses, su padre es el sustento diario, tiene un domicilio en EL Recreo Duran, si lo considere se le puede dar trabajo comunitario, ya que así la ley lo permite. QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento   del apoderamiento, de acuerdo a lo indicado por el Perito Criminalistico   Perito Merwin Montero Andaluz, donde consta la cotización de un tarro de leche marca  Similac,  concluye que la evidencia descrita existe, con un avalúo de $33,90, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP,  además, se considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se   ha  probado  la  existencia  de   la   contravención  penal  así   como  la  culpabilidad  de   la   persona aprehendida teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante la infracción  conforme el artículo 527 del COIP. Parada Murillo Gabriel Enrique,   fue aprehendido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP.  De lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que   sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, con estos   fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza   de    la Unidad Judicial Penal   Norte   2   de   Guayaquil     de   Turno,     ADMINISTRANDO   JUSTICIA   EN   NOMBRE   DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano   Parada Murillo Gabriel Enrique, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y sancionada  en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya   permanecido   detenido.   Le   impongo   la  multa  del   25%   de   un   salario   básico   unificado   del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006­8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.­    Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación   para   el   cumplimiento   de   la   pena.   Intervenga   la   Abogada   Nelly   Vera   Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.­  MANRIQ