EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00021
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 18/01/2016 

 Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):Abg. HOMERO MILTON TAYUPANDA QUIROZ   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GUZMAN FRANCO JOHNNY BENJAMIN 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JACOME  VILLACIS JUAN CARLOS  
Abogado particular: DOUGLAS SALVADOR BAQUERIZO MONSERRATE    
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Abogado particular: DOUGLAS SALVADOR BAQUERIZO MONSERRATE  
Estoy en representación del señor JACOME  VILLACIS JUAN CARLOS solicitando la suspensión condicional de la pena impuesta a mi defendido y en virtud de lo que establece el Art. 630 del COIP que establece ciertos requisitos le hago la entrega a usted una escritura pública de declaración juramentada  de unión de hecho con el cual mi defendido es padre de familia y que tiene dos niñas y que vive en esta ciudad de Guayaquil también notariado la acta que no tiene otra causa pendiente en su contra también hago la entrega del certificado de trabajo de mi defendida con el cual pruebo que labora en la empresa EQUIMEDASA, también se hace la entrega de unas facturas de agua, luz y teléfono donde consta la dirección, también hago la entrega del acta de acuerdo conciliatorio realizado entre el señor MANUAL FRANCISCO VASQUEZ CORONEL y el señor JUAN C ARLOS JACOME VILLACIS donde llegan a un acuerdo que mi defendido tiene  que cancelar en el periodo de seis meses la suma total de 1600 dólares hago la entrega del mismo señor Juez y también el primer deposito que se hizo el valor es de 200 dólares, solicito la suspensión condicional de la pena para mi defendido el señor JUAN CARLOS JACOME VILLACIS, señor Juez. 
Fiscal: AB. GUZMAN FRANCO JOHNNY BENJAMIN
Escuchando la petición por la parte del procesado señor JACOME  VILLACIS JUAN CARLOS presenta la documentación a su solicitud de la suspensión  condicional de la pena la Fiscalía si bien es cierto es una audiencia en el Art. 630 establece requisitos y condiciones para su procedibilidad este delito en efecto que la pena no es mayor a 5 años no es un delito prohibido por la legislación y establece como requisitos la persona no tenga sentencia condenatoria y la conducta sea la adecuada para acogerse a esta medida la Fiscalía en tales consideraciones deja a su libre criterio analizar los requisitos que se exigen en nuestra legislación, la Fiscalía sugiere que se realicen actividades socio educativas a fin de reinsertar en la sociedad vial para que con esta manera a futuro nuevos hechos donde existan daños a las personas.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  X   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:
Habiendo sido solicitada la suspensión condicional de la pena de dos años impuesta al señor sentenciado dentro de esta audiencia habiendo sido solicitado por la defensa y la fiscalía no habiéndose opuesto al pedido de la suspensión condicional de la pena a este juzgador le corresponde analizar los requisitos de procedibilidad para la suspensión condicional de la pena, el procesado deberá cumplir cada uno de los numerales del Art. 630, por lo que este juzgador acoge la solicitud de suspensión condicional de la pena y suspende la pena privativa de libertad de dos años e impone las siguientes condiciones las mismas que están establecidas en el Art. 631 del COIP el señor sentenciado deberá cumplir el numeral uno del Art. 631 continuar residiendo en el domicilio antes señalado esto por durante dos años y notificar cualquier cambio de domicilio al Juez de Garantías Penitenciarias el numeral 3 el señor no puede salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, el numeral 5 el de continuar ejerciendo su actividad o su trabajo licito en dicha empresa, comunicar algún cambio de trabajo a este Juez de Garantías Penitenciarias, el numeral 6 que deberá cumplir programas de capacitación se deberá hacer unos oficios a la ATM o a la CTE  a fin  de que el sentenciado los 6 primeros meses complete 100 horas de capacitación en educación vial, en el numeral 7 en sentencia este juzgador acogió el acuerdo a que han llegado de acuerdo a la reparación integral de daños materiales el de 1600 dólares y habiendo un convenio de pago con la victima del caso y que se pagara por mes 266 dólares, el numeral 8 el que deberá presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias usted deberá presentarse por dos años que está suspendida la pena ante el Juez de Garantías Penitenciarias  y el numeral 9 no ser reincidente y el numeral 10 no tener otra instrucción fiscal por otro delito en caso de que el señor sentenciado incumpliere cualquiera de las condiciones expuesta por este juzgador o incumpliere los plazos el Juez sin más trámites deberá emitir la boleta de encarcelación y revocar este acuerdo al que han llegado que es la suspensión condicional de la pena. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO