VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 11 de Enero de 2015 a las 10h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de esta Unidad abogado Christian Torres Alvear, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Fernando Bonoso Leon, el señor procesado Jácome Villacis Juan Carlos, acompañado por su abogado defensor Douglas Baquerizo Monserrate, defensora particular designado por el procesado quien ejerce la defensa técnica del señor procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia tomando en consideración que el Artículo 640, establece que el Procedimiento Directo  concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.  Atento a esta disposición y previo declarar formalmente instalada la audiencia del  Juicio dentro Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin comunique al suscrito juzgador cualquier solicitud que hayan presentado las partes  o los acuerdos al que hayan llegado con la Fiscalía y que se deba tratar antes de instalar la Audiencia de Juzgamiento EL SEÑOR FISCAL FERNANDO BONOSO LEON, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogado defensor ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. DOUGLAS BAQUERIZO MONSERRATE.- “…Gracias señor juez buenos días con todos, comparezco en calidad de defensor y representando al del señor Jácome Villacis Juan Carlos, en esta audiencia conforme al artículo 76 de la constitución República del Ecuador en concordancia con el artículo 452 del código orgánico integral penal señor Juez en esta audiencia conversando con el procesado el Señor Jácome Villacis Juan Carlos aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito así como también acepta el procedimiento…” INTERVENCIÓN DEL PROCESADO JÁCOME VILLACIS JUAN CARLOS.- ¿Señor procesado, su abogado defensor le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas que conlleva?  R.-  Si me explicó en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano Jácome Villacis Juan Carlos, con numero de cedula 0927217505, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Con este aval constitucional encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchas gracias señor juez de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  que la fecha 01 de Enero de 2016 a las 11:00 horas el lugar de la avenida Carlos Guevara Moreno y Enrique Maulme G (Puerto Lisa, frente a la tienda de materiales S/N) existió un accidente de tránsito de tipo ATROPELLO, producto del cual resultaron dos personas lesionadas, daños materiales y un vehículo retenido, producido por el hoy procesado   Jácome Villacis Juan Carlos, conductor de la motocicleta de placas HZ229R, y víctima del presente hecho fue el señor Manuel Francisco Vásquez Coronel, quien sufrió lesiones en este accidente, las circunstancia son que el señor procesado   Jácome Villacis Juan Carlos,  circulaba por las calles avenida Carlos Guevara Moreno y Enrique Maulme G (Puerto Lisa, frente a la tienda de materiales S/N) , en donde atropella al señor Manuel Francisco Vásquez Coronel, producto de dicho accidente tal como consta como prueba pericial realizada por la Dra. Ángela Chachapoyas ocasiona lesiones mayores de 31 días de incapacidad, en este señor. La misma médica legista procedió a realizar la pericia de alcoholemia al señor procesado Jácome Villacis Juan Carlos, dando como resultado POSITIVO con un 1,30 G/L, lo que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley, así mismo se ha realizado el informe pericial técnico investigativo por parte de la OIAT, quien luego de las investigaciones del caso determina como CAUSA BASAL, que el participante 1 esto es procesado Jácome Villacis Juan Carlos, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia y proximidad del participante (2) en esta caso Manuel Francisco Vásquez Coronel, produciéndose el accidente. Como causa concurrente se determina que el participante 1 esto es el procesado Jácome Villacis Juan Carlos, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica. Con estos elementos probatorios la Fiscalía ha podido determinar que el señor participante 1 esto es procesado Jácome Villacis Juan Carlos, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto artículo 379 inciso tercero en concordancia con el articulo 152 numeral tercero del COIP. La Fiscalía acusa por este delito en grado de autor directo, señor Juez efectivamente el haber llegado a un procedimiento abreviado y habiendo presentado todos los elementos de prueba y el procesado también aceptando el hecho fatico la defensa y la Fiscalía han acordado la pena de TRES AÑOS Y OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, toda vez  artículo 379 inciso tercero del COIP, determina que “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso…” El Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. En ese sentido dentro la pena prevista para el tipo acusado por la Fiscalía es máximo previsto en el tipo en este caso 3 años aumentado el tercio es decir la pena concreta es de CUATRO AÑOS, sin embargo las partes hemos considerado y acordado una pena de TRES AÑOS Y OCHO MESES,  la suspensión de la licencia y la multa del Art. 70 del COIP…”  Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. DOUGLAS BAQUERIZO MONSERRATE MANIFESTÓ: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal tanto el hecho factico así como la acusación, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales y periciales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado Jácome Villacis Juan Carlos, quien aceptado el hecho factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de TRES AÑOS Y OCHO meses, a pesar de que es la pena acordada pedimos que se revise las atenuantes en este caso, señor juez me reservo para la siguiente intervención para solicitar de conformidad con el articulo 630 la suspensión condicional de la pena…” SEÑOR PROCESADO JÁCOME VILLACIS JUAN CARLOS.- Habiendo expuesto el señor Fiscal, del hecho y el delito que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho y el delito que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: R.- Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso… En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de
embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso….Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El contenido del parte policial elaborado por el Agente Civil de Transito Jorge Alume Candela, así también el contenido del informe pericial médico legista realizada por la perito de la Doctora Ángela del Roció Chachapoyas Pinela  la misma que realizó la pericia médico legal de tránsito al señor  Manuel Francisco Vásquez Coronel, determinando en su informe una incapacidad para el trabajo de más de 31 días, esto por las lesiones producidas a causa del accidente.  Así mismo el contenido del informe pericial de alcoholemia realizada por la misma médica legista quien procedió a realizar la pericia de alcoholemia al señor procesado Jácome Villacis Juan Carlos, dando como resultado POSITIVO con un 1,30 G/L, lo que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley. Con estos elementos probatorios que alcanzan el valor de prueba plena y no contradicha por la defensa del procesado, se ha podido demostrar la existencia de la materialidad del delito de lesiones acusado por la Fiscalía. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido, dado que se ha probado la materialidad de la infracción corresponde ahora determinar la existencia o no, del nexo causal con el procesado Jácome Villacis Juan Carlos, para aquello  la Fiscalía a traído a esta audiencia como acuerdo probatorio con la defensa del procesado el informe pericial técnico investigativo por parte de la OIAT, quien luego de las investigaciones del caso determina como CAUSA BASAL, que el participante 1 esto es procesado Jácome Villacis Juan Carlos, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia y proximidad del participante (2) en esta caso Manuel Francisco Vásquez Coronel, produciéndose el accidente. Como causa concurrente se determina que el participante 1 esto es el procesado Jácome Villacis Juan Carlos, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica, con lo que el suscrito juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable que respecto de la culpabilidad del señor Jácome Villacis Juan Carlos. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado Jácome Villacis Juan Carlos, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Jácome Villacis Juan Carlos, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Jácome Villacis Juan Carlos, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0927217505, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, las partes han acordado la pena de TRES AÑOS Y OCHO MESES, sin embargo la defensa procesado sin perjuicio de que es pena acordada solicita que se tome en consideración las atenuantes del presente caso, al respecto el suscrito juzgador garante de los derechos de las partes, teniendo en consideración que el artículo 635 establece las reglas del procedimiento abreviado, en el que determina que deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá SER SUPERIOR O MÁS GRAVE A LA SUGERIDA POR LA O EL FISCAL. Así mismo el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “…La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, SIN QUE LA REBAJA SEA MENOR AL TERCIO DE LA PENA MÍNIMA PREVISTA EN EL TIPO PENAL…”  Teniendo en consideración que la pena concreta para el tipo penal, es de CUATRO AÑOS, la sugerida por la FISCALIA es de TRES AÑOS Y OCHO MESES, considerando que dentro de esta audiencia se han probado las atenuantes determinadas en los Art. 45 en sus numerales 4, 5 y 6 del COIP, este juzgador apartándose de la sugerencia fiscal, le impone la pena privativa de libertad de DOS AÑOS DE PRISION, la misma que será cumplida por el sentenciado una vez que se ejecutorié esta sentencia en uno de los Centro de Privación de Libertad legalmente autorizados,  la suspensión de  la licencia de conducir por UN AÑO tal como lo determina el Art. 379 del COIP, tercer inciso. Así mismo se le impone la multa establecida en el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual el actuario deberá comunicar mediante oficio a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos. NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso tanto el señor sentenciado  Jácome Villacis Juan Carlos y la victima de la infracción esto es el señor Manuel Francisco Vásquez Coronel, quien producto del accidente sufrió lesiones ponen en conocimiento del suscrito juzgador que han llegado acuerdo respecto de la reparación integral, que consiste en que el señor Jácome Villacis Juan Carlos, repare integralmente al señor Manuel Francisco Vásquez Coronel, consignándole una compensación de la  cantidad de MIL SEISCIENTOS DOLARES AMERICANOS, (USD $ 1600,oo) cantidad que han acordado las partes, esto dentro de los seis primeros meses improrrogables del año en curso comenzando desde este mes de Enero. Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Ofíciese a la CTE y ATM haciéndole conocer que ha sido suspendida la licencia del señor Jácome Villacis Juan Carlos, por el tiempo de un año. Intervenga el actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.