VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 645 del COIP y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ALEXIS LUIS CORREA TORRES, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, de ocupación Jornalero, domiciliado en este este cantón Naranjal, provincia del Guayas, sin número de cedula.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido ALEXIS LUIS CORREA TORRES con la asistencia de la abogada Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora publica, el agente de la CTE JEAN CARLOS TOLEDO GARCIA, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- El agente de la CTE JEAN CARLOS TOLEDO GARCIA, quien en lo pertinente refiere: “…En que la motocicleta sin  placas con chasis No. LV7M6Z40FA908943, quien era conducida por el Sr. ALEXIS LUIS CORREA TORRES sin número de cedula, el mismo impacto su parte anterior central con la parte anterior derecha del vehículo de placas GLF-0421, quien se encontraba estacionado en su costado derecho, al llegar al lugar del accidente se pudo constatar que el ciudadano antes mencionado no poseía licencia de conducir siendo trasladado en la Unidad CTE-X-345, hasta la prevención del UCT Naranjal y puesto a órdenes de la autoridad competente la moto chasis No. LV7M6Z40FA908943, fue trasladada en la unidad CTE-X-345 hasta CRV de San Carlos quedando bajo con inventario N.- 0021748 a órdenes de la autoridad competente…”.Por su parte el aprehendido ALEXIS LUIS CORREA TORRES  rindió su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa y manifestó: “…yo estaba viendo el partido en eso mi vecino enrique me pidió que lo llevara hasta su casa ya que él se encontraba mareado, en eso íbamos ya rumbo a la casa de él y como mi vecino se encontraba mareado me hizo mover la moto y perdí el equilibrio y me caí la moto me cayó encima por eso tengo lastimada la pierna…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión flagrante.- ALEGATOS FINALES:-  El agente JEAN CARLOS TOLEDO GARCIA, se ratifica en su parte de aprehensión. La defensa abogada Maritza Vera Ramírez expresa que: “…como usted ha escuchado en esta audiencia mi representado ha sufrido una quemadura, la motocicleta en la que se transportaba perdió estabilidad ya que llevaba a su vecino en estado de embriaguez, producto de la estabilidad fue que impacto el vehículo el accidente provocado no supera ni un salario básico, solicito se considere que es un joven estudiante al igual solicito se le aplique una de los atenuantes de conformidad con lo que dispone el ART. 45 numeral 6 del COIP, quien no ha opuesto resistencias en su momento  de  la aprehensión, solicito que no le imponga una pena privativa de libertad, en subsidio se lo sancione con una labor comunitaria de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 645 determina: Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno dentro de las veinticuatro horas siguientes para su juzgamiento en una sola audiencia donde se pre4sentrara la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien  ha manifestado que: “…él estaba viendo el partido en eso el vecino de nombre enrique le pidió que lo llevara hasta su casa ya que él se encontraba mareado, en eso iba ya rumbo a la casa y el vecino se encontraba mareado le hizo mover la moto y perdió el equilibrio…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el agente de tránsito JEAN CARLOS TOLEDO GARCIA el mismo quien ha ratificado mediante solemne testimonio su parte documental que es prueba documental, es decir un servidor público quien observo directamente la contravención y realizo la prehension y el parte de citación correspondiente, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio propio y como medio de defensa el contraventor en nada a enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues es evidente que ALEXIS LUIS CORREA TORRES  ha infringido su deber objetivo de cuidado.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a ALEXIS LUIS CORREA TORRES  , ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, de ocupación Jornalero,  domiciliado en este este cantón Naranjal, provincia del Guayas, sin número de cedula, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone Pena Privativa de Libertad, de TRES DIAS, los mismos que deberá cumplirlos en la Unidad de Control de Transito del Cantón Milagro.- Así también se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general valores que deberá consignar en  la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-