VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Dra. Alexandra Novo Crespo Msc,  Dr. Mauricio Suarez Espinoza Msc, debidamente encargados del despacho  mediante Acciones de Personal Nro: 8070-UARH-AMS,  Nro: 8389-UARH-AMS, en  reemplazo del Dr. Victor Vacca González, y Nestor Mendoza Amendrano respectivamente; y la Abg. Carmen Vasquez Rodriguez somos competentes para conocer la  presente causa, la  misma que subió en grado en virtud del recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio dictado por el Abg. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en contra de FELIPE DE JESUS CANDELARIO BRIONES, JORGE ALFREDO VERA ALBAN, MARCO ANTONIO RUIZ LUGO, RODOLFO JESUS PACHECO PONCE,  por considerarlos presuntos autores del delito tipificado en el artículo 369 del Código Penal y sancionado en el art. 370 ibidem. De dicha resolución los procesados: FELIPE DE JESUS CANDELARIO BRIONES  y JORGE ALFREDO VERA ALBAN     presentan recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio, mismo que le es concedido por el Juez- A quo mediante providencia de fecha 11 de junio de 2014, las 13h05.  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 325.1 del Código de Procedimiento Penal, emitida la resolución en forma oral y siendo el momento de motivarla por escrito  se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Por disposición de los artículos 178.2 de la Constitución de la República,  208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y art. 29 del Código de Procedimiento Penal esta Sala Especializada Penal es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, así como por el sorteo de ley. SEGUNDO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- El auto de llamamiento a juicio es susceptible de recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 332 del Código de Procedimiento Penal,  ha sido interpuesto  dentro del término que determina la ley,  por lo que se admite a trámite. TERCERO FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: El Abg. Ricardo Mata Valverde, en nombre del procesado  FELIPE DE JESUS CANDELARIO BRIONES,  manifiesta que conforme el art. 336  presenta recurso de nulidad en contra de la resolución del juez. Que el art. 232 del  Código de Procedimiento Penal ordena que el juez de garantías penales  pueda dictar auto de llamamiento a juicio, cuando de los resultados de la instrucción  fiscal se desprenda  presunciones graves y fundadas sobre la existencia  del delito y de la responsabilidad del procesado,  en cualquiera  de los grados de responsabilidad penal, de lo que se colige que el juez encontró varias presunciones graves en contra de su defendido, y las presunciones deben estar basados en indicios graves precisos y fundados por lo que debió señalar cuales esos  indicios graves y fundados que encontró  en el delito de asociación ilícita  y cuáles son los indicios que encontró en contra del procesado por lo que al no haber determinado  dichos  indicios al momento de  dictar auto de llamamiento a juicio,  es nulo por no haber sido  motivado, omisión grave que la Constitución la ubica como causal de nulidad. No existe presunción grave y fundada de la existencia del delito ni de su participación, pues que su defendido fue  sacado de su domicilio cuando se encontraba descansando y llevado preso con su hijo de 20 años, nunca estuvo con los detenidos, solo se limita a transcribir el criterio de fiscal y parte policial y no motiva su auto, por ello solicita se declare la nulidad y se debe tomar en cuenta que la supuesta infracción la asociación ilícita no fue flagrante y por ello la sustanciación no debió ser iniciado por un juez de flagrancia. RÉPLICA: La  Fiscalía dice que ha cumplido con los requisitos al dictarse el auto de llamamiento a juicio y la nulidad solo procede en los casos del art. 330  del Código de Procedimiento Penal, sin  embargo la Constitución  en el art. 76 establece la nulidad por falta de motivación y la Corte Nacional  ha declarado la nulidad cuando una resolución no se encuentra  motivada. El juez tiene la  obligación de determinar el delito, la especificación que sustenta la resolución y la cita de las normas legales, estamos frente a un evidente estado de omisión por falta de motivación. Por su parte  el Abg. Marco Tulio Vera Sánchez  a nombre del procesado JORGE ALFREDO VERA ALBAN   manifiesta que presenta recurso  de nulidad por cuanto se ha violentado algunos derechos constitucionales y legales así:  1) La sentencia no reúne los requisitos del  art. 309 del Código de Procedimiento Penal, no se tomó en consideración que a su defendido se lo detuvo a las 04h50, no existió la supuesta asociación ilícita, lo que en realidad sucedió es que se lo detuvo en su domicilio ubicado en la Ciudadela  Floresta 2 Cooperativa Piso y Techo Manzana  170 villa 11 de esta ciudad de Guayaquil, y  se lo allana sin orden de autoridad competente, ya que el  allanamiento era para la Manzana 170 villa 10, así mismo existe la orden de allanamiento expedida por el Abg. Carlos Redwood, de fecha 17 de marzo del 2014  donde ordena el allanamiento del inmueble de un “ alias Colombia”, ubicado en la ciudadela Floresta 2,Cooperativa Piso y Techo Mz. 170 villa 10, es  decir los agentes intervinientes y la representante de Fiscalía violaron el art. 191 del Código Penal, art  194  del Código de Procedimiento Penal, artículos  66 numerales  7, 18 y 22 de la Constitución, por lo tanto se violó en forma indebida el domicilio de su defendido que se encuentra detenido en forma arbitraria e ilegal. Por otro lado la resolución no se encuentra motivada, no se consideró las pruebas anunciadas, aportadas y practicadas dentro del presente proceso a favor del hoy procesado tales como el  contrato de arriendo donde se determina que vive en la Manzana 170, villa 11 y no en la Manzana. 170 villa 10. No se consideró las planillas de servicios básicos, certificados y varios anexos de la casa allanada sin orden de juez, y es donde viven tres familias. La representante no previno que allanó un domicilio que no estuvo ordenado, no se toma en cuenta que su defendido no registra antecedentes penales. No hay relación precisa del porqué se acusa a su defendido de asociación ilícita, no se consideró la forma indebida en que Fiscalía actúa, que la orden de allanamiento fue para la Manzana 170 villa 10 y no para la manzana 170  villa 11 y aquí está detenida una persona a quien se violentó normas del debido proceso. En la resolución o sentencia no hay ni existe relación precisa y circunstancias del hecho punible del que se acusa al procesado Jorge Vera, y peor que  Fiscalía y el Juez haya justificado y probado el delito de asociación ilícita , por lo tanto no se puede colegir que haya sido  cogido en delito flagrante y peor que haya sido detenido en asociación ilícita , es decir se inventaron con la única finalidad de pretender justificar su gravísimo error judicial cometido por haber allanado un domicilio sin orden . En conclusión se violaron todos sus derechos constitucionales garantizados en el  art. 76 numerales  7, 18 y 22, art. 194 del Código de Procedimiento Penal, art. 1 numeral 5 de la Comisión Americana de Derechos Humanos , Art. 11 numerales 1, 2, y 3 de la Convención Americana  sobre Derechos Humanos , por todo ello solicita se declare la nulidad plena por haber sido detenido en forma arbitraria, ilegal e inconstitucional. RÉPLICA No comparte lo manifestado por Fiscalía pues al observar el auto de llamamiento a juicio, se observa que no reúne los requisitos establecidos en el art. 309  del Código de Procedimiento Penal,  no se considera los elementos de convicción que sirva de base para sostener la denuncia. Estuvo en su casa a las 4 am y como no existe elementos para sostener la asociación ilícita por todo ello solicita  la nulidad porque no se puede admitir sin orden judicial se allane la casa, quien responde por los daños, no ha sido considerado por el juez, por todo lo expuesto solicita la nulidad de todo lo actuado. La FISCALIA, representada por la Abg.   RITA GARCIA AVALOS manifiesta que en  cuanto al recurso de nulidad alegado. El art. 330 Código de Procedimiento Penal determina las  causas de nulidad, el numeral 2 refiere a la sentencia y no es sentencia sino auto de llamamiento a juicio. El numeral 3 de dicho artículo nos dice cuando en la sustanciación se hubiere violentado el trámite, aquí no se han omitido solemnidades sustanciales por lo que el juez  declara  la validez. La Fiscalía fue claro al exponer las razones para que declare la validez, en ningún momento no se ha cumplido con las causas de nulidad, se ha respetado el debido proceso. Se dice que no hay indicios y están señalados en el numeral sexto, por lo tanto se da cumplimiento a la ley, por ello  el juez declaró la validez y así solicita que se declare la validez y se confirme el auto subido en grado. CUARTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- El Art. 169 de la Constitución de la República señala: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no se puede invocar otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo a saber: 1) Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubiere actuado sin competencia;  lo que no fue alegado.   2) Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo  309 de éste Código;  y al no ser el auto de llamamiento a juicio una sentencia, sino un auto interlocutorio, la causal sería inaplicable.; y, 3) Cuando en la substanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa se produce la nulidad total o parcial del proceso. Los procesados  FELIPE DE JESUS CANDELARIO BRIONES  y JORGE ALFREDO VERA ALBAN , han invocado esta causal, el primero alegando que el auto de llamamiento a juicio no se encuentra motivado, ya que en el mismo no se establecen los indicios y presunciones que llevan a establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado,, en virtud que fueron detenidos en su casa en horas de la madrugada cuando se encontraba descansando y sin orden de allanamiento ingresaron a su domicilio, violación del trámite que constituyó una arbitrariedad y como consecuencia la nulidad; y, el segundo de los procesados alega la nulidad por haber ingresado a su domicilio y detenido sin una orden de allanamiento, pues la orden de allanamiento era para la villa 10 de la Manzana 170 de la Ciudadela  Floresta 2 Cooperativa Piso y Techo, y él vivía en la misma  manzana  170 pero en la villa 11, lo que constituye  violación del trámite y de normas constitucionales y convenios internacionales sobre  Derechos Humanos y al haber sido detenido ingresando sin orden judicial.  Analizando lo alegado por los recurrentes tenemos que el art. 232 del Código de Procedimiento Penal dispone: “ Si el juez de garantías penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor,  dictará auto de llamamiento a juicio” , y es precisamente en base a dicha disposición que el juez luego de analizar las presunciones de prueba  que fiscalía ha logrado recaudar  hasta concluir la instrucción y  considerar que tiene elementos suficientes para sostener la  acusación en la próxima etapa es que procede a  dictar auto de llamamiento a juicio, por lo que dicho argumento no es causa para declarar la nulidad, más aún que en el considerando sexto del auto interlocutorio, se detallan las presunciones a las que hace alusión el procesado que no fueron detalladas, y como consecuencia no motivada. El Art. 369 del Código Penal, define a la asociación ilícita, delito por el cual fueron llamados los procesados a responder, manifestando que es la formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades y constituye delito por el solo hecho de la organización de la partida. Para que dicha figura encuadre en el mencionado artículo, es necesario que concurra entre ellos una clara expresión de voluntad para quebrantar la ley ya sea mediante acción u omisión, ya sea cometiendo diferentes o similares delitos conectados entre sí o dirigidos a un mismo fin o inclusive repartiéndose funciones puramente delictivas dentro de la asociación, opinan los tratadistas. El juez al emitir su resolución en el considerando sexto describe, que fueron los antecedentes de los operativos anti delincuenciales  direccionados a la desarticulación de organizaciones que estarían operando en la ciudad, y en base a ello se dictan las respectivas órdenes de allanamiento recayendo sobre los procesados y encontrando en los lugares allanados armas, sustancias psicotrópicas y oros bienes según constan del acta de evidencias constante a fs. 18; y en cuanto a lo que sostiene la defensa del procesado Jorge Vera Alban,  que se violentó sus derechos al ingresar a su casa sin orden judicial, y para sostener aquello ha presentado escrituras públicas, contrato de arriendo, comprobantes de los servicios básicos de su domicilio ubicado en la Ciudadela Floresta 2 Cooperativa Piso y Techo Mz. 170 villa 11, sin embargo de ello se presume de acuerdo al parte policial que no fue detenido en su domicilio sino en la vivienda ubicada junto a la suya, Mz 170 villa 10,  sobre la cual existía orden de allanamiento emitida por juez competente, por lo que será en la respectiva audiencia de juzgamiento donde la Fiscalía deberá convertir las presunciones existentes en prueba plena para establecer la responsabilidad de los procesados. Hay que tener presente que la  nulidad es una declaración o manifestación de voluntad que nace del Órgano Jurisdiccional Penal que puede ser de oficio o a petición de parte, en virtud del cual se deja sin efecto jurídico total o parcialmente el proceso penal sustanciado y ocasionado en los casos que prevé expresamente el Art. 330 del Código Procesal Penal. En el caso que nos ocupa  las partes  han ejercido su derecho a la defensa en todo momento. Es importante tener presente que el Dr. Luis Abarca Galeas en su obra “ Fundamentos Constitucionales del Sistema Procesal Oral Ecuatoriano”, al referirse a las violaciones de trámite, correspondiente al numeral 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, expresa: “…  que las violaciones de trámite que conculcan derechos humanos o garantías del debido proceso tienen trascendencia procesal y consecuentemente, influyen en la decisión de la causa y por lo tanto, constituyen causas de nulidad, de conformidad con la citada disposición procesal…”, en el caso que nos ocupa los procesados han ejercido su derecho a la defensa en todo momento, y al no encontrarse inmersas las nulidades alegadas en las causales establecidas en el art. 330 de nuestro Código Adjetivo Penal,   esta Sala, RESUELVE desechar el recurso de nulidad presentados por los recurrentes  y declarar la validez del proceso, disponiéndose devolver al juzgado de origen para los fines de Ley. Notifíquese.