Dentro del trámite No. 00016 -2015 (Indagación Previa No. 0003-2014) seguido por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO  en contra del señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa, se provee:
I
ANTECEDENTES:
A.1.-     En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  se avocó conocimiento de la petición de Archivo provisional  de la investigación  contenida en la Indagación Previa remitida a esta Presidencia por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO, en virtud del fuero del denunciado.
A.2.-     Por ello, se hizo conocer por el TÉRMINO DE DOS DÍAS, para los fines pertinentes de ley,  al  denunciante señor ROCCO DI PAOLA, el pedido de ARCHIVO PROVISIONAL de la  presente investigación, al tenor del derogado Art. 39.1 Código de Procedimiento Penal, vigente a la época en que se inició la investigación.
A.3.-     Dentro del término concedido, el señor ROCCO DIA PAOLA presenta un petitorio por el cual pide que se cuente con la versión del Ing. Edgar Naranjo Rodríguez y no del Ing. Richard Añazco Dávila; considera que el dictamen de la Fiscalía no es admisible por falta de verdad ya que refiere la existencia de una escritura de entrega de siembra pero que no existen sembradas matas; que el movimiento migratorio es de cinco meses y no de un año; que el delito de racismo es claro y temerario porque es extranjero.
Para resolver, se considera:
II
CONSIDERACIONES DE LA  PRESIDENCIA DE LA
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
PRIMERO: 1.1.- La Indagación Previa iniciada tiene como antecedente una denuncia presentada por el señor Rocco Di Paola (fojas 45), quien refiere que el Dr. Wilfrido Andrade Chica, Juez Séptimo de lo Civil de El Oro, en todos los juicios y causas  por él presentados, ha actuado con racismo, discriminación y abuso de poder; señalando como ejemplos el juicio No. 638-2008 seguido en su contra por recuperación de la posesión y el juicio No. 341-2010 en el que intervino como tercero perjudicado en un embargo de un bien inmueble.
El denunciante considera que el referido juez le ha causado un daño o perjuicio que lo cuantifica en cerca de $ 50,000.000.
SEGUNDO: La Fiscalía Provincial de El Oro resuelve iniciar una indagación previa, disponiendo la práctica de varias diligencias,  realizándose entre  otras:
2.1.- La versión del Dr. Wilfrido Silvestre Andrade Chica (fojas 82-83), quién refiere que en su judicatura se han presentado los siguientes trámites: tres confesiones judiciales; siete requerimientos; un trámite de revocatoria de poder que le había otorgado al señor Abg. Jorge Castro Martínez y al Abg. Jorge Castro Gronauer; un juicio de inventario de bienes que le propuso a la señora Adita Montesinos Centeno; un juicio de amparo posesorio seguido por el señor Rocco Di Paolo en contra de la señora Murielita Adita Montesinos Centeno, el mismo que fuera declarado sin lugar y que se encuentra actualmente en la Corte Provincial de Justicia de El Oro por el recurso de apelación interpuesto por la parte actora de aquel juicio; un juicio de rendición de cuentas que se encuentra paralizado por falta de impulso de las partes; un juicio colusorio, donde el Abg. Francisco Vega dictó sentencia a favor del señor Rocco Di Paola, juicio que se encuentra en la Corte Provincial de Justicia de El Oro por el recurso de apelación que interpuso la parte demandada; un juicio de nulidad de contrato de siembra seguido por la señora Murielita Adita Montesinos Centeno en contra del señor Rocco Di Paola y del señor Flavio Vicente Montesinos Centeno, el mismo que fue declarado con lugar y que subió a la Corte Provincial de Justicia de El Oro por el recurso de apelación interpuesto por el señor Rocco Di Paola, juicio que fue devuelto al Juzgado a mi cargo sin que la Corte Provincial lo haya resuelto por cuanto el señor Rocco Di Paolo no completó el recurso en esa instancia; un juicio de restitución de la posesión seguido por la señora Murielita Adita Montesinos Centeno en contra del señor Rocco Di Paola.
Respecto de este último juicio, y que hace mención el denunciante, indica que fue declarado con lugar la demanda y la Corte Provincial de Justicia de El Oro confirmó la sentencia dictada por el suscrito Juez, habiendo la Corte Nacional de Justicia negado la casación interpuesta por el señor Rocco Di Paola y la Corte Constitucional del Ecuador inadmitió una demanda extraordinaria de protección propuesta por el señor Rocco Di Paola. 
En cuanto al otro juicio que hace referencia el denunciante (juicio 341-2010), es un juicio ejecutivo seguido por el señor Geovanny de Jesús Ramírez Apolo en contra de la señora Murielita Adita Montesinos Centeno, este juicio fue declarado con lugar la demanda y prosiguiendo con su trámite se dictó el embargo de una propiedad, que según el certificado emitido por el señor Registrador de la Propiedad del Cantón santa Rosa, le pertenecía a la demandada Murielita Adita Montesinos Centeno, en el auto de embargo dictado en dicho proceso se dispuso, por así disponerlo nuestro ordenamiento jurídico, que se notifique al señor Rocco Di Paola con el auto de embargo a fin de que haga valer sus derechos como tercerista si lo quisiere, lo que se ordenó por cuanto sobre la propiedad embargada existía una prohibición de enajenar solicitado por el señor Rocco Di Paola; así las cosas y continuando con el trámite del proceso se señaló día y hora para el remate, pero antes de llegar a la fecha del remate señalado por el Juzgado, el señor Rocco Di Paola pagó la deuda de la señora Murielita Adita Montesinos Centeno, lo cual es permitido por nuestro Código Civil, pago que permitió que prácticamente no se efectúe el remate: A reglón seguido el señor Rocco Di Paola pensando que por el pago que había hecho de la deuda de la demandada ya había adquirido el bien inmueble que se iba a rematar y solicitó que se le otorgue el bien que se iba a rematar, lo cual no procedía puesto que si él quería o si era sus deseo adquirir el bien debió esperar  a que llegue la fecha de remate y se presente como postor, situación que hubiera permitido que el Juzgado le otorgue el auto de adjudicación y se convierta en dueño del bien que se iba rematar, situación que no la hizo porque el pagó la deuda antes de la fecha del remate. En cuanto a la tercería excluyente de dominio presentada por el señor Rocco Di Paola, la presentó tomando como fundamente el hecho de que él había pagado la deuda de la demandada en el juicio ejecutivo antes referido, juicio que se lo admitió a trámite puesto que nuestro ordenamiento jurídico señala que las tercería excluyentes de dominio pueden presentarse acompañando título de dominio  del bien que acredite que el bien embargado y que se va a rematar le pertenece al tercerista excluyente, lo que no ocurrió en el presente caso, y se le admitió la tercería es porque la ley también le da la posibilidad al tercerista  de presentarse aun cuando no tenga título siempre y cuando se presente bajo juramento que presentará el título dentro del término de prueba, situación imposible  por cuanto el señor Rocco Di Paola no tiene el título estando este el juicio paralizado porque no lo ha impulsado. 
2.2- La versión del denunciante señor Rocco Di Paola (fojas 214) quién refiere que no se ha respetado la Constitución especialmente el Art. 9 donde indica que todos somos iguales, el Juez no hizo esto,  sosteniendo que todos los juicios que pasaron por el Juez Andrade Chica los  valoró en forma parcializada a favor de la familia Montesinos. Que la primera manifestación de odio se manifestó en el juicio 638-2008 de recuperación de posesión que ya terminó, lo que se da en este juicio son dos cosas muy importantes, la primera donde  la otra parte dice que ella está en posesión del terreno desde el 19 de Enero del 2008 un año anterior, el Juez no observó la fecha de ingreso de Murielita Montesinos a Ecuador el 8 de Agosto del 2007, que son sólo cinco meses de ingreso al país y no un año de lo que manifiesta que estaba en posesión. Segundo Escritura de Entrega se siembra,   donde dice que ha sembrado diez hectáreas, siete mil ochocientos cincuenta matas de cacao, y que resulta que una inspección que se hizo resultó que solo había dos mil cuatrocientos doce matas de cacao y no lo otro. Tercero amparo posesorio, yo hice la demanda de amparo posesorio porque Murielita Montesinos me hizo una demanda ante el INDA como invasor cuando fueron hacer la inspección los señores del INDA llegaron a la conclusión que era un litigio civil   que debían acudir ante un juez, son seis años y eso está en Machala este trámite de amparo posesorio con número 571-2012. Cuarto anulación de escritura, juicio 520-2008, de entrega de siembra, donde indica que Vicente Montesinos me sembró cinco matas de cacao y tengo facturas de esto y testigos también. Quinto juicio colusorio, este juicio salió  con el fallo a mi favor y no lo tramitó el Juez  Andrade Chica fue tramitado por otro Juez quien falló a mi favor que lleva el número 406-2014 y está en Machala paralizado.- Sexto, juicio 010-2010 de rendición de cuentas otro juicio que está paralizado en Santa Rosa. Séptimo otros juicios parados en Santa Rosa son los  Nº  23, 24, 25, 26, 27 y 28 del 2010.- De la Confesión Judicial Nº 129-2007, Honorio Montesinos Pasan reconoce que el dinero que utilizó para comprar la finca es mío. Otra confesión judicial 127-2007 el propio hijo de Murielita Montesinos manifiesta que el dinero para comprar los bienes lo mandé yo. La parcialización principal del señor Juez se manifestó claramente en el juicio Nº 098-2012, por lo que presume que por tener mi condición de extranjero el Juez y las demás autoridades no hacen nada”.
2.3.- Se han incorporado a la indagación previa copias certificadas referente a los juicios No. 638-2008, No. 392-2009, No. 341-2010 y No. 98-2012, a los que hace referencia el denunciante: Juicio de Restitución de la Posesión  Nro. 638-2008 seguido por Murielita Adita Montesinos Centeno en contra del señor Rocco Di Paola; Juicio de Amparo Posesorio Nro. 392-2009 seguido por el señor Rocco Di Paola en contra de la señora Murielita Adita Montesinos Centeno; Juicio Ejecutivo Nro. 341-2010 propuesto por JOBANI DE JESUS RAMIREZ APOLO en contra de MURIELITA ADITA MONTESINOS CENTENO; y, Juicio Ordinario de Tercería Excluyente de Dominio Nro. 0098-2012, seguido por el señor Rocco Di Paola en contra de los señores Jobani de Jesús Ramírez Apolo y Murielita Adita Montesinos Centeno.
2.4.- Se han incorporado las fotocopias certificadas de los siguientes procesos: juicio ejecutivo No. 341-2010 seguido por Jobani de Jesús Ramírez Apolo, constantes a fs. 220 a 307; del juicio No. 087-2007; del juicio ordinario No. 098-2012 seguido por Rocco Di Paola en contra de Jobani de Jesús Ramírez Apolo y Murielita Adita Montesinos Centeno; del juicio No. 010-2010 que por rendición de cuentas siguió Rocco Di Paola en contra de Honorio Filiberto Montesinos Pazan y Oliver Malexi Romero Montesinos; del juicio No. 009-2010 que por revocatoria de poder siguió el señor Rocco Di Paola en contra de los Abogados Jorge Washington Castro M. y Jorge Washington Castro G.; del juicio ordinario No. 520-2008, seguido por Murielita Montesinos Centeno en contra de Rocco Di Paola y Flavio Vicente Montesinos Centeno; del juicio No. 026-2010 que por requerimiento siguió el señor Rocco Di Paola en contra de la señora Rosa Elena Montesinos Centeno; del juicio No. 028-2010 que por requerimiento siguió el señor Rocco Di Paola en contra de María Isabel Rivera Luzuriaga; del juicio No. 638-2008, que por recuperación de la posesión siguió la señora Murielita Adita Montesinos Centeno en contra de Rocco Di Paola y Flavio Vicente Montesinos; del juicio No. 060-2010, que por requerimiento siguió Rocco Di Paola en contra de Honorio Filiberto Montesinos Pazan; del juicio No. 025-2010, que por requerimiento siguió Rocco Di Paola en contra de Rosa Elena Centeno Apolo; del juicio No. 027-2010, que por requerimiento siguió Rocco Di Paola en contra de Luz Marina Romo Chapa; del juicio No. 024-2010, que por requerimiento siguió Rocco Di Paola en contra de Flor María Sarango Loayza; del juicio No. 023-2010, que por requerimiento siguió Rocco Di Paola en contra de Víctor Iván Medina Sigua; del juicio No. 127-2007 que por confesión judicial siguió el Abogado Jorge Washington Castro Martínez en calidad de Procurador Judicial del señor Rocco Di Paola; del juicio No. 129-2007, que por confesión judicial siguió el Abogado Jorge Washington Castro Martínez en calidad de Procurador Judicial del señor Rocco Di Paola en contra de Honorio Filiberto Montesinos Pazan; del juicio No. 128-2007, que por confesión judicial siguió el Abogado Jorge Washington Castro Martínez en calidad de Procurador Judicial del señor Rocco Di Paola en contra de Murielita Adita Montesinos Centeno; del juicio No. 116-2008, que por confesión judicial siguió Murielita Adelita Montesinos Centeno en contra de Rocco Di Paola; del juicio No. 161-2008, que por inspección judicial siguió Murielita Adita Montesinos Centeno en contra de Rocco Di Paola.
TERCERO: 3.1.-	La Fiscalía Provincial de El Oro,  luego de varios meses de investigación, concluyó que hasta el momento no se han podido obtener resultados para deducir una imputación, conforme lo establecía el Art. 39.1 del derogado Código de Procedimiento Penal y por haberse agotado el plazo establecido en el inciso tercero del Art. 215 del referido código; acatando lo que disponen los Arts. 38 y 39.1 ibídem, en clara observancia de los principios de celeridad, economía procesal y mínima intervención penal, y lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, RESUELVE ARCHIVAR PROVISIONALMENTE el expediente.
3.2.-	Conforme al hecho denunciado, la Fiscalía Provincial de El Oro fijó el horizonte de la investigación en base a lo establecido en el Art… (212.5) inciso primero del Código Penal, vigente a la fecha en la que se presentó la denuncia, que textualmente expresaba: “Será sancionado con prisión de seis meses a dos años el que cometiere actos de violencia moral o física de odio o de desprecio contra una o más personas en razón del color de su piel, su raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad”. 
Concluye la Fiscalía que el señor Rocco Di Paola en ningún momento expresa que hayan existido agresiones, insultos, expresiones o actos de odio o de desprecio de parte del servidor denunciado ni señala tampoco situaciones que remarquen violencia moral o física; haciendo referencia de forma exclusiva en su reclamo a su inconformidad con las decisiones jurisdiccionales adoptadas por el Dr. Wilfrido Silvestre Andrade Chica, en los procesos que le ha correspondido conocer y resolver en su calidad de Juez Séptimo de lo Civil de El Oro con sede en Santa Rosa, situaciones que se refieren a incumplimiento de deberes y obligaciones de los servidores de la función judicial en lo que respecta a prestación de servicios a usuarios, que debe ser canalizado por la vía que le corresponde, es decir, la administrativa disciplinaria.
CUARTO: 4.1.-     Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.
4.2.-     Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).
Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada, hasta contar  con los informes que prevé la ley.
4.3.-     Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal establecía que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
4.4.- “Que la disposición Transitoria Primera del COIP, establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación, que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión---", lo cual es aplicable al caso concreto. 
QUINTO: 5.1.-	Del análisis de la denuncia presentada así como de la investigación realizada por la Fiscalía Provincial de El Oro, se aprecia la existencia de varios procesos incoados entre sí, por el denunciante señor Rocco Di Paola y la señora Murielita Adita Montesinos Centeno, los mismos que los ha conocido y resuelto el señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa. 
5.2.-	Los operadores de justicia somos seres humanos  a quienes la sociedad nos ha delegado una gran responsabilidad como es la de juzgar a nuestros congéneres, labor en la cual podemos cometer errores u omisiones, sin que éstas bajo ningún punto de vista puedan constituirse en infracciones penales o administrativas; ya que justamente el legislador  en aplicación del principio de gradualidad ha determinado que la administración de justicia ordinaria se desarrolla por instancias o grados, con lo cual si una persona se siente agraviada o afectada por las decisiones de un juez de primer nivel puede interponer recurso de apelación.
5.3.- Conforme al Art. 323 del Código de Procedimiento Civil, la apelación “es la reclamación que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior”. Por lo tanto, frente a una decisión judicial que una parte considera le causa un agravio, se puede interponer recurso de apelación, donde el recurrente debe explicar a juez de alzada los motivos por los cuales considera se debe reformar o revocar la misma; caso contrario, se confirmará la resolución.
A pesar de ello, la misma estructura jurídica de administración de justicia permite  interponer casación, que constituye un recurso extraordinarios de control de la legalidad y del error judicial en los fallos de instancia.
5.4.- La protección a los justiciables, con la actual Constitución de la República, permite adicionalmente interponerse la acción extraordinaria de protección, que al tenor del Art. 94, procede “contra sentencias o autos definitivos en los que se haya violado por acción u omisión derechos reconocidos en la Constitución, y se interpondrá ante la Corte Constitucional. El recurso procederá cuando se hayan agotado los recursos ordinarios y extraordinarios dentro del término legal, a menos que la falta de interposición de estos recursos no fuera atribuible a la negligencia de la persona titular del derecho constitucional vulnerado”; agotándose con ello las acciones y recursos en el ámbito interno.
SEXTO: 6.1.-	En la especie, con mucho acierto la Fiscalía Provincial de El Oro concluye que las situaciones denunciadas que se refieren a incumplimiento de deberes y obligaciones de los servidores de la función judicial en lo que respecta a prestación de servicios a usuarios, que debe ser canalizado por la vía que le corresponde, es decir, la administrativa disciplinaria; ya que conforme a la legislación ecuatoriana en los procesos que se han incoado mutuamente los señores Rocco Di Paola y Murielita Adita Montesinos Centeno, es obligatorio contar con la presencia de abogados privados, y dentro de cuyos procesos han interpuesto los recursos que le franquea la ley, por lo que se colige que han hecho valer sus derechos conforme lo prescribe la Constitución y la ley, habiendo los operadores de justicia emitido las resoluciones que han considerado son las pertinentes (conforme a lo que obre de autos).
6.2.- En atención al principio de independencia, recogido en la Constitución y la ley, las juezas y jueces solo estamos sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley; y, al ejercerla, somos independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Por lo tanto, dentro de la denuncia penal o investigación que llevó adelante la Fiscalía  no pudo recabar evidencias que sustenten el hecho denunciado por el señor Rocco Di Paola, mucho menos configurarlo como un delito de odio, ya que el señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa, ha administrado justicia conforme a la jurisdicción y competencia que le otorga la Constitución y la Ley, sin que resolver a favor o en contra de una persona pueda considerarse como delito de odio, ya que acertadamente la Fiscalía enuncia que no existen actos de violencia moral o física de odio o de desprecio contra del denunciante, en razón del color de su piel, su raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, existiendo el ejercicio de una potestad jurisdiccional por parte del denunciado, y si considera el denunciante que el referido juez le ha causado un daño o perjuicio que lo cuantifica en cerca de $ 50,000.000, dicha pretensión debe hacerla valer en otros estamentos judiciales y no penalmente.
III
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I.-   El ARCHIVO PROVISIONAL DEL EXPEDIENTE, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación en contra del  señor WILFRIDO ANDRADE CHICA, Juez Séptimo de lo Civil de Santa Rosa. 
II.- Por secretaría devuélvase el expediente  a la Fiscalía y cúmplase con las demás formalidades de ley, debiendo el actuario tomar nota de esta resolución en el expediente respectivo.
SÉPTIMO: Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia, quién deberá notificar al señor Rocco Di Paola en  el correo electrónico señalado.
NOTIFÍQUESE: