VISTOS: Una vez realizada la Audiencia, corresponde resolver, respecto a la acción de protección  presentada por  JIMMY ROLANDO LAVAYEN GARCIA  para hacerlo, se considera: PRIMERO:  La que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas es competente para conocer y resolver la presente acción constitucional, al tenor del Art. 86 numeral 2 de la Constitución de la República y artículo 7 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  SEGUNDO: Se declara la validez de lo actuado,  por haber observado todos los procedimientos  señaladas en los artículos 86 y 88 de la Constitución de la República  y las normas comunes contempladas en el Capítulo I, del Título II de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional;  TERCERO:  Comparece el señor JIMMY ROLANDO LAVAYEN GARCIA, ecuatoriano, casado,  de  años de edad, con cédula de ciudadanía No.  1203567134, agricultor,  domiciliado en Guayaquil, y por sus propios y personales derechos a plantear la presente ACCION DE PROTECCION en contra del señor Director Ejecutivo y representante Legal de la Comisión de Tránsito del Guayas actualmente  Comisión de Transito del Ecuador, según  manifiesta: “ que en sesión ordinaria de fecha 24 de julio de 1996 el Directorio de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas RESOLVIÓ:  otorgarme el ALTA en calidad de VIGILANTE de la Vigésima Séptima  Promoción del Cuerpo de Vigilantes de la Comisión de Transito del Guayas mediante oficio No.  10191-DRH-CTG de fecha 1 de agosto de 1996, cumpliendo  mis funciones designadas a cabalidad demostrando obediencia, responsabilidad, puntualidad y honradez, siempre recibiendo órdenes, directrices de mis superiores con Disciplina y Lealtad siendo convocado al CURSO DE ASCENSO al grado inmediato superior, mediante Orden General del Cuerpo Institucional No. 20364 de fecha 01 de agosto del 2003 habiendo aprobado el curso con calificaciones superiores a las  que exige el Literal c) del artículo 19 del Reglamento de Ascensos de la Comisión de Transito  de la provincia del Guayas, demostrando a plenitud mi CAPACIDAD INTELECTUAL Y FISICA, sin embargo, cumplida esta exigencia legal, los señores MIEMBROS DEL DIRECTORIO me ingresaron en la lista de compañeros vigilantes  que supuestamente habían sido declarados NO IDÓNEOS negándome el derecho al ascenso que por Ley me corresponde por cuanto en la Sesión ordinaria del Directorio realizado el   20 de junio del 2005 la doctora Mercedes Gomez Rodriguez, Asesora Jurídica, envía el Oficio No. 414-DAJ-CTGH de 01 de junio del 2005, haciendo una síntesis del tema de dicha sesión y se refiere expresamente al artículo 38 de la Ley de Personal del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Transito de la provincia del Guayas, que dice: “ Segunda oportunidad para ascenso.- El miembro del Cuerpo de Vigilancia que no haya alcanzado a completar el puntaje mínimo para ascender en la primera oportunidad, tendrá  una segunda oportunidad para intentarlo, luego de lo cual, si no aprueba. Será colocado en situación de transitoriedad por incapacidad profesional. No se contará como oportunidad cuando el miembro del cuerpo de Vigilancia no se haya podido presentar a los exámenes por razones de imposibilidad física comprobada  o de fuerza mayor”.-  ante este contenido  debemos analizar las siguientes  preguntas ¿cuándo se aplica la segunda oportunidad para el ascenso, en cuanto al curso?,  ¿cuándo es el momento para la segunda oportunidad?  Debiendo tomar en consideración lo establecido en el artículo 89 de la Ley antes citada, que determina: “… La cuota de eliminación será llenada: a)  Por encontrase en la lista de eliminación de acuerdo al Reglamento de Calificaciones para Oficiales y Tropa,  y d) Por falta de idoneidad física para continuar con el servicio activo, de acuerdo a la ficha medica anual correspondiente”, razones suficientes para hace conocer al Directorio de la Comisión de Transito de la provincia del Guayas y Presidente de la referida Institución, que los  requisitos para ingresar al curso son muy distintos a los exigidos en el curso de Ascenso, Autoridad que emitió su contestación, basado en lo siguiente: “ que antes no existía orden”, que solo con la calificación  del tiempo activo y efectivo en el grado, entrabamos al curso y lo aprobábamos, pero para ascendernos faltaban otros dos requisitos que son IDONEIDAD y FICHA MEDICA, siendo de falsedad absoluta, lo manifestado por la doctora Mercedes Gómez y el Director Ejecutivo, por cuanto el suscrito no necesita una segunda oportunidad para aprobar el curso de ascenso, ya que lo aprobé en primera instancia. QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO.- señor Juez, con todo la manifestado ante su autoridad, sírvase tomar en consideración todo lo que en derecho se encuentre a mi favor, por cuanto hasta la presente fecha no se me ha reconocido mis DERECHOS CONSTITUCIONALES como es el  DERECHO AL TRABAJO  siendo  un ACTO DISCRIMINATORIO al haber sido convocado al CURSO DE ASCENSO mediante orden general  del Cuerpo No.20364  del  01 de abril del 2003, el mismo que lo APROBE desconociendo los motivos para impedir mi ASCENSO AL GRADO INMEDIATO SUPERIOR por tales motivos solicito se sirva aceptar al trámite la ACCION DE  PROTECCION y disponga la REPARACION INTEGRAL por el DAÑO MATERIAL  E INMATERIAL, ocasionado  en mi persona petición que la formulo amparado en el artículo 39 numeral primero del articulo 409 y numeral Primero y Quinto del artículo 41 de la Ley orgánica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con lo dispuesto en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-  CUARTO:  En la audiencia  señalada para el día  treinta de noviembre de  2015,  la Abogada Diana Kinchuela Murillo, Procuradora Judicial del Ing.  Michel Doumet Chedraui, Director  Ejecutivo y Representante Legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) quien presenta la Procuración Judicial a su favor y la certificación de la Dirección de Talento Humano de la Comisión de Transito mediante la cual se hace conocer  que el señor LAVAYEN GARCIA JIMMY ROLANDO prestó sus servicios en la Institución en calidad de uniformado; control y vigilancia grado vigilante desde las siguientes fechas:_ ALTA ( INGRESO) 23 de julio de 1996 y BAJA ( EGRESO) 8de marzo de 2006 Tiempo de servicio 9 AA 07MM 15 DD, certificación otorgada de acuerdo a los documentos de archivo que reposan en esta dirección. Presenta también  la  “HOJA DE REGISTRO DE LOS SERVIDORES DE LA CTE de LAVAYEN GARCIA JIMMY ROLANDO Código: 4933 y la Orden General No.21037 para el día martes 5 de julio del 2005,  en la que consta  la lista de 12Vigilantes  pertenecientes a la promoción XXVII que no ascendieron en su oportunidad al grado inmediato superior por falta de IDONEIDAD sean incluidos en la cuota de eliminación anual, para su retiro de las filas del Cuerpo de Vigilancia”, solicita sea inadmitido por no observar lo señalado en el art. 42 numerales 1,3 y 4  de la Ley Orgánica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional, por lo que solicita sea inadmitida.-  Y la Abogada Lorena Borja Fajardo en representación del Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, Abogado Francisco Xavier Falquez Cobo en representación del Procurador General del Estado, quién  en su exposición argumentó  la improcedencia de la acción planteada por LAVAYEN GARCIA JIMMY ROLANDO, conforme lo señala  los artículos 40 numerales 1 y  3 y  por  no cumplir con los requisitos determinados en  el art. 42 numerales 1,3 y 4  de la Ley Orgánica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional; que la CTE cumplió con el debido proceso.  El accionante se ratificó en el contenido íntegro  de los fundamentos de hecho y de derecho de la acción propuesta, reiterando la pertinencia de la acción.-  QUINTO:  Establecido el antecedente y fundamento de la presente acción de protección  intentada por JIMMY ROLANDO LAVAYEN GARCIA,para resolver se considera: a) El Art. 88 de la Constitución de la República, dispone  que:   “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; b) corolario a esto,  el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece  los requisitos de la acción de protección, entre los que se indica los siguientes: “3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”;  y, en relación a la improcedencia de la acción, el numeral 4, del Art. 42, dice: “4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.”; y “5 Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho”; concomitante a esto,  el Art. 31 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone: “ El Principio de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos. Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la administración pública o tributaria, impugnables en sede jurisdiccional.”;  c) Complementando esta definición,  el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales.  En tal sentido, el artículo 41 de la Ley exige que para su presentación concurran tres requisitos básicos: 1. Que exista violación de un derecho constitucional. Esto significa que, tal y como lo ha señalado Juan Montaña Pinto,  “para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe  afectar el “contenido constitucional”  del mismo y no a las  otras dimensiones del derecho afectado (…);  2. Que la vulneración se haya dado por acción u omisión de autoridad  pública no judicial o de un particular de conformidad con lo establecido en la Constitución.  Este presupuesto no requiere  mayor precisión, solo destacar que a diferencia de la figura  tradicional del amparo constitucional, la acción de protección extiende su ámbito también a las relaciones particulares para garantizar con ello la eficacia de los derechos constitucionales. 3. Que no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.  Esto quiere decir que para que la violación de un  derecho sea tutelada por la acción de protección, el derecho vulnerado no debe contar con una garantía especial.   En otras palabras, el derecho que reclama no debe estar amparado por alguna  de las otras seis garantías jurisdiccionales consagradas en la Constitución de la República o mediante acciones específicas en la vía judicial ordinaria. Frente a estos requisitos de procedibilidad,   la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional LOGJCC ha dispuesto  varias causales de improcedencia, de las cuales las más relevantes son: 1. que no exista vulneración de derechos constitucionales; 2. que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y,  3. que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección.”. En la obra Manual de justicia constitucional ecuatoriana, señala que: “… La Corte  Constitucional, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que esta garantía fue consagrada en la Constitución del 2008 como la herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a vulneraciones o lesiones a sus derechos por parte de  autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. Así ha establecido que, por su naturaleza, esta acción es un mecanismo exclusivo de protección del componente constitucional reconocido a las personas o colectivos, y por consiguiente requiere de un procedimiento sencillo, rápido, eficaz, autónomo, directo y sumario al que, en ningún caso, pueden aplicársele normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho (sentencia 	nº. 056-11-SEP-CC 15 de diciembre 2011 dentro del caso no. 0529-11EP). Además la Corte ha señalado que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos  constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación”  (sentencia nº. 140-12-SEP-CC de 17 de abril de 2012, dentro del caso no. 1739-10-EP).  La Corte Constitucional en su sentencia de precedente constitucional obligatorio no. 001-010-JPO-CC, hizo una primera aproximación respecto de la naturaleza y procedencia de la acción de protección, y estableció lo siguiente:  (…) las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales provenientes de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez constitucional vía sentencia (…).  La acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa (Corte Constitucional para el periodo de Transición. Sentencia nº. 001-10-JPO-CC de 22 diciembre 2010, dentro del Caso no. 999-09-JP).    En su más reciente pronunciamiento acerca de la acción de protección, la Corte Constitucional del Ecuador, de forma categórica ha manifestado que: (…) la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente  verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida  para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria.  Sentencia nº 016-13- SEP-CC, 16 de mayo 2013, dentro del Caso nº 1000-12-EP, la Corte Constitucional  ha dispuesto lo siguiente: “· La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución. En tal sentido, para garantizar la seguridad jurídica y el debido proceso se debe considerar siempre que según el artículo 76 numeral 3 de la Carta Suprema  solo se podrá juzgar a una persona ante el juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio para cada procedimiento; y además, de acuerdo el articulo 169 ibidem el sistema procesal constituye  un medio para la realización de la justicia y, por tanto, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficiencia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. En consecuencia, la acción de protección no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del estado y desconociendo la garantía constitucional que representa la Función Judicial.  Los Principios Constitucionales contenidos en el Art. 11, numeral 5, establecen que en materia de derechos y garantías Constitucionales los servidores (as) públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia y los artículos 75 y 76 de la misma Constitución que habla de los derechos de Protección,  señalan que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita y derecho a un debido proceso.-  Concomitante a esto el Art. 31 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone: “El Principio de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos. Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la administración pública o tributaria, impugnables en sede jurisdiccional.” .   Art. 173 de la Constitución  de la República prescribe: Que entre los principios de aplicación de las garantías jurisdiccionales  de los derechos se halla el de la no subsidiaridad por el cual se manifiesta que: “no se podrá acudir  a las acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la ley, salvo que se utilicen como mecanismo  transitorio para evitar un perjuicio irremediable.  El articulo 42 numerales  3 y 4 del artículo 42 de la Ley de Garantias   Jurisdiccionales y Control Constitucional  establece la improcedencia de la acción de protección  “Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad  o legalidad del acto u omisión que no conlleven la violación de derechos y “cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial salvo que se demuestre que la vida no fuere adecuada ni eficaz". En la especie, aparecen presentes  tales presupuestos que hacen improcedente la acción de protección.   De lo expuesto o se ha  logrado demostrar que la baja impuesta al legitimo activo  ha sido fundamentadamente valida, que se ha observado los requisitos  exigidos que en aquella época  regia en  la Comisión de Transito del Ecuador.  SEXTO:  Por las consideraciones que antecedente es evidente que la acción de protección intentada por LAVAYEN GARCIA JIMMY ROLANDO, no es procedente pues mediante esta  acción constitucional trata de que en la jurisdicción constitucional se conozca y resuelva un asunto propio de la vía contencioso administrativa. La pretensión procesal de la acción de protección  presentada por el actor, se refiere a los actos administrativos de los días 24 de julio de 1996, del 01 de agosto del 2003  y del 20 de junio del 2005.  Es decir el accionante impugna por esta vía constitucional actos administrativos que de conformidad con la ley gozan de la presunción de legalidad,  pero  que a criterio del accionante estos  actos administrativos  son ilegales e inconstitucionales, que violenta normas y sus derechos y garantías previstas en la Constitución de la República.  Los antes mencionados actos administrativos ocurrieron  hace  diecinueve, doce y diez años alejados en el tiempo la pretensa declaración de vulneración de derechos constitucionales,   esto es,  dentro de un tiempo prudencial a raíz del cometimiento de los actos impugnados y no esperar  más de 10 años como ha ocurrido en la especie.  Por  lo expuesto, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de conformidad con lo dispuesto en el  artículo 42 de la Ley de Garantias   Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la acción de protección propuesta por el ciudadano JIMMY ROLANDO LAVAYEN GARCIA.  Dejase a salvo el derecho del demandante  para que pueda ejercer la acción que considere pertinente ante el órgano jurisdiccional correspondiente.-  Téngase por legitimada las intervenciones de las  abogadas Diana Kinchuela Murillo y Lorena Borja Fajardo.  Cúmplase y  Notifíquese