EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2014-3814
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Marzo de 2016.
Hora: 14H30 
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  			SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO:  				SI ( X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WALTER SUAREZ FARIAS.
Casilla judicial: 3130
Denunciante: 
Abogado patrocinador: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO.
Abogado defensor: AB. LOLA BELTRAN LOPEZ.
Casilla judicial: 5621, juzgamientotri@defensoria.gob.ec	
Testigos: 
Peritos: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (   )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (  )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (   )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO, manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso y siendo competente el juez para el conocimiento de la presente causa solicita se declare su validez. La defensa indica que de manera oportuna  se solicita el procedimiento abreviado a favor de HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO al encontrarse reunidos los requisitos formales. Por su parte el procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO indica que está dispuesto a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorado debidamente respecto de este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye. La defensa en cuanto a la acreditación de que el procesado ha consentido libremente para someterse al procedimiento abreviado, indica que previamente ha sido asesorado habiendo entendido y sin presión de ninguna naturaleza ha aceptado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado y de acuerdo al tipo de rebajas que indica el COIP, tomando en consideración el principio de proporcionalidad y por cuanto ha colaborado con la justicia, se allana a la pena sugerida por el Fiscal. La defensa solicita la Suspensión Condicional de la Pena a favor de HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO  a fin de que se señale un nuevo día para la realización de la Audiencia respectiva.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal manifiesta que no existen vicios formales ni cuestiones de prejudicialidad que afecten la validez de la presente causa y siendo el Juez competente para el conocimiento de la presente causa solicita se declare la validez del mismo, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO para resolver la situación jurídica del antes indicado procesado, mediante un procedimiento abreviado, por considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 635 del COIP, por lo tanto, la fiscalía solicita se de aplicación al mismo. Da a conocer el hecho factico, teniendo como antecedente el parte policial en el que los agentes aprehensores manifiestan que encontrándose en circulación normal se percatan de la motocicleta de placas IA559K de color blanco en la cual se movilizaban tres ciudadanos y al realizarle el registro a los ciudadanos se le encuentra en el bolsillo derecho del pantalón 39 sobres de papel conteniendo una sustancia blanquinosa que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para Cocaína, dando como resultado 7,15 gramos de peso neto. Los elementos con  los que la fiscalía cuenta a fin de sustentar su pronunciamiento están dados por el parte de aprehensión, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, el acta de identificación preliminar homologada, el Informe de Reconocimiento de Evidencias suscrito por el Perito Pedro Monar Suarez, Informe Pericial Químico elaborado por el Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo. Con los elementos expuestos la fiscalía considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de  HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO, en tales circunstancias lo acusa en calidad de Autor del  delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A del COIP, solicitando se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad en su contra por el delito antes descrito, sugiriendo se le imponga una pena privativa de libertad de cuarenta días, y la multa respectiva establecida en el Art. 70 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez no  habiéndose determinado por las partes,  vicios formales  ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan invalidar el proceso, declara la validez del mismo. Por cuanto la defensa del procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO ha solicitado el procedimiento abreviado a favor de  su representado, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP, por lo que  el Juez acoge el procedimiento al trámite. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía y con  la aceptación del procesado en el hecho que se investiga, se encuentra debidamente acreditada la participación de HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO  en el delito materia de la investigación, cuyo sustento de acusación están dados por la documentación que contiene las pericias respectivas impulsadas por la Fiscalía,  por lo que además se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, los mismos que no han sido controvertidos por la defensa, consecuentemente Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado y actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A del COIP, considerando la rebaja de pena establecida en el Art. 636 inciso tercero del COIP y la atenuante de conducta establecida en el Art. 45 Numeral 6 del mismo Código, se aplica al sentenciado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO  la pena de CUARENTA DIAS de prisión correccional; condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad.- Por así disponerlo el Art. 70 numeral 2 del COIP aplica a HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO la multa equivalente a UN salario básico unificados del trabajador en general,  la misma que deberá cancelar a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice los depósitos, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial, sin costas judiciales. En relación a la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa esta será atendida en lo posterior, para lo cual será notificada la fecha de realización de la Audiencia en los casilleros respectivos. Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA (E)