VISTOS:- La noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte policial de aprehensión del ciudadano HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO, de fecha 28 de septiembre de 2014, en el que  los agentes que lo suscriben manifiestan que en un operativo de control se procedió a detener la marcha de una motocicleta marca UM de placa IA-559K, color blanco, para realizarles un registro a los tres ciudadanos que se movilizaban en ella; indica el parte que al revisar al ciudadano que se identificó como Franco Montoya Angel Michael no se le encontró ninguna evidencia, lo propio sucedió con el ciudadano que se identificó como Cerezo Centeno Diego David, pero que al revisar al ciudadano que se identificó como HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO se le encontró en el interior del bolsillo derecho de su pantalón Jean una funda plástica transparente conteniendo 39 sobres de papel con una sustancia de color blanquesina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 15,2 gramos. Posteriormente se determinó que el peso neto de la droga encontrada es de siete gramos quince décimas de gramo ( 7,15 gr ).- Con estos antecedentes, con fecha  28 de septiembre de 2014,  en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil se inicia  instrucción fiscal  contra HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO por el delito flagrante tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a) del  Código Orgánico Integral Penal,  y de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal las partes fueron convocadas a la audiencia de juicio directo  no habiendo  concurrido el procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO a la audiencia de juzgamiento, por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 640, numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal se ordenó su detención para que comparezca bajo apremio personal  a la audiencia de juzgamiento y, verificada dicha orden de apremio, se convocó a las partes a la audiencia del juicio para el día 07 de marzo de 2016 en la que el señor Fiscal, con el aval del procesado, solicita resolver el conflicto mediante un procedimiento abreviado, por lo que verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal se  acoge al trámite dicho procedimiento y, siendo el estado del proceso resolver el procedimiento solicitado, para hacerlo, se considera:- PRIMERO:- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado formulada por la Fiscalía con  el aval del procesado, de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado, y no observándose en el desarrollo del proceso omisión de solemnidad sustancial alguna  se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- Los  apellidos y nombres del procesado son HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO, ecuatoriano, de 44 años de edad, con  cédula de ciudadanía N° 091054191-1, soltero, desempleado  y con domicilio en las calles 32 y Portete de esta ciudad de Guayaquil.- TERCERO.- El procedimiento abreviado se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, respecto de los cuales consigno lo siguiente:-  3.1.- En cuanto al tipo de delito, la fiscalía como titular de la acción penal, al momento de iniciar la presente instrucción fiscal, imputa al procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO su presunta participación en el delito  previsto en el Art. 220, numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal en  calidad de autor; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado.- 3.2- En cuanto a la aceptación del hecho el procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO, aceptó de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento como también haber cometido el hecho fáctico que se le atribuye y que ha dado origen a la  instrucción fiscal, esto es, que tenía en posesión el alcaloide descritos en el parte de aprehensión  con el peso neto  anteriormente indicado; por su parte su  Defensor también   acreditó que el procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO, le prestó su   consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.-  CUARTO: En relación con la actividad probatoria de la Fiscalía, el parte policial y los actos de investigación impulsados por la Fiscalía contribuyen a demostrar que  en el marco de un operativo policial se le encontró al procesado   una funda plástica transparente conteniendo 39 sobres de papel con una sustancia de color blanquesina que resultó ser clorhidrato de  cocaína con un peso neto de siete gramos y quince décimas de gramo ( 7,15 gr ), cualificación de la sustancia que ha sido confirmada mediante pericia química,  habiendo sido la  sustancia incautada incorporada como evidencia; hecho que, no solo que no ha sido controvertido por el procesado, sino que ha sido aceptado libremente en la audiencia en la que se tramitó el procedimiento abreviado, por lo que, a criterio del Juez,  la materialidad del delito, representada por   la droga incautada,   así como la participación y la responsabilidad penal del procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO,  en calidad de autor directo se encuentran debidamente acreditadas con los actos de investigación y  demostración relatados por la Fiscalía conjuntados a la aceptación que hace el procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO,  de haber tenido en posesión la droga que se le atribuye y que ha dado origen a la instrucción fiscal, renunciando al procedimiento ordinario de demostración en juicio del hecho por el cual ha sido acusado.-  QUINTO.- En cuanto a la proporcionalidad de la pena que propone la Fiscalía, debo consignar que en los casos de procedimiento abreviado quien se somete al mismo  tiene derecho a una rebaja de pena de conformidad con el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, la misma que no puede ser menor al tercio de la pena mínima, y toda vez que a la fecha en que se inició el presente procesamiento no se encontraba vigente la reforma  de la escala penal prevista en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal,  el margen penal previsto para el delito imputado a la fecha de inicio de la instrucción fiscal era de dos a seis meses de prisión, por lo que hay lugar a considerar que en la pena de cuarenta días de prisión sugerida por el Fiscal como sanción para el procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO, por su condición de autor directo del delito que ha dado origen a la instrucción fiscal,  se ha considerado la rebaja de pena referida, la misma que se encuentra enmarcada dentro del margen penal que, a la fecha de inicio del proceso, sancionaba el delito acusado.- SEXTO.-  Habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO  en el delito acusado por la Fiscalía, ha quedado consecuentemente superado el estado constitucional de inocencia que le amparaba, por lo tanto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaro la culpabilidad del ciudadano HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO en calidad de autor del delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización   tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral  Penal  en concordancia con el Art.  42, numeral 1, literal a) del mismo Código, esto es en calidad de autor directo,  y en atención a la rebaja de pena prevista el Art.  636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal,  se le aplica la pena sugerida por el Fiscal, esto es, la pena de CUARENTA DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL que el ahora sentenciado HARO CUESTA CARLOS WILFRIDO   deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por este delito, a quien también se le aplica, de conformidad con el Art. 70, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal,  la multa equivalente a un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser depositada en la cuenta corriente N° 750006-8 del Banco del Pacífico cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.-  Al no haberse demostrado dentro del proceso daños colaterales ocasionados por el delito no se considera indemnización por este concepto.- Sin costas judiciales.- Actúe la Ab. Julia Villamar Medina, encargada de la Secretaria por disposición administrativa.- Cúmplase y notifíquese.-