VISTOS:- En virtud de la razón actuarial que antecede, y de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza Tercera de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial 2 del Cantón Milagro de la Unidad Judicial No.2 AVOCO conocimiento de la presente solicitud de Posesión Efectiva de Bienes Hereditarios, la misma que por reunir los requisitos de los Arts. 67, 68 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, se la califica de clara, precisa y completa, aceptándola al trámite de Juicio de Posesión Efectiva Proindiviso y sin perjuicio de terceros.- En lo principal comparece la señora CRUZ GARDENIA GAMARRA LEAL, afirmando que: “…su hermano FELIX ALFREDO GAMARRA LEAL, falleció en esta ciudad de Milagro el 29 de diciembre del 2011, defunción que se inscribió en el tomo 3 página 338 acta 724 del Registro Civil del Cantón Milagro, a la muerte de mi hiermano no dejó hijos, por lo que la compareciente es heredera por representación. Mi hermano Félix Alfredo Gamarra Leal presentó una demanda de trabajo en contra de la Compañía Azucarera Valdez S. A., y otros en el Juzgado Sexto Oral de Trabajo de esta ciudad, demanda signada con el No. 1881-2011. Por lo concurre a esta Unidad a demandar amparada en lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil, la posesión efectiva pro indiviso y sin perjuicio de terceros, así como la sentencia correspondiente se inscriba en el registro de la propiedad del cantón Milagro”.- Para dictar sentencia se considera. 1.- Que la suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa., en razón de lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el numeral 1 del Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 2.- Que el proceso es válido, por no existir violación de trámite, ni omisión de solemnidad sustancial.- 3.- Que con la partida de defunción que obra de fs. 1 de los autos, la peticionante justifica que su hermano, FELIX ALFREDO GAMARRA LEAL, falleció en este cantón Milagro, Provincia del Guayas, el día veintinueve de Diciembre del dos mil once.- 4.- Que con la partida de nacimiento de la peticionante, CRUZ GARDENIA GAMARRA LEAL,  que obra de fs. 2 del expediente, justifica su grado de consanguinidad (hemana) del interfecto y por consiguiente HEREDERA.- 5.- Que es procedente la acción propuesta, de POSESION EFECTIVA PORINDIVISO Y SIN PERJUCIO DE TERCEROS, de los bienes y derechos transmisibles que pudieren derivarse del juicio laboral signado con el número 1881-2011 instarado en el Juzgado Sexto Oral de Trabajo de este cantón, en contra de la Compañía Azucarera Valdez S. A., y otros,  al tenor de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se acepta la demanda y se concede a la señora CRUZ GARDENIA GAMARRA LEAL, la posesión efectiva proindiviso y sin perjuicio de terceros, de los derechos transmisibles que pudieren derivarse del juicio laboral signado con el número 1881-2011 instaurado en el Juzgado Sexto Oral de Trabajo de este cantón, en contra de la Compañía Azucarera Valdez S. A., y otros dejados por el decesado, JULIO ENRIQUE MEJIA PALACIOS.- Ejecutoriado este fallo, se sentará la respectiva razón y se notificará al Juzgdo Sexto Oral de Trabajo para que continúe el procedimiento iniciado por el decesado con la peticionante.- Téngase en cuenta la casilla Judicial que señalan la accionante para recibir notificaciones que le correspondan, así como la autorización que hacen a su patrocinador.- Actúe en calidad de Secretario de este Despacho, el abogado Carlos Ochoa Bueno.- Cúmplase y Notifíquese.-