ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09327-2019-00307
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado LEON MARTINEZ LADY DANIELA (Ab. ).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada LEON MARTINEZ LADY DANIELA, comparecieron los agentes investigadores y aprehensores RODRIGUEZ CABRERA HECTOR MARCELO, PONCE BARAHONA JUAN CARLOS, manifestaron que desde el primer momento la procesada ha colaborado pues voluntariamente manifestó quien había cometido el asesinato, el sargento de policía CELI CONDOY EDISON PATRICIO manifestó que de su análisis telefónico data que la llamada desde su línea telefónica fue realizada una hora antes compareció el sargento de policía COMINA RIOS LUIS GEOVANNI, manifestó que realizo la inspección ocular técnica, que es una escena abierta, el lugar existe y se encuentra en la jurisdicción del cantón El Triunfo, compareció la doctora DOINA ELISABETA LOGA, manifestó que realizo la autopsia al occiso, que la muerte es violenta y que las causas de la muerte es por hemorragia interna producida por disparos de arma de fuego,  la procesada es la persona que dio las indicaciones, mas no su cuñado, eso sí se desconoce si estaba amenazada, la procesada no presto ayuda a la víctima, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado LEON MARTINEZ LADY DANIELA en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO en el grado de TENTATIVA, tipificado en el Art. 140, numerales 2 y 5 en concordancia con el Art. 43, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado LEON MARTINEZ LADY DANIELA (Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar).- Señores jueces, el tipo penal de cómplice establece que responderán como cómplices los que ejecuten actos simultáneos antes o durante la ejecución del hecho, y que la acción sea dolosa, en esta audiencia no se ha probado la responsabilidad de  mi defendida, pues ello lo único que hizo es prestar una llamada telefónica a su cuñado, y posterior le ponen al teléfono una persona que la amenazo y le dijo que siga las indicaciones de su cuñado sino la mataban, no existe una, existen varias llamadas posteriores registradas en el teléfono de la víctima, mi defendida ha colaborado el 100% pese de estar amenazada, por lo expuesto ella no puede responder por los actos de su cuñado, la procesada ha sido clara al manifestar que ella tenía recién 5 días de haber llegado desde Galápagos, que no conocía a su cuñado, pues ella cuando viajo a Galápagos su hermana no estaba comprometida,  no se ha probado la existencia del autor material, no se puede sentenciar a una persona inocente, no se puede sentenciar sin pruebas, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado LEON MARTINEZ LADY DANIELA y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada LEON MARTINEZ LADY DANIELA, por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, ordenándose su inmediata libertad, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal. Concluyendo la presente Audiencia siendo las 18H02 del día jueves 27 de febrero del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   

Milagro, 27 de febrero  del  2020  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO