 
 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Ingresado mediante el sorteo respectivo a este tribunal, quedó conformado el tribunal  por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores; Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en  calidad de Juez Ponente. Juicio que tiene como antecedente la Audiencia de Calificación de flagrancia  realizada con fecha 23 de Abril del 2019, las 16h05, en contra de la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, dentro de la cual se le formulan cargos en contra de la referida procesada, y posterior Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, realizada en fecha 20 de Agosto del 2019, a las 15h00,  en la presente causa penal, ante el señor Dr. Jorge Luis Medina Brown, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA, en calidad de autor directo, conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  y respecto de las procesadas MICHELLE PAOLA MARTINEZ VERA, y  LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, en calidad de cómplices, al amparo de lo dispuesto en el Art. 43 Ibidem, del delito de asesinato tipificado el Art. 140 circunstancias No. 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo cual reduce a escrito el Auto de Llamamiento a Juicio, con fecha El Triunfo,  miércoles 02 de Octubre del 2019, las 09h07, ratificando las medidas cautelares, de prisión preventiva, dictadas en sus contras estipuladas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y, suspende la etapa del juicio en relación a los procesados LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA y MICHELLE PAOLA MARTINEZ VERA, por encontrarse en calidad de prófugos. Mientras que en la relación a la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ,  por encontrarse privada de la libertad en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil, una vez  ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la señora secretaria de la referida Unidad Judicial Multicompetente, el auto de llamamiento a Juicio,  en la relación a la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio respecto de la mencionada procesada. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, en los  días viernes 21  de febrero del 2020, las 10h30, siendo suspendida en la fase de prueba de la Fiscalía, por motivos de pérdida de la conexión con la procesada la cual mediante medio telemático comparecía desde Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil, al amparo de lo dispuesto en el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, se reanudó al siguiente día, jueves, 27 de febrero del 2020, a las 14h00, fecha en la que concluyó; por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibidem, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión judicial del Tribunal.  Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y,   de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-  La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se han respetado las garantías constitucionales estipuladas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, así como no obran de autos motivos de nulidad que declarar; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a las procesadas de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente, Dr. Washington Rene Astudillo Orellana, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “…El día de hoy, Fiscalía va a tratar sobre un injusto penal de asesinato, esto tuvo conocimiento Fiscalía, mediante un parte de aprehensión, de fecha, 22 de abril del 2019, las 20h00; donde dan a conocer que LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, es aprehendida en la Av. 8 de Abril, en el sector por un chifa en el cantón El Triunfo, y por ende había dado aviso por el ECU 911, que existía una persona fallecida a la altura de la Cdla. Patria Nueva, del mismo cantón y que de igual manera se han trasladado los agentes de la DINASED, encontrando un cuerpo sin vida, en  un vehículo tipo automóvil Aveo Emotion, de placas  PBK4221; y que había podido identificar al señor Mauricio Rafael León Carrillo, con cedula 0928957836, como la persona que había fallecido, al realizar la inspección ocular técnica se determina que la víctima tenía 5 orificios, de proyectil de arma de fuego, y que en la región occipital izquierda, brazo izquierdo, así como también se ha procedido hacer las investigaciones de campo y territorio, por parte de los agentes y observan del teléfono extraído de la víctima, que tenían las ultimas llamadas, en el cual, el número 0915467105, a nombre de la señora LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, quien había hecho la última llamada, al ahora occiso, por labor de inteligencia, se ubica a la señora que estaba en la Av. 8 de abril, donde fue aprehendida, ella fue neutralizada en su momento por miembros del orden de la DINASED, y es trasladada hasta dependencias de Fiscalía, para poder tomar los procedimientos regulares, en el trayecto había indicado de manera libre y voluntaria, que su cuñado de nombres Leonardo Rafael Valdiviezo Mora, con el alias “cara de mono”, le había solicitado una llamada telefónica, la cual optó por darle y que, al haber escuchado que hablaba su cuñado, decía “este man no me quiere pagar”,  y ha cortado la llamada en ese momento, en acto seguido le llama al teléfono de LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ,  el señor Junior Roldan, indicándole, tú eres la chica de Galápagos y que de igual manera vas a seguir todas las instrucciones que te dé, le hace saber las instrucciones para que tome contacto con el ahora occiso, y lo llevé hasta un lugar definido, el cual es el sector de la Cdla. Patria Nueva, y una vez que llegó al lugar, ya le habían dado las instrucciones que debía llevarlo hasta el mismo sitio y que a efectos de hacerle el flete, procedió a entregarlo, prácticamente a manos de su ejecutor,  y es ahí donde le propinan los 5 disparos,  y quien le apunta “cara de mono” al ahora occiso con un arma de fuego y le ha propinado, los disparos, lo que causó la muerte como tal, se dio a la fuga Leonardo Rafael Valdiviezo Mora “cara de mono” y que después había llegado al lugar, indicándole que eres una floja, insultándole, por cuanto le habías tratado de ayudar a tu cuñado, en todo caso hasta ese momento se tenía los indicios de responsabilidad grave y presumibles, contra la referida procesada y entró en cadena de custodia, el teléfono Samsung Dúo, así con IMEI 359826060652208, en el cual se hace el análisis y se enteran sobre las celdas entrantes y salientes y demás pericias que los agentes de policía darán a explicación en el anuncio de pruebas, según lo determinado en el Art. 615 del COIP.” 3.2.- La Abogada Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública, de la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, haciendo su exposición en esta fase, en lo medular, expuso: “…El día 22 de abril del 2019, la señora LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, le prestó el teléfono a su cuñado en el momento que estaban en casa de él, sin conocer la conversación que haya tenido con la persona que realizó la llamada, desconociendo a quien llamaba era el ahora occiso y que por el hecho de haber prestado su teléfono, no la hace cómplice del hecho que su cuñado, en este caso el señor Leonardo Rafael Valdiviezo Mora y su hermana Michelle Paola Martínez Vera, hayan tenido entorno a la muerte de Mauricio Rafael León Carrillo, en todo caso fiscalía no podrá comprobar la responsabilidad de mi representada en esta causa.”.  CUARTO: LA PRUEBA de acuerdo al CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 168 de la Constitución establece: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; así como en él, se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibidem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.  En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP), (Lo resaltado es nuestro); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, acorde al Principio de Concentración; por lo que en la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal Solicitó que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se  realizó la prueba  correspondiente, solicitada por parte de la Fiscalía en el siguiente orden: Testimoniales, Periciales, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, se les advirtió  de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes: 4.1.1.- Doctora Doina Elizabeta Loga, quien realizó la correspondiente autopsia médico legal al occiso, misma que, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El 22 de abril del 2019, bajo autorización de la Ab. Mirian Galarza Gómez, se realiza la experticia médico legal de autopsia, al ciudadano que en vida se llamó Mauricio Rafael León Carrillo, de 29 años de edad, se inicia la experticia con el examen externo, se puede observar cadáver de género masculino, que presenta en la extremidad cefálica, varias lesiones, una herida, con aro erosión, por su característica de entrada, a nivel occipital inferior izquierda, trayecto transversal con salida aproximadamente 3cm de distancia a nivel occipital para medial izquierda, un orificio que por su característica es de salida de 1.2 cm, a nivel de región pronto temporal derecha del cuero cabelludo, a nivel de la cara, se observa un orificio con aro de erosión de 0.5 cm ubicada en la parte izquierda medial izquierda de la frente, con trayecto sub cutáneo y salida 1.5 cm a nivel supraciliar, interno izquierda, una herida profunda de 8cm que va de la parte externa de la región orbitaria izquierda, hasta pre auricular externa izquierda, es herida de bala con característica de quemadura a nivel de la cara izquierda, a nivel sub orbital externo izquierda, se observa un orificio circular de 0.8cm, con aro de erosión de quemadura, considerado como orificio de entrada, al nivel del mentón se observa un orificio de entrada de 1cm en la parte externa izquierda del mentón, con trayecto transversal y salida en la parte mediana izquierda del mentón, a nivel de los miembros superior, hare una corrección, en vez de antebrazo derecho se imprimió brazo derecho, la herida de entrada es 1cm ubicada en el terso superior, dorso lateral externo del antebrazo derecho, con trayecto levemente de abajo hacia arriba, con presencia de una tumoreta en el tercio superior lateral izquierdo del mismo antebrazo derecho, se realiza una disección y se ubica un proyectil, no se observan a nivel de tórax, pelvis a nivel lumbar, ni extremidades inferiores, concluyendo del examen externo del cadáver se procede al interior del mismo, se observan himotequimos y hemorragia a nivel pronto temporal derecha, abrimos la cavidad craneal a nivel de los hemisferios edematizados, se observa hemorragia laminal pronto parietal anterior, trayecto hemorrágico dentro de los lóbulos, se elimina el encéfalo y a nivel de la base del cráneo, se observa heridas a nivel de la fosa anterior y a nivel de la ala esteroidal derecha, una fisura a nivel del ala esteroidal izquierda, ventrículos libres, a nivel del cuello no se observan lesiones, no lesiones a nivel de tórax y abdomen, concluyendo la experticia médico legal, establecemos el diagnostico, de hemorragia cerebral difusa fracturas de base de cráneo producidas por la causa de la muerte, heridas de proyectil arma de fuego, bala penetrante en la cavidad toráxica, se considera una manera de muerte de tipo legal violenta, tiempo de aproximadamente de la muerte de 5 a 6 horas, se envía a fiscalía de El Triunfo con cadena de custodia un sobre con el proyectil.- La muerte con sus características es violenta.- Solo se encontró un proyectil.- La fecha de autopsia es el 22 de abril del 2019, las 22h40 4.1.2.- Cabo Segundo Juan Carlos Ponce Barahona, en calidad de agente aprehensor, expuso: “El día 22 de abril del 2019, a eso de la s15h00 aproximadamente, en la Cdla. Patria Nueva, existía una persona fallecida, dentro de un vehículo, para lo cual de manera inmediata nos trasladamos hasta el lugar, específicamente en la Cdla Patria Nueva a 10 metros de un lugar baldío, donde efectivamente pudimos constatar que se encontraba una persona de sexo masculino dentro de un vehículo, el mismo que presentaba varias heridas por paso de proyectil de arma de fuego, el que se encontraba sin vida, con estos antecedentes se procedió a realizar el levantamiento del cadáver y se procedió a realizar labores de inteligencia donde en una verificación se pudo obtener que el hoy fallecido había tenido una última llamada a su teléfono celular, por tal motivo se coordinó con el sistema ECU 911, el número a quien pertenecía que le había llamado, dando el nombre de la hoy procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, con el sistema ECU 911, se pudo solicitar la ubicación donde se encontraba el terminal móvil, para lo cual nos trasladamos hasta la Av. 8 de abril, específicamente afueras del Chifa Felicidad, donde se encontró a la ciudadana hoy procesada, a lo que se procedió abordarla y trasladarla hasta las oficinas de DINASED, la cual manifestó e indicó, que la habían llamado dándole instrucciones que siga las órdenes de su cuñado y hermana, que ella era una chica de Galápagos, por tal motivo habían llamado al hoy fallecido, trasladándose hasta el hospital y posterior a la Cdla Patria Nueva donde su hermana prófuga, le había indicado que ingrese a ver unas planchas de zinc, saliendo de manera inmediata con las planchas de zinc, donde observa que su cuñado sale de adentro de los matorrales y le realiza varias detonaciones al hoy fallecido, mismo que le había indicado que se agache si no quería que la mate a ella también, posterior su hermana le había dicho, camina, no seas floja y llegando al domicilio a pocas cuadras del lugar de los hechos, donde en el lapso de una hora había llegado su cuñado indicándole que era una floja que de por gusto se iba hacer meter un tiro, con estos antecedentes se dio a conocer al señor fiscal de turno, el cual indicó que se proceda a su detención y puesta a la autoridad competente.- Manifestó el alias del cuñado que es conocido como “cara de mono” y los nombres corresponden a Rafael Valdiviezo Mora y su hermana Michelle Paola Martínez Vera, no recuerdo bien el nombre.- EL hecho fue a eso de las 15h00 y la aprehensión a las 20h00 aproximadamente.- Si hay como corroborar la llamada telefónica, ya que en las investigaciones se solicitó los reportes telefónicos y se solicitó al analista que compare las llamadas.- CONTRAINTERROGATORIO.- El número telefónico 0991546725 de propiedad de la señora LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ.- Se hizo una revisión del número telefónico del hoy occiso y tenía una última llamada.- Específicamente al momento de la explotación del teléfono, se vio una llamada pero le podría sacar a la duda el analista, por lo tal se solicitó el análisis de las llamadas.- No se observaron mensajes de este número.”. 4.1.3.- Sargento Segundo Edison Patricio Celi Condoy, en calidad de Perito realiza el Informe de verificación y análisis telefónico, expuso: “Se me entregó el oficio suscrito por la señora Fiscal Mirian Galarza del cantón El Triunfo, en el cual se me designa para la realización del mencionado informe de análisis y correlación telefónica, así mismo, recibí el memorando M-2019-056-UDMB-SZ-GUAYAS, del 16 de mayo del 2019, suscrito por el Capitán de policía Misael Ramos, en el cual de igual manera se dispone dé cumplimiento al oficio anteriormente descrito, dispuesto por fiscalía, de igual manera de me proporcionó como información relevante pertinente, el acta de levantamiento número 2019-24221024414 del 23 de abril del 2019, elaborada por los servidores Técnicos Operativos, Cabo Primero Héctor Rodríguez y Cabo Segundo Juan Ponce Barahona; hay una entrevista a la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, en la cual manifiesta que en horas de la tarde su cuñado de nombres Leonardo Valdivieso Mora “cara de mono”, le había solicitado una llamada telefónica en la cual optó por salir a la parte de afuera del domicilio y al momento que ingresa, le manifestó su cuñado, ese man no me quiere dar la plata; de igual manera recibí el parte policial 2019-042329405845403, del 22 de abril del 2019, donde consta la aprehensión de la ciudadana LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, y en cuyo acápite en circunstancias del hecho, hace referencia textual, de igual forma con la implementación y ubicación del teléfono mediante el sistema ECU911, se pudo ubicar a la propietaria del número telefónico 0991546715, a nombre de la señora LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ con cedula 0941489247 y así mismo, hace constar datos del IMEI  35982606065220801 y otro IMEI 358827060652206; de igual manera, hacen conocer que a la referida procesada, se le encontró un equipo móvil marca Samsung J5 dorado, con IMEI 356521079381435 y el 35652207938143; para que quede claro el asunto, los primeros dos IMEIS que hice referencia corresponden al celular del occiso y los dos últimos corresponden al equipo telefónico que fue encontrado en poder de la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, así mismo, se me facilitó el parte policial del 4 de junio del 2019 elaborado por los Cabo Primero Héctor Rodríguez y Cabo Segundo Juan Ponce, en donde hacen la asignación de los número telefónicos con los usuarios, de la siguiente manera LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ número 0991546725 y León Carrillo Mauricio Rafael, occiso, número 0969857308, con esta información proporcionada, se verificó el contenido de la misma y se procesó la línea publica 0991546725 que se encuentra registrada  nombre de LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ y que a su vez fuera encontrada en su poder el día de la aprehensión, teniendo en cuenta que este delito contra la vida se suscitó el 22 de abril del 2019, para hacer objetiva esa intervención, me referiré a la comunicación que hubo entre la procesada y el occiso.- De acuerdo al parte policial de Cabo Primero Héctor Rodríguez y Cabo Segundo Juan Ponce, la señora LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ 0991546725 y el hoy occiso León Carrillo Mauricio Rafael, occiso, número 0969857308.- Se verifica esta información, del número que fue encontrado en poder de la procesada, efectivamente registra como abonado de la línea 0991546725 dentro de la operadora Claro, existen varias interacciones o eventos de llamadas entrantes y salientes; pero como mencioné anteriormente, haré referencia a una llamada, que se efectúa entre estos dos números; llamada saliente del número 0991546725 de la procesada, realizada el 22 de abril del 2019, realizada a las 14h03,27, con duración de 30 segundos; debo indicar que el número del hoy occiso se encuentra registrado a nombre de Melvin Castro, en la operadora Claro, sin embargo dentro del procedimiento los agentes le asignan al hoy occiso; de igual manera se realizó la identificación de la celda, donde se conectó el número 6725, se puede visibilizar la celda desde donde se conectó el número de la procesada 6725, además se identifica el IMEI, mismo que al ser identificado, el celular marca Samsung, modelo J5, se coteja y coincide con la información del parte policial del 22 de abril del 2019.- La llamada se generó aproximadamente una hora antes de que se produjera el hecho, la hora aproximada de muerte, dentro del acta de levantamiento, consta a las 15h03 y la llamada a la que hago referencia se registró a las 14h03.- CONTRAINTERROGATORIO.- La llamada más importante es la del número 6725.- De este número 6725, hay una sola llamada al número del occiso.- Solo hay conexión de llamada, no hay mensajes de texto, tampoco el contenido de dicha llamada, solo se puede establecer si existe o no conexión.- El número analizado es de la procesada, tiene varios contactos, varios eventos, de los cuales se pudo identificar el número del occiso.- De la llamada que hago referencia a las 14h03, existe, aunque está registrado a nombre del Melvin Castro, los agentes investigadores le asignan al hoy occiso”. 4.1.4.- Cabo Primero Fiallos Mariana Elizabeth, en calidad de Perito, quien realizó la Inspección ocular técnica, expuso: “Mediante solicitud fiscal, se solicitó que se realice el cotejamiento de los actos levantados en el lugar de los hechos, que obran en el informe de inspección ocular técnica de fecha 22 de abril del 2019, rastros dactilares que fueron trasladados mediante cadena de custodia e ingresados al sistema, mediante el código F00420190424163515, los cuales solicitan que se cotejen con las huellas dactilares, con los datos biométricos de los ciudadanos Leonardo Rafael Valdivieso Mora, Michelle Paola Martínez Vera, y la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, como procedimiento de la diligencia, procedí a verificar en el sistema APIS, los rastros dactilares antes indicados y a obtener del Registro Civil las tarjetas biométricas, de las personas antes nombradas, al proceder al levantamiento técnico en el sistema, procedí a revisar las mismas, para el cotejo en la base de datos, dándome como resultado positivo por rastros dactilares con el señor Mauricio Rafael León Carrillo, con los dígitos anular derecho y meñique izquierdo, y los otros dos rastros dactilares que restan de los ingresados, no dieron positivo con los procesados.- Los dígitos ingresados con el código F00420190424163515, corresponde al señor Mauricio Rafael León Carrillo.- En el acápite 5.4, indico que el rastro dactilar número 4 corresponde con el índice derecho de Mauricio Rafael León Carrillo.- El informe fue el 8 de junio del 2019.”.  4.1.5.- Cabo Segundo José Gabriel Macías Zambrano, en calidad de perito que realizó la extracción de Audio Video y Afines, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El informe se basa en la extracción de teléfonos celulares, la información fue ingresada mediante cadena de custodia en el cantón El Triunfo, donde constan dos teléfonos celulares de marca Samsung, de características, con IMEI, número de chip, se encuentran plasmados en el informe y en cuento a la extracción de la información del primer teléfono, indico lo siguiente, un teléfono marca Samsung, modelo SMJ500, posee un chip de operadora claro y tarjeta de memoria de 2gb, teléfono en mal estado de conservación, pantalla y tapa posterior trizadas, estado de funcionamiento regular y se encuentra bloqueado, se extrajo información únicamente del chip y tarjeta de memoria externa, donde extraigo 13 contactos telefónicos, no existen mensajes de textos, ni registro de llamadas, recalco, que esta información es del chip y en la tarjeta de memoria existen varios archivos de imágenes, en cuanto al primer elemento, al segundo elemento, marca Samsun, modelo J100, posee un chip de operadora Claro y una tarjeta micro Sd de 32gb, en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, se extrajo del mismo 314 contactos telefónicos, se extrajo, 157 mensajes de texto, existe un registro de llamadas entrantes 222, llamadas de tipo salientes existen 153, y llamadas de tipo perdidas 125, también se extrajeron imágenes y varios archivos de tipo video, en cuanto a la extracción y objeto de pericia de los teléfonos, concluyo lo siguiente, se recibió los elementos indicados, mediante cadena de custodia, y los elementos en cuando a su estado de conservación y funcionamiento, regular y la extracción de información realicé con el equipo forense determinado y finalmente una vez que realicé el mismo, regreso ambos elementos al centro de Criminalística de la zona.- Al teléfono número 2 pertenecía.- La llamada perdida fue en fecha 22 de abril del 2019 con hora 14h02,57.-  El 22 de abril del 2019, 14h03,30, una duración de 30 segundos de la llamada.- CONTRAINTERROGATORIO.- El número que termina en 725 no se encuentra registrado en el celular de número 0969857308.- El número 0969857308 no se encuentra registrado en el que termina en 725, únicamente en las llamadas se encuentra, como llamada saliente.”.  4.1.6.- Agente Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, quien realizó el levantamiento de cadáver, expuso: “El 22 de abril me encontraba de turno en DINASED en El Triunfo, me comunica el ECU 911 que me traslade hacia el sector de Patria Nueva, a verificar una persona fallecida dentro de un vehículo, por lo cual me trasladé hacia el lugar y pude constatar que se encontraba una persona de sexo masculina, en el interior del vehículo sin vida, inmediatamente cogí y di a conocer mediante vía telefónica a la señora fiscal de turno, Ab Diana Roldan, para darle a conocer la novedad, me manifestó que se haga el levantamiento y fue trasladado hacia la morgue del cantón El Triunfo, posterior llegó para hacerle la autopsia la Dr. Doina Loga.- En el sector donde se encontraba la persona dentro del vehículo, es un terreno baldío, por lo cual no habían casas alrededor y no se pudo obtener información adicional.- El día 22 de abril del 2019 las 15h00 aproximadamente dl momento de la muerte.- Se fijó el cuerpo y luego fue trasladado a la morgue del cantón El Triunfo por orden de la fiscal.- CONTRAINTERROGATORIO.- Mas o menos 15 minutos de distancia está el comando de policía del lugar.- Llegamos al lugar de los hechos a las 15h20 aproximadamente, el procedimiento fue a las 16h20 aproximadamente.- En el lugar estaba servicio preventivo de la policía y moradores curiosos de la zona, yo no fui la primera persona en llegar al lugar”.  4.1.7 Agente Luis Geovanny Comina Ríos, en calidad de perito, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Mediante notificación del Ecu 911, me trasladé hacia la Cdla Patria Nueva, Cantón El Triunfo, Rio Verde, el día 22 de abril a las 16h50, Vía Rio Verde, se ubica un camino que va a La Playita, en el lugar se ubicó un vehículo marca Chevrolet color plomo, de placas PBK4221, el interior de este vehículo se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino, que corresponde a los nombres de Mauricio Rafael León Carrillo, al realizar el examen externo del cadáver, se localizó 11 heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, tanto en la cabeza anterior, como parte posterior, así mismo, se logró ubicar, tres indicios balísticos, como son balas deformadas las mismas que se encuentran ubicadas sobre el piso del costado izquierdo y derecho y en el tapizado de la puerta derecha, así mismo, al utilizar los polvos de reactivos se logró revelar cuatro huellas de origen dactilar, en región de parante derecho, como en parabrisas posterior, todos estos indicios fueron trasladados hacia el laboratorio de criminalística para su respectivo análisis, y posterior fueron ingresados mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial del cantón El Triunfo.- Se trata de una escena móvil, como lo es el vehículo.- CONTRAINTERROGATORIO.- Es la foto que se tomó al momento de la llegada del lugar de los hechos.- Es una escena urbana, existen casa, pero no son continuas..”. PRUEBA DOCUMENTAL. - Parte de aprehensión; Informe preliminar de investigaciones; Prueba de autopsia médico legal; Acta de levantamiento de cadáver; Informe de identidad humana; Pericia de audio video y afines; Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos e inspección ocular técnica; La defensa de la procesada impugna.- Que su defendida no ha rendido aún su versión, por lo tal no deberá ser considerada como prueba documental..-  4.2.- LA DEFENSORA DE LA  PROCESADA LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDA, solicitó que se recepté el testimonio libre y voluntario de la procesada al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, rinde testimonio LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, con cedula de identidad numero 0941489247, de 24 años de edad, ecuatoriana, de instrucción secundaria, de oficio salonera, domiciliada en el cantón El Triunfo, manifestó lo siguiente “Me encuentro detenida por una llamada que le presté a mi cuñado. - Yo llamé a mi hermana a las 10h00 y me dijo que estaba en el centro comprando y que al rato me llamaba para ir a la casa de ella y cuando llegué a eso de las 10h30 le dije que ya estaba ahí, fui con un amigo y estábamos ahí tomando, cuando mi cuñado llegó de repente, me dice cuñada présteme un ratito su teléfono, le pregunto que va hacer y me responde que hará una llamada, entonces cogió y se lo llevó y al rato me lo trajo y me dijo que había llamado y me dice ese man no me contesta y yo revisé para ver a quién había llamado y no había ningún número, como que había borrado el registro, entonces estábamos ahí, cuando al rato de unos 15 minutos me dice toma te llaman y le digo, quien?, me dice habla nomas ahí, cogí hablé, y era un señor, me dice tú eres la cuñada de “mono” y le digo sí, y me dijo tu vas a seguir las instrucciones de tu cuñado y le digo, pero qué instrucciones, me dice tu síguelas y listo; le digo pero que voy hacer, me dice si tu no haces lo que se te va a decir, voy a matar a tus hijos y te voy a matar, entonces accedí, pero nunca me dijeron exactamente que iba hacer, simplemente mi cuñado habló con mi hermana y ella dijo, ah ya, entonces en ese momento llegó un carro, pitó y mi hermana me dice, acompáñame al hospital, mi hermana me dice “me voy a poner una inyección”, me dice un complejo B, entonces fuimos, yo me iba a quedar en el carro, entonces nos bajamos, y me dijo que la espere en un lugar afuera del hospital, de ahí ella entró al hospital, y me dice que ya se inyectó, y que se inyectó rápido en la nalga, entonces llegamos al sitio de la casa de mi hermana, cuando ella le dice al taxista, oye “perro negro” llévame a la casa de mi ex suegra, y yo le digo que vas hacer allá, porque tenía entendido que la señora se llevó a mi sobrina, y me dice que va a ver unas planchas de zinc para cerrar el patio que tenía, entonces la llevó, y cuando llegamos al lugar, mi hermana me dice bájate, le digo para qué y me responde que para que la ayude a cargar las planchas de zinc, entonces el taxista estaba como medio inquieto, y empieza a retroceder, entonces mi hermana le dice, póngase más adelante, y abra la cajuela, entonces como era una plancha pequeña, tuvimos que meterla a la fuerza y ya para salir, y fui por la otra, a lo que vengo así por la parte derecha, y me agacho para subirla a la cajuela, ahí en ese momento escucho los disparos, en ese momento la persona que dispara, me dice agáchate “chucha de tu madre” o te disparo y al ratito salió mi hermana y yo nerviosa, le decía que entremos, me decía que no, que si soy tonta, que como nos vamos a quedar ahí, y me llevó caminando hasta la casa de ella, y el chico como que se levantaba o así, y le decía para ir ayudarlo y me dice que no, entonces al rato llegó mi cuñado riéndose y se llevó a mi hermana al cuarto, entonces como estaban medio discutiendo, yo me puse atrás de la puerta y cuando escuché que mi hermana quiso ayudar al chico y mi cuñado se puso molesto y salió y me amenazó, entonces yo le dije -tú lo mataste-, porque usó las mismas palabras que cuando yo me agaché y me dice, -si eres una tonta, eres una miedosa, que como vas a estar llorando-, me dice -ándate a la casa, y regresa-, y yo le dije que no iba a regresar y me dice, -veras, tu abres la boca y te voy a matar-, entonces cogí y me fui, y al momento que estaba allá, llamé a un amigo y le dije que si podía ir a la casa y en ese momento me entró una llamada y yo como estaba nerviosa, el agente me dice, usted hizo una llamada a un taxista y le dije que -yo no he llamado a ningún taxista-, entonces le conté a mi amigo y me dijo, vamos a la fiscalía, y le dije no, porque te van a matar ahí, entonces de ahí en la mañana me llama una chica y me dice si puedo ir al Chifa que quiere hablar conmigo y le dije que estaba bien y cuando llegué al Chifa, me encontré al agente y me dijo que estaba detenida y me explicó por qué, nunca me opuse, subí al carro y colaboré, entonces yo le dije al agente, yo le dije que le di una llamada a mi cuñado y no sé a quién llamó,  y luego recibí una llamada de otra persona, entonces cuando pasó eso quise buscar ayuda y me llevaron detenida, incluso le dije al agente, de mi cuñado, días antes como el 10 de abril, ellos detuvieron a mi cuñado, por unas sospechas, pero lo dejaron libre como a las 02h00, entonces si saben el historial de él por qué, lo dejan libre, incluso él estaba detenido y salió firmando, yo no tengo nada que ver ahí.- Mi hermana se llama Michelle Paola Martínez Vera.- Los nombre de mi cuñado, solo lo conozco como “cara de mono”.- Yo lo conocí el 10 de abril, porque llegué el 7 de abril a El Triunfo, porque mi hermana cuidaba a mi hija.- Cuando él me dijo préstame para hacer una llamada, estábamos en la sala de mi hermana y el salió, me trajo el teléfono al rato, no escuché lo que el habló.- Yo estaba agachada al momento de los disparos, porque la persona que dispara al chico me dijo que me agache o si no me mataba a mí también.- Mi hermana también estaba ahí presente.- Yo no sospeché nada porque incluso mi hermana me presentó al taxista, nunca supe el nombre de él.- Yo no conocía al chico.- El número de teléfono que hacen referencia me lo dieron, los tenía hace unos tres meses.- CONTRAINTERROGATORIO.- Si, colaboré con la policía.- Si rendí una versión en fiscalía.- Exacto, no conocía a mi cuñado, porque no había visto hace tiempo a mi hermana.- Solo lo conocí como “cara de mono”, yo regresé a ver a mi hijo porque estaba en malas condiciones.- Mi cuñado le disparó al taxista, porque cuando llegué a la casa, él me dijo las mismas palabras de cuando me agaché, él se puso molesto porque quise ayudar al chico.- Me dijeron que siga las instrucciones de mi cuñado, y le pregunté qué instrucciones y que siga de mi cuñado, pero él nunca me dijo que íbamos hacer, solo fue mi hermana que me dijo para ir.- No denuncié que me estaban amenazando, porque mi cuñado estaba ahí.- El señor que me amenaza todos le tienen miedo en El Triunfo, alias yuna “el presidente”.- Mi cuñado cayó preso, y que había salido firmando, eso me explicó mi mamá, lo de mi cuñado fue antes.- Mi cuñado y mi hermana se encuentran detenidos”. SIN PRUEBA DOCUMENTAL; QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DE LA PROCESADA: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía, en lo principal, dijo: “…Fiscalía en este caso ha presentado la prueba documental y pericial, donde se ha podido determinar por parte de fiscalía, la participación en calidad de cómplice de la ciudadana procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, en razón de los hechos acontecidos el 22 de abril del 2019, las 20h00 en la Av. 8 de abril y el hecho se suscitó en la Cdla Patria Nueva en el cantón El Triunfo, donde lamentablemente se dio conocer la muerte del ciudadano León Carrillo Mauricio Rafael, en donde le propinaron algunos disparos que le causaron la muerte, según lo determina la necropsia, así mismo, los señores agentes de policía indicaron uno a uno de que la ahora procesada de manera libre y voluntaria había indicado con las palabras que dijo que siguió instrucciones, mismas que se debieron seguir, bajo sustento de amenazas, no tenemos más claro, preguntó la fiscalía que por qué no denunció antes del hecho o después del hecho, manifiesta que no lo hizo por temor, en todo caso fiscalía tiene sustento en indicios de responsabilidad suficientes, como son las llamadas entrantes y salientes y de igual manera, cuando acompañó a la víctima, no auxiliando y de igual forma cuando también el perito que hizo el análisis telefónico, que determinó que las llamadas fue una hora antes de la muerte y como se conoce en la jerga popular que gracias a esas llamadas e instrucciones lo sacaron al taxista, en este caso la víctima, donde lo llevaron a un lugar y en efecto claro, el señor en este caso alias “cara de mono”, Leonardo Rafael Valdivieso Mora, quien es el autor material del hecho y también con la autoría de Michelle Paola Martínez Vera, que están prófugos y de esta manera procedieron a sacar a la víctima donde le propinaron los disparos, tenemos la inspección ocular técnica de Luis Comina, quien indicó lo que encontraron en la escena del lugar de los hechos, el Cabo Rodríguez también manifestó en el levantamiento del cadáver y en la necropsia que antes había hecho referencia, la fiscalía considera en base a la prueba practicada en esta audiencia, no sin antes indicar que el avaluó del video a fines, pudo determinar que los teléfonos 725 de compañía Claro, que pertenecía a LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, las llamadas se dieron el día de los hechos a las 14h03 y que justamente había recibido una llamada del teléfono 308 a León Carrillo Mauricio Rafael, el mismo día en la hora de la llamada que receptó a las 14h03, lo que no se ha podido determinar, que la procesada ha indicado, de las instrucciones, que no se las dio “cara de mono” sino fue ella, al momento de verificar y hacer el tema de la carrera, lo que no ha manifestado, los agentes de policía en sus investigaciones apuntan que ese era el móvil, que ella fue la que hizo salir al ahora fallecido y se dio la muerte, fiscalía considera en todo caso que existen elementos suficientes, está considerado el Art. 455 del COIP en calidad de cómplice al tenor del Art. 43 del COIP, del delito contemplado en el Art. 140 numerales 2 y 5 ibidem, por lo tanto habiéndose comprobado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de la tipicidad del tipo penal, solicito sentencia condenatoria” 5.2.- La defensora de la Procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…El Art. 43 del COIP, donde trata sobre la complicidad, de manera textual manifiesta, que responderá como cómplice la persona que facilite o coopere en actos secundarios, simultáneos a una infracción penal, si bien es cierto existe una persona occisa, no se va a negar, pero durante toda la etapa del proceso no se ha demostrado responsabilidad de parte de la ciudadana LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, en el presente caso, me refiero en el sentido que el día de la aprehensión, a mi representada se la detiene por una llamada telefónica realizada en el lapso de 30 minutos, que fue el tiempo que mi representada le presta una llamada telefónica a su cuñado, cual es la acción dolosa de prestar el teléfono para que haga una llamada un familiar aparentemente cercano hasta ese momento, no hay ninguna acción dolosa, que manifieste, en que efectivamente exista el ánimo de causar daño a alguna persona; no hay un registro o un testigo que pueda indicar que efectivamente ella tuvo toda la intención de realizar un acto doloso, como lo hemos solicitado en el transcurso de esta audiencia, que bien al momento de presentar su testimonio indicó que habían ido a ver una hoja de zinc en una casa cercana, con el peritaje del reconocimiento del lugar de los hechos se manifiesta de la casa, no ha mentido mi representada, esto para manifestar que no ha negado el hecho que realizó una acción, por su hermana que tal vez en ese momento si sabía lo que iba a realizar su cuñado, pero eso no la hace responsable, en acompañar a una hermana a un lugar al que ella le indicó; en segundo lugar, si es bien cierto que manifiesta del reconocimiento del peritaje que hace el agente Celi, en cuanto a la relación con la llamada telefónica, pues efectivamente se puede establecer que mi representada hizo la llamada , supuestamente a las 14h00, también es cierto que el mismo peritaje realizado por los agentes policiales, quien se presentó en esta audiencia y que manifestó que de acuerdo a la varias preguntas que realicé para que indique si efectivamente había habido varias llamadas, porque según el agente Celi, manifestó que la última llamada hecha de mi representada, era hacia ese número; se entiende que la última llamada realizada al hoy occiso, es de la hermana y lo manifiestan las celdas que el señor fiscal nunca presentó, en todo caso esto indica a varias preguntas que le hizo al ciudadano, lo que existía que indicaba el testigo por varias ocasiones, era como que el occiso se había hecho llamadas propios, para tener llamadas salientes, cuando el registro de llamada corresponde al mismo señor occiso, repito, no existe una, sino varias llamadas posterior a la realizada por mi defendida y que incluso llega una hasta 31 minutos de llamada, es decir que el occiso si recibió posteriores llamadas a la hecha por mi representada, tercero, mi representada ha manifestado a manera clara y precisa, cuáles son los autores del hecho; bien pudo guardar la información para que las personas o la persona que realizó los disparos, se mantenga en la clandestinidad, más sin embargo ella ha tratado de colaborar al 100% después de que estuvo detenida, por qué? Porque todos conocemos en este medio, y en los cantones aledaños, la peligrosidad que representa el señor Junior Roldan en este sector, corría riesgo, no solo de perder su vida, sino también la vida de sus hijos, manifestó en esta audiencia que el 07 de abril del 2019, llegó al cantón El Triunfo y que no tenía conocimiento completo de quien era su cuñado; su testimonio ha sido claro en esta audiencia, en tal sentido no existo responsabilidad por parte de mi representada en las acciones realizadas de su cuñado, de quien en el transcurso de este proceso, por ser las culpabilidad accesoria a la autoría, en este proceso no se ha demostrado, ni con documentos o alguna otra prueba quien sería el autor del hecho, por ser accesorio, tiene que haberse demostrado que existió un autor, no se ha demostrado quien es el autor del hecho en el transcurso del presente proceso, en que consiste la objetividad de la complicidad, es la accesoriedad, en todo caso la vía que mi representada en el hecho de la autoría de muerte, esto es, que le facilite el arma, no existe el arma en el presente caso, que le facilite la bala en todo caso, que se compruebe que produje la muerte del ciudadano, pese a la autopsia, no se ha recabado el elemento que acabo con la vida del hoy occiso, no hay; en este proceso no se anunció ningún testimonio del perito de la cadena de custodia, para que indique cual es la supuesta bala, no se anunció como prueba y no consta como testimonio por el principio de contradicción en esta audiencia, para que de acuerdo a lo que manifiesta el Art. 457 de COIP, que manifiesta que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad autentica, sometimiento a cadena de custodia y grado actual a la aceptación científica y siempre y cuando tenga relación con la cadena de custodia, no sabemos, ni se ha traído el medio, debería ser físicamente la supuesta bala; no se puede determinar que hechos realizó anteriores, accesorios, que haya hecho mi representada al lecho de la muerte, lo único que hizo fue, prestar un teléfono y desde el mismo, fuera de su presencia, su cuñado habría realizado la llamada, ella da los datos del autor del hecho, nombres datos, para que se lo pueda identificar de manera concreta, pese a todas esas circunstancias no se toma como testigo, sino más bien la toman como procesada, pese a toda la colaboración que ha presentado, en lo que refiere al señor fiscal a lo que mi representada fue la persona que hizo salir en la carrera del taxi , fue justamente una afirmación subjetiva del hecho que se puede dar, no hay una persona que concretamente como testigo, en una prueba fehaciente, físicas, que diga que efectivamente mi representada tenía alguna intención, o acción para poder implicarla en el hecho de que tuvo relación con el hecho de muerte, en tal sentido conforme lo establece el Art. 455 del COIP, por no haberse encontrado ese nexo causal que pide el mismo, entre la infracción y mi representada, que aquí se ha hablado subjetivamente y no de hechos reales, sino solamente de manera subjetiva, pido se ratifique el estado de inocencia, pues no se podría presentar a mi representada, por meras presunciones en este caso. REPLICA DE FISCALIA, quien, en lo medular, manifestó: “… El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece la verdad procesal, en la parte ultima, hago lectura; No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; esto establece claramente, imaginemos como fueran los casos donde no se encuentra el arma (como en este caso), o donde hay un orificio de entrada y salida y la bala no queda en el cuerpo, no tendríamos caso, no presentaríamos un informe, no tendríamos un riesgo de resultados, no tendríamos una conducta penalmente relevante ante un bien jurídico protegido que estamos hablando de la vida, con respecto a la defensa técnica en este caso no comparto su criterio y ratifico la petición y que se ha determinado en su momento, coincido en los criterios de investigación, no he sido responsable desde su inicio, pero coincido en los criterios de investigación en cuanto se ha podido ubicar, en calidad de cómplice y entiendo que así se ha sustanciado el juicio y he manifestado de esa misma manera, la defensa también pudo haber presentado en su momento que recurrió a protección de víctimas y testigos, se hubiera manifestado de esa manera, no teniendo descargo en este caso la aportación de la prueba no solo en el caso de fiscalía, sino también a la defensa técnica, en este caso no la tiene y hay una verdad real, por eso fiscalía considera que es cómplice en lo que establece el Art. 43, en el Art. 140 numeral 4 y 5 del COIP”. CONTRAREPLICA DEFENSA DE LA PROCESADA, en lo medular expuso: “Respecto a lo manifestado por el señor fiscal que los hechos notorios no se deben probar, que dentro de este proceso se ha manifestado, que supuestamente debe existir pruebas, así lo dice el informe médico de lo que se ha extraído del cuerpo y no corresponde a lo que es público y notorio debe hacerse valer, en todo caso, no ha ocurrido en esta audiencia, en cuanto al acto de llamamiento a juicio en ningún momento esta defensa ha escuchado o se ha mencionado en el anuncio de pruebas, que efectivamente por ser accesoria la complicidad se ha demostrado de quien es el autor material, o en tal caso en el transcurso de esta audiencia, igualmente debo recalcar a las pruebas de descargo, debe aclarar esta defensa, que la defensoría pública ha tomado el caso posterior al cierre de la instrucción fiscal y que en todo caso ha manifestado de acuerdo a lo manifestado lo que dice en el proceso que hasta este momento no se ha podido demostrar objetivamente la complicidad y que de manera subjetiva no se puede condenar a una persona” SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  Análisis Jurídico del Delito de ASESINATO,  por el que fue acusado por el Fiscal, y acusación particular  llamado a Juicio,  y  llegó a conocimiento a este Tribunal:, tipificada y descrita en el Art.  140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 4.  Buscar con propósito, la noche o el despoblado; y, 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos..(…),” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.   En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. Ahora bien, que se entiende por Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza.  La circunstancia agravante de los No. 2 y 5 del Art. 140 del COIP,  la circunstancia agravante del numeral 2 Ibidem, esto es colocar a la víctima en situación de indefensión, para el cometimiento del homicidio, se fundamentan en el hecho de que el autor pretende que su accionar sea eficaz y sin riesgo para el autor, y al utilizar un arma de fuego, se configura la agravante del numeral 5, ya que el uso de un arma de fuego puede causar daño a más de una persona, en su accionar. (…). El elemento subjetivo está dado por el DOLO, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibidem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibidem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  En este sentido, el  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el Art. 26  que en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. (…).  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ASESINATO, esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, es AUTORA, COAUTORA o Cómplice,  por lo que de manera necesaria, la Fiscalía  tiene que  justificar, dentro de esta etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional,  es así que la valoración de los medios probatorios de cargo y de descargo, que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción,  así como la ratificatoria de Inocencia de la procesada  LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, y, el procedimiento con el cual se sustanció la presente causa penal, es el establecido en el Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 Ibidem;  teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”, con sujeción a lo determinado en El Art. 76 de la Constitución de la Republica.-  Garantías del Debido proceso.-  En  todo  proceso  en  el que  se  determine derechos  y obligaciones  de  cualquier orden,  se  asegurará  el  derecho al  debido proceso que incluirán las siguientes garantías:  (...)  2. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (...), 7, literal 1) Ibidem expresa:  "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el  derecho  al  debido   proceso  que  incluirá  las  siguientes  garantías básicas:  7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) 1)  Las resoluciones de los poderes públicos  deberán ser motivadas.  No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.", en concordancia con el Art.  129 numerales 2 y 3; y, Art. 130 numeral 4  del Código Orgánico de la  Función Judicial.- La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral  Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de los Principios establecidos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal y los principios establecidos en el Art. 610 Ibidem.  En el presente caso, este Tribunal al analizar el cuaderno procesal y lo expuesto por las partes procesales en esta  audiencia oral,  contradictoria y pública de Juicio, y, en especial de la prueba actuada durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, el Tribunal considera que: 7.1.- La Fiscalía, al iniciar su intervención, en la fase de alegaciones iniciales indicó  al Tribunal, que con la prueba anunciada y que practicaría en Audiencia Oral de Juicio probaría tanto la materialidad de la infracción, esto es el delito  de asesinato, tipificado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, la procesada llamada a juicio y que se encuentra presente en esta sala de audiencias, y obviamente que Fiscalía acusa en calidad de cómplice, la ciudadana: LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, del delito antes indicado, (…).  Siendo esta etapa del proceso, donde se practica la prueba, el Tribunal, consideró que No hay duda sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción (antes materialidad del delito) acusado, es decir que tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable que con la prueba practicada por la Fiscalía, logró probar la existencia material de la Infracción, siendo principalmente, los testimonios rendidos  bajo juramento ante este Tribunal, pues a la audiencia de juzgamiento compareció: a) La doctora Doina Elizabeta Loga, Medico perito, que  bajo autorización de la Ab. Mirian Galarza Gómez, realizó la autopsia médico legal al hoy occiso, que en vida se llamó Mauricio Rafael León Carrillo, de 29 años de edad,  y determinó en sus conclusiones: “diagnóstico hemorragia cerebral difusa,  fracturas de base de cráneo producidas por la causa de la muerte, heridas de proyectil arma de fuego, bala penetrante en la cavidad toráxica, se considera una manera de muerte de tipo legal violenta, tiempo de aproximadamente de la muerte de 5 a 6 horas, se envía a fiscalía de El Triunfo con cadena de custodia un sobre con el proyectil.- La muerte con sus características es violenta.- Solo se encontró un proyectil.- La fecha de autopsia es el 22 de abril del 2019, las 22h40”;  b) Agente Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, quien realizó el levantamiento del cadáver, y en lo medular indicó: Que el 22 de abril del 2019, a eso de las 15h20, se encontraba de turno en DINASED, en el cantón  El Triunfo, le comunica el ECU 911 que se traslade hacía el sector de Patria Nueva, a verificar una persona fallecida dentro de un vehículo, por lo cual me trasladó hacia el lugar y pudo constatar que se encontraba una persona de sexo masculina, en el interior del vehículo sin vida; y por disposición fiscal  realizó el levantamiento del cadáver y fue trasladado hacia la morgue del cantón El Triunfo, posterior llegó para hacerle la autopsia la Dr. Doina Loga; el lugar era un sector baldío sin casas alrededor y no se pudo obtener información adicional.- c) Agente Luis Geovanny Comina Ríos, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y manifestó que mediante notificación del Ecu 911, se trasladó hacia la Cdla Patria Nueva, cantón El Triunfo, en el sector denominado Rio Verde, sector Rio Verde, se ubica un camino que va a La Playita, en el lugar se ubicó un vehículo marca Chevrolet color plomo, de placas PBK4221, el interior de este vehículo se constató un cuerpo sin vida de sexo masculino, que corresponde a los nombres de Mauricio Rafael León Carrillo, al realizar el examen externo del cadáver, se localizó 11 heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, tanto en la cabeza anterior, como parte posterior, así mismo, se logró ubicar, tres indicios balísticos, como son balas deformadas,  además utilizaron  los polvos de reactivos, se logró revelar cuatro huellas de origen dactilar, todos estos indicios fueron ingresados mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial del cantón El Triunfo, y posterior  trasladados hacia el laboratorio de criminalística para su respectivo análisis.- (…).”. Y con el Informe de autopsia médico legal; Acta de levantamiento de cadáver; Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos e inspección ocular técnica; que fueron debidamente sustentados con los testimonios; prueba testimonial, pericial y documental, incorporada por la Fiscalía, y que el Tribunal ha analizado  bajo el imperio de lo estipulado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral,  por lo cual se considera cumplida la finalidad de la prueba presentada por Fiscalia, en cuanto a establecer la existencia material de la infracción, esto es la existencia del delito de Asesinato, esto es,  el homicidio con las circunstancias determinadas en el los numerales 2 y 5 del Art. 140 del COIP.- 7.2.- AHORA BIEN, respecto de la participación de la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, dentro de la presente infracción del delito de asesinato, conforme a la acusación Fiscal, en calidad de cómplice, teniendo en cuenta lo que claramente determina actualmente el Código Orgánico Integral Penal, al establecer los grados de participación y responsabilidad, según los siguientes artículos, “Art. 43, que dice: Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”;  este Tribunal  ha realizado un análisis minucioso de la prueba practicada,  en su conjunto, cuya apreciación se basa en las reglas que la lógica  nos impone como juzgadores, con discernimiento de la razón, y, de una manera objetiva, imparcial, teniendo en cuenta su autenticidad, legalidad, sometimiento a cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los  informes periciales; es así que la teoría de Fiscalía, para determinar una actuación dolosa de parte de la procesada Lady Daniela León Martínez, se basa en las llamadas que registra en el celular de la procesada con el hoy occiso”,  y, la Fiscalía, como titular de la acción penal, presentó los medios probatorios tendentes a probar la responsabilidad de la procesada en calidad de cómplice, consistiendo en los testimonios de las siguientes persona:  7.2.1) Cabo Segundo Juan Carlos Ponce Barahona, quien compareció como agente aprehensor, quien en lo medular manifiesta que “El día 22 de abril del 2019, a eso de las 15h00 aproximadamente, en la Cdla. Patria Nueva, existía una persona de sexo masculino fallecida dentro de un vehículo, el mismo que presentaba varias heridas por paso de proyectil de arma de fuego, específicamente en la Cdla Patria Nueva, a 10 metros de un lugar baldío,  con estos antecedentes se procedió a realizar el levantamiento del cadáver y se procedió a realizar labores de inteligencia donde en una verificación se pudo obtener que el hoy fallecido había tenido una última llamada a su teléfono celular, por tal motivo se coordinó con el sistema ECU 911, el número a quien pertenecía que le había llamado, dando el nombre de la hoy procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, con el sistema ECU 911, se pudo solicitar la ubicación donde se encontraba el terminal móvil, para lo cual ese mismo dia a eso de las 20h00, nos trasladamos hasta la Av. 8 de abril, específicamente afueras del Chifa Felicidad, donde se encontró a la ciudadana hoy procesada, a lo que se procedió abordarla y trasladarla hasta las oficinas de DINASED, la cual manifestó e indicó, que ella era una chica de Galápagos,  y dándole órdenes  que siga las instrucciones de su cuñado y hermana, por tal motivo habían llamado al hoy fallecido, trasladándose hasta el hospital y posterior a la Cdla Patria Nueva,  donde su hermana prófuga, le había indicado a ella que ingrese a ver unas planchas de zinc, saliendo de manera inmediata con las planchas de zinc, donde observa que su cuñado sale de adentro de los matorrales y le realiza varias detonaciones al hoy fallecido, mismo que le había indicado que se agache si no quería que la mate a ella también, posterior su hermana le había dicho, camina, no seas floja y llegando al domicilio a pocas cuadras del lugar de los hechos, donde en el lapso de una hora había llegado su cuñado indicándole que era una floja que de por gusto se iba hacer meter un tiro, con estos antecedentes se dio a conocer al señor fiscal de turno, el cual indicó que se proceda a su detención y puesta a la autoridad competente.- Manifestó el alias del cuñado que es conocido como “cara de mono” y los nombres corresponden a Rafael Valdivieso Mora y su hermana Michelle Paola Martínez Vera, que el número telefónico revisado era el 0991546725 revisado y salía como abonada la señora LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, que este número se obtuvo de la revisión del número telefónico del hoy occiso y tenía esa última llamada.- No se observaron mensajes de este número.”.- De este testimonio se desprende que la referida procesada Lady Daniela León Martinez, es anonada del numero celular 0991546725, siendo esta la última llamada que recibió el occiso, y que una vez aprehendida la referida procesada había manifestado que efectivamente sabia quien le realizó los disparos a  Mauricio Rafael León Carrillo, de 29 años de edad, y que le cegaron la vida, para lo cual fue llevado hasta ese lugar, con engaños de que haga una carrera de taxi, dejándolo abandonado ya sin vida en dicho lugar.-   7.2.2) Sargento Segundo Edison Patricio Celi Condoy, en calidad de Perito realiza el Informe de verificación y análisis telefónico, en lo pertinente manifestó: “… Se le proporcionó como información relevante pertinente, y que de acuerdo al parte policial de Cabo Primero Héctor Rodríguez y Cabo Segundo Juan Ponce, la señora LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, posee el número de celular  0991546725 y el hoy occiso León Carrillo Mauricio Rafael, tenía el celular  número 0969857308.- Se verifica la operadora Claro registra como abonado de la línea 0991546725, a la señora Lady Daniela León Martínez;  y que se registra una llamada saliente del número 0991546725 que es de la procesada, llamada realizada el 22 de abril del 2019, a las 14h03:27, con duración de 30 segundos; y, el número del hoy occiso se encuentra registrado en la operadora Claro, a nombre de Melvin Castro, sin embargo dentro del procedimiento los agentes le asignan al hoy occiso; de igual manera se realizó la identificación de la celda, donde se conectó el número 6725, se puede visibilizar la celda desde donde se conectó el número de la procesada 6725, además se identifica el IMEI, mismo que al ser identificado, el celular marca Samsung, modelo J5, se coteja y coincide con la información del parte policial del 22 de abril del 2019.- La llamada se generó aproximadamente una hora antes de que se produjera el hecho de muerte, dentro del acta de levantamiento, consta a las 15h03 y la llamada a la que hago referencia se registró a las 14h03.- (…) La llamada más importante es la del número 6725.- De este número 6725, hay una sola llamada al número del occiso.- Solo hay conexión de llamada, no hay mensajes de texto, tampoco el contenido de dicha llamada, solo se puede establecer si existe o no conexión.- El número analizado es de la procesada, tiene varios contactos, varios eventos, de los cuales se pudo identificar el número del occiso.- De la llamada que hago referencia a las 14h03, existe, aunque está registrado a nombre del Melvin Castro, los agentes investigadores le asignan al hoy occiso”. De lo que se desprende que es por esta llamada de teléfono celular que se logra vincular y establecer nexo entre la procesada Lady Daniela Leon Martinez y el occiso Mauricio Rafael León Carrillo, quien a decir de los agentes que realizaron el levantamiento de cadáver se le encontró un celular y cuyo número según la operadora Claro está  nombre de otra persona.-   7.2.3) Cabo Primero Fiallos Mariana Elizabeth, quien compareció en calidad de perito y realizó la Inspección ocular técnica quien en la medular manifestó que: “… realizó el cotejamiento de los actos levantados en el lugar de los hechos, que obran en el informe de inspección ocular técnica de fecha 22 de abril del 2019, rastros dactilares que fueron trasladados mediante cadena de custodia e ingresados al sistema, mediante el código F00420190424163515, los cuales solicitan que se cotejen con las huellas dactilares, con los datos biométricos de los ciudadanos Leonardo Rafael Valdivieso Mora, Michelle Paola Martínez Vera, y la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, como procedimiento de la diligencia, procedí a verificar en el sistema APIS, los rastros dactilares antes indicados y a obtener del Registro Civil las tarjetas biométricas, de las personas antes nombradas, al proceder al levantamiento técnico en el sistema, procedí a revisar las mismas, para el cotejo en la base de datos, dándome como resultado positivo por rastros dactilares con el señor Mauricio Rafael León Carrillo, con los dígitos anular derecho y meñique izquierdo, y los otros dos rastros dactilares que restan de los ingresados, no dieron positivo con los procesados (…)”. De este testimonio se corrobora que las huellas dactilares levantadas en los parantes y puertas del auto donde fue asesinado el ciudadano Mauricio Rafael León Carrillo, pertenecen a esta misma persona fallecida; sin que existan huellas dactilares de la persona procesada Lady Daniela León Martínez.-  7.2.4) Cabo Segundo José Gabriel Macías Zambrano, quien compareció en calidad de perito y realizó el Audio Video y Afines. En lo medular manifestó: “El informe se basa en la extracción de información de los teléfonos celulares ingresados mediante cadena de custodia, en el cantón El Triunfo, donde constan dos teléfonos celulares de marca Samsung, de características, con IMEI, número de chip, se encuentran plasmados en el informe y en cuento a la extracción y objeto de pericia de los teléfonos, concluyó lo siguiente:  se recibió los elementos indicados, mediante cadena de custodia, y los elementos en cuando a su estado de conservación y funcionamiento, regular y la extracción de información realicé con el equipo forense determinado y finalmente una vez que realicé el mismo, regreso ambos elementos al centro de Criminalística de la zona.- La llamada perdida de fecha 22 de abril del 2019 con hora 14h02:57, pertenecía al celular signado como elemento número y la llamada tiene una duración de 30 segundos de la llamada.- El número que termina en 725 no se encuentra registrado en el celular de número 0969857308.- El número 0969857308 no se encuentra registrado en el que termina en 725, únicamente en las llamadas se encuentra, como llamada saliente.”. De lo que se desprende que entre estos dos números de celulares no había comunicación anterior, siendo la única llamada la realizada el 22 de abril del 2019, las 14h02:57.- E incorpora los Informes que suscribieron cada uno de los agentes de policía que rindieron testimonios, y validaron los mismos. Bajo estos medios probatorios de Fiscalia, practicados ante este Tribunal a fin de establecer culpabilidad y por ende responsabilidad penal en el grado de cómplice a Lady Daniela  León Martínez, del delito de asesinato, teniendo en cuenta lo que claramente determina actualmente el Código Orgánico Integral Penal, en los Art. 41, 42 y 43,  al establecer los grados de participación  y responsabilidad. Siendo que cómplice,  son, “… las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar” quienes coadyuven a la ejecución, de un modo secundario. Le corresponde al tribunal, analizar cuales fueron esos “actos secundarios, anteriores o simultáneos” con lo que “de manera dolosa facilitó y cooperó en la ejecución de la infracción”; la participación de la complicidad en sentido estricto se considera por casi toda la doctrina como un fenómeno dependiente y accesorio de la autoría, porque únicamente existe como autor si alguien realiza el injusto típico. En el escenario del delito se presentan figuras de segundo orden, por lo que se constituyen en personajes accesorios, los cómplices que ocupan un lugar inferior en el reparto de las responsabilidades, pues en realidad la obra delictuosa ha podido ser realizada sin ellos, solo ha facilitado la obra del negotium criminis, pero su conducta no se concreta en los actos absolutamente necesarios para su comisión puesto que ayudan y ese ayudar sin ser necesario está dentro de su propio campo de actividad; ahora bien, de la prueba de fiscalia, logra establecer una llamada telefónica desde el celular de la procesada Lady Daniela Leon Martinez hacia el número de celular que estaría utilizando el occiso momentos antes de su muerte, y, que la procesada   Lady Daniela Leon Martinez habría estado en la escena de los hechos, al momento de cometerse el ilícito; información que decir de los mismos agentes de investigación y aprehensores, fue corroborado por la propia procesada al momento de su aprehensión;    al respecto, como medio de defensa la procesada Lady Daniela Leon Martinez, rindió su testimonio de manera libre y voluntaria, al amparo de lo estipulado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta que, -efectivamente, el ciudadano  Leonardo Rafael a Valdivieso Mor, quien a esa fecha era conviviente de su hermana Michelle Paola Martínez Vera, le pide prestado su teléfono celular y realiza una llamada sin saber a quién, y que lo único que logró escuchar es –este sujeto no le quería pagar un dinero”; luego su hermana le pide que le acompañe al hospital a hacerse poner unas ampollas, y  salen toman un taxi, que es precisamente conducido por el ahora occiso, van al hospital, que luego el cuñado le dice que vayan a otra dirección a retirar unas hojas de zinc, y es ahí donde en circunstancias que ella entra a la casa a sacar las hojas de zinc, cuando escucha disparos y al salir ya ve al chofer del auto herido con disparos de arma de fuego, y que su cuñado sale de unos matorrales y él dice vamos, no te hagas la tonta y la amenaza de muerte, …”-  versión que narra desde el primer momento de su aprehensión, agregando que tenía pocos días de haber llegado de Galápagos, donde trabajaba como mesera en una bar, es decir, que bajo estas circunstancias, llamada telefónica desde su teléfono celular hacia el celular del occiso se encontraría justificada,  y su presencia en el lugar de los hechos, sería de manera accidental, es el mismo Perito de fiscalia, Cabo Jose Macías Zambrano,  que realizó la explotación del celular de la procesada Lady León así como del occiso  Mauricio Rafael León Carrillo, indicó que -no se encontraron dichos números en los directorios telefónico, ni en mensajes ni llamadas anteriores, solo se registra la única llamada a la que hace referencia la procesada Lady Leon, cuando su cuñado Rafael Valdivieso Mora le pide prestado el teléfono celular para realizar una llamada-; de lo que se colige credibilidad en el testimonio de la procesada Lady Daniela León Martínez, teniendo en consideración además que es Fiscalia quien debe llevar al convencimiento más allá de toda duda razonable  tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada; y de la prueba practicada por Fiscalía, no ha establecido de manera clara y fehaciente el actuar doloso de la referida procesada, dentro del cometimiento de infracción cometida; conforme a lo determinado en el Art. 26 del COIP, y el Art. 34 del mismo cuerpo legal que exige que ese actuar sea con conocimiento de la antijuricidad de la conducta; la referida procesada ha manifestado claramente desde el primer momento, que ella prestó su teléfono celular a su cuñado sin saber a quién llamaría, que salió a acompañar a su hermana porque esta le  dijo que la acompañe al hospital y posterior a retirar una hojas de zinc, que jamás tuvo sospecha mucho menos conocimiento de los planes de su cuñado Rafael Valdivieso Mora, a quien había conocido pocos días atrás por la relación marital que mantenía con su hermana Paola Martínez Vera, es decir ella dio información clara, precisa y fehaciente desde un primer de cometidos los hechos, y no se ha escondido, no ha huido, no ha dado evasivas en su testimonio. Ahora bien, en materia penal, se han establecido normas rectoras, las cuales son ineludibles al momento de emitir una sentencia, es por esta razón que la justicia no se consigue actuando bajo presión de los medios, de las víctimas o incluso del mismo procesado, sino de la valoración correcta y justa del acervo probatorio.  Entre ellos,  el medio de prueba más antiguo de la historia, conocido éste como EL TESTIMONIO, refiriéndose  específicamente a la valoración del mismo dentro del proceso penal, puesto que a través del correr de los años se ha demostrado que a su vez, esta declaración, es una de las fuentes que ha contribuido a que se cometan grandes errores judiciales que se han convertido en imborrables injusticias; es por esto, que resulta relevante la  valoración  de forma efectiva y adecuada,  el relato de una persona dentro de un proceso judicial encaminado al esclarecimiento de unos hechos materia de investigación, con el propósito ecuánime de llegar a la verdad. El testigo, quien es considerado un sujeto imparcial y cognoscente, el cual percibió ciertos hechos, ya sea de forma directa o indirecta, de manera tal que cumpla su deber de transmitir el conocimiento al funcionario judicial, en un régimen penal oral acusatorio, es de suma importancia el análisis, tanto del testigo como de su declaración, por parte del Juzgador, distinguiendo la clase de testigo para así obtener una valoración conforme a derecho y a las reglas de la sana crítica y la experiencia, que logre llegar a la verdad sin siquiera un asomo de duda. Pues, el Tribunal, al realizar el correcto análisis de la valoración de la prueba testimonial, ha hecho referencia a los requisitos de existencia, validez y eficacia del testimonio, conforme así lo exige la ley, la doctrina y la jurisprudencia.  Es de recordar, que otro de los aspectos, importantes al valorar el testimonio, es  el de la memoria, por lo que el Tribunal, ha sido muy acucioso, en analizar tal aspecto, teniendo en cuenta que la memoria, es muy frágil,  ya que con el pasar del tiempo la percepción de cierta imagen, la misma puede ir desvaneciéndose o volviéndose confusa, hasta el punto que el testigo no logre recordar claramente lo que vio; o puede ser que cuando transcurre un periodo de tiempo considerable, el deponente tiende a exagerar su visión y muchas veces a crearse o inventarse de buena fe, una situación que en ese momento no la percibió igual o incluso a  afirmar con certeza ciertos hechos que al momento de su ocurrencia y de la percepción el mismo tenía dudas al respecto; es por ello que el aspecto de la memoria del testigo debe ser valorado estrictamente  a la hora de otorgarle credibilidad al deponente y realizar la respectiva crítica y estudio de su testimonio, de acuerdo a lo anterior, existen diversas circunstancias que pueden influir en la capacidad de recordación del testigo, como los son las limitaciones físicas, la edad y  la educación. (Decastro Gonzalez Alejandro, “El Contrainterroagtorio, Bogota D.C. Librería Jurídica, 2005. Pag.470).  De lo que el tribunal, arriba que en relación a responsabilidad de la persona procesada, la prueba de Fiscalia, no logro su finalidad, las mismas pruebas no son pruebas relevantes en comprobar la participación de la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ dentro de este delito,  no determinan con claridad meridiana, la participación de la procesada, en calidad de cómplice, conforme fue acusada por Fiscalia. Inclusive,  el Código Orgánico Integra penal, es categórico, en establecer la obligación que tiene la Fiscalía, en su rol, frente a la persona procesada, y así lo establece claramente el Art. 509 del COIP, que expresa.- “No liberación de la práctica de prueba.-  “Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la fiscal o el Fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”, aún más que en el presente caso, la referida procesada jamás ha admitido ningún tipo de participación en el presente injusto penal.- Y, el Art. 5 Ibidem, sobre los Principios Procesales.- “(…) 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá  de toda duda razonable.”; esto considerando además que  la procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, rindió su testimonio, de manera voluntaria, al amparo de lo estatuido en el Art. 507 del COIP, respondió cada una de las preguntas de examen y contra examen, ha respondido de manera clara, explicita y  categórica, sosteniendo su estado de inocencias en todo momento, y aclarando cada una de  las interpretaciones dadas a sus versiones por los agentes investigadores,  contradiciendo y como tal jamás se logró quebrantar  su estado constitucional de inocencia; sin embargo es de recordar que, “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Y, es la misma prueba de Fiscalía, que respecto de la ciudadana procesada LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ, no ha cumplido con su finalidad, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el tribunal trae a colación jurisprudencia colombiana, relativos al tema que nos concierne, en la cual dice:  La Corte Suprema de Justicia, en sentencia del 25 de mayo de 2010, expone que, “…en presencia de varios testimonios contradictorios o divergentes que permitan conclusiones opuestas o disímiles corresponde al juzgador dentro de su restringida libertad y soberanía probatoria y en ejercicio de las facultades propias de las reglas de la sana crítica establecer su mayor o menor credibilidad…(Exp. 73001311000042004, Magistrada Ponente: Ruth Mariana Diaz Rueda)”., así pues, es evidente que es netamente necesario que el juez o funcionario judicial se valga de las reglas de la sana crítica y de factores determinados, como lo son la personalidad del testigo, la circunstancias bajo las cuales conoció los hechos y bajo las cuales los declaró, la capacidad del testigo, etc., para así,  poder realizar un examen definitivo que le permita tomar una decisión acerca de si le otorga o no eficacia probatoria a la prueba testimonial catalogada de contradictoria. La estimación del testimonio es realizada únicamente por el juez, y él mismo puede discrecionalmente inferir sus propias conclusiones basándose en las reglas de la sana crítica, entendidas estas como la lógica, la ciencia y la experiencia, (Cafferata Nores, La Prueba en el Proceso Penal, Buenos Aires, 2008, Pág. 132). Por lo que sería pertinente exponer lo que plantea la Corte Suprema de Justicia Colombiana, la cual establece que “… la sana crítica es el estudio de la prueba esencialmente con base en las indicaciones de la lógica y en las pautas trazadas por la ciencia y la experiencia. Es el análisis liberal, racional, cualitativo, que hace el funcionario judicial, mediante el cual puede llegar a la certeza o convicción positiva o negativa frente a la responsabilidad del procesado. Es, en fin, el estudio que conforma el norte del juzgador, “pues son la ponderación, la lógica misma y las reglas de la experiencia los fundamentos que debe tener en cuenta para demeritar o ensalzar determinada probanza no solo en cuanto a sí misma sino en relación con sus homólogos del devenir procesal.”, (Corte Suprema de Justicia Colombiana, Sala de Casación penal, Proceso No. 30894, del 13 de abril del 2011, Ponente Sigifredo Espinoza Páez).  EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia de la procesada, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad, en cuanto a la  Responsabilidad de la persona procesada, teniendo en cuenta que el Art. 457 del COIP, determina que la prueba será apreciada de acuerdo a los criterios de valoración. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral. Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. OCTAVO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y habiéndose  cumplido con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a que se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto); no así la responsabilidad  penal de la referidas procesadas; se ha  lo estipulado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; principio de presunción de inocencia, entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini,  como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada: LADY DANIELA LEÓN MARTÍNEZ con C.C. 0941489247, ecuatoriana, de 24 años de edad, soltera, de instrucción secundaria, de ocupación salonera, domiciliada en el Cantón El Triunfo, por tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral, Penal,  se levantan las medidas cautelares que pesan por este delito en contra de la referida procesada, ya absuelta.-  Los sujetos procesales: Dr. Washington René Astudillo Orellana, fiscal interviniente en esta audiencia, Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.