AUDIENCIA DE PROCEDIMIWENTO DIRECTO

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DR. FERNANDO LALAMA FRANCO

Nombre del Secretario/a:
ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09292-2017-00014
Sala No. 01

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, lunes, 03 de Febrero del 2017


Hora de Inicio/reinstalación:   22H45

Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, Art. 360 inciso Segundo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. GREGORIO LOPEZ CEREZO	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BERMUDEZ MINA MICHAEL ALEXANDER 	PUBLICO: TITO ALVAREZ SEGUNDO ORLANDO  	
5621



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( X )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  x )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO (x)
Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- ABG: TITO ALVAREZ SEGUNDO ORLANDO  defensor Público del procesado BERMUDEZ MINA MICHAEL ALEXANDER comparezco de conformidad al artículo 191 de la Constitución, a la consulta por usted realizada  no objeto la legalidad de la detención por cuanto se han garantizado los derechos constitucionales de mi defendido 
por ser el titular de la acción penal la fiscalía está en su facultad el ejercicio de la acción penal, dentro del plazo de la instrucción Fiscal aportaremos los elementos de pruebas a favor de mi defendido durante la instrucción fiscal los elementos de descargo para garantizar el estado de inocencia de mi defendido  además de ello deberá realizarse una pericia balística  del el arma de fuego para comprobar si es que dicha arma se encontraba lista para hacer disparos pues como se lee en el parte ahí tela de dudas de que esta arma pueda producir disparos, mi defendido me hizo conocer que esta arma pertenecía a Joel Montoya un compañero suyo quien fue el que  llevo esta arma a la unidad educativa.- La defensa no está de acuerdo con la solicitud de prisión preventiva que realizo la Fiscalía por cuanto cabe destacar que mi defendido fue detenido dentro del colegio al que el acude y además la defensa cuenta con documentos en los que establecen el reporte de calificaciones 2016-2017 firmado por la representante legal del procesado porque sus padres se encuentran fallecidos, Diploma firmado por el rector en que indica el excelente desempeño del procesado durante este periodo, planillas de servicio básico ( agua y luz)  en que se manifiesta el domicilio de mi defendido, certificado de antecedentes en que se verifica que no tiene otras causa, certificado emitido por el ministerio de interior en los que indica que no tiene antecedentes penales .- Por lo cual solicitamos que se impongan las medidas establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 recordando que mi defendido se encuentra cursando sus estudios secundarios y dictarle prisión podría privar su derecho a la educación. 

 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			           SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (  )  NO (x)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )
El Abg. Gregorio López cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: intervengo a esta audiencia de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la republica del ecuador una vez usted ha declarado la legalidad de la constitución la fiscalía da inicio  al instrucción fiscal contra de BERMUDEZ MINA MICHAEL ALEXANDER las circunstancia de los hechos penales son los siguientes Los agentes Policiales en el colegio Chimborazo tomaron contacto con el coordinador de este colegio quien llamo al ecu 911 por cuanto una profesora le indico que un estudiante tenía un arma en su cintura una vez requisado el estudiante se le encontró el arma indicada y se procedió a la aprensión poniéndole a conocimiento del fiscal de turno Abg. William Aguilar y se le leyó los derechos constitucionales la fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción, Parte de aprensión firmado por los agentes aprehensores, acta de lectura de derechos constitucionales, certificado médico otorgado al procesado donde se señala que no tiene ninguna lesión reciente y que colabora con el interrogatorio, comprobante de ingreso de evidencias en la cual se ingresó el arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial made in Italia, versión libre y voluntaria del agente aprehensor Jonathan Villamar Loor quien ratifica en el parte de aprehensión  con todos estos elementos la fiscalía considera que nos encontramos en el injusto Penal establecido en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de porte de armas por lo cual da inicio a la instrucción Fiscal de acuerdo a lo establecido en el artículo 522 y 534 del COIP en vista de que hay suficientes elementos de convicción, claros y precisos de que el sospechoso es el autor de este delito las medidas cautelares son insuficientes para garantizar la comparecencia del procesado al Juicio y no se ha justificado arraigo social o Laboral para asegurar la presencia del procesado solicitamos la prisión preventiva por cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 534. del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto la pena dentro de este delito  no excede de 05 años solicitamos se sustancia esta causa por el trámite de procedimiento directo, sírvase notificar a las partes con el día y hora de la audiencia de Juicio Directo de acuerdo a lo establecido en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Con respecto a la documentación las planillas de servicio básico entregadas por la defensa, no tiene relación el nombre que aparece en las planillas que justifiquen que ese es efectivamente el domicilio en el que vive el procesado en cuanto a la demás documentación la fiscalía considera que no son elementos suficientes para garantizar la comparecencia a Juicio del procesado pero usted como garantista de los derechos del procesado sírvase resolver esta situación 

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: .- La siguiente es la resolución que realiza el suscrito Juez 
1.-Se califica la legalidad de la detención de conformidad con los artículos 527 y 529 del código Orgánico Integral Penal por haber garantizado los derechos constitucionales y encontrarse dentro de las 24 horas de la detención 2.- Se da por notificado a las partes procesales con el inicio de la  presente instrucción fiscal 3.- La fiscalía como titular de la acción ha indicado que cuenta con los elementos de convicción necesarios para formular cargos en contra del hoy procesado por el delito tipificado en el artículo 360 inciso 2 del código orgánico Integral Penal tomando en consideración el parte y las evidencias encontradas 4.-La fiscalía  ha manifestado que por cuanto la pena del delito es mayor a 01 año de privación de libertad  y las medidas alternativas a la prisión preventiva no aseguran la comparecencia juicio del procesado, y por cuanto hasta este momento  no se ha justificado el arraigo social o laboral del procesado solicita la prisión preventiva 5.-La defensa ha manifestado que si bien es cierto el fiscal hace uso de su derecho para formular cargos en contra de su defendido considerando que el procesado es un estudiante privarlo de su libertad seria quitarle su derecho a la educación por ello el juez puede considerar las medidas alternativas a la prisión preventiva establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2  6.-El  suscrito juez considera que A) la prisión preventiva conforme a lo establecido en la Const. de la Republica en sus arts. 77 numerales 1 y 13, es una medida excepcional de y ultima ratio que debe ordenarse en casos en que no exista otra medida que asegure la comparecencia del procesado a juicio. b) se ha probado de forma suficiente que el procesado es un joven de apenas 18 años que cursa estudios secundarios en un colegio fiscal, por lo que este mero hecho permite asegurar su comparecencia a juicio.  c) adicionalmente la defensa del procesado ha presentado documentos como planillas de agua y luz que establecen una dirección domiciliaria que coincide con la aportada por el procesado en el parte de aprehensión, por lo que el juez la considera cierta. d) al ser el procesado un estudiante de colegio,  este tiene derecho constitucional a la educación, por lo que privarlo  de su libertad seria afectar sus derechos constitucionales. e) el suscrito juez considera, que estando probado su arraigo social,  las medidas alternativas a la prisión preventiva son suficientes para asegurar su comparecencia a juicio, por lo que se dispone las establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 que son: 1.- La prohibición de ausentarse del país.2.- Se dispone la presentación los días lunes y viernes en el despacho del juzgado de flagrancia.   solo debe ordenarse  en caso de que no exista otra medida sea probado que el hoy procesado de 18 años es un estudiante lo cual garantiza su comparecencia, las planilla presentadas tienen el mismo domicilio que el procesado otorgo en el parte de detención por lo que le Juez lo considera ciertas por lo cual se dispone la comparecencia del procesado ante este juzgador 2 veces por semana hasta la audiencia de Juicio Directo7.- de conformidad con el articulo 640 código Orgánico Integral Penal  se señala la audiencia para el 13 de febrero del 2017 a las 09h00.- 8.- los sujetos quedan notificados de lo realizado en esta Audiencia por lo cual remítase los oficios correspondientes. Audiencia concluida. Termina esta audiencia a las veintitrés horas con cincuenta  minutos.    



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el   Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO