REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL

JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00014-2017
Guayaquil, 24 de febrero del 2017, a las 09H14.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado MICHAEL ALEXANDER BERMUDES MINA, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha 03 de febrero del dos mil diecisiete,  inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Abda. Isabel Castro, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado MICHAEL ALEXANDER BERMUDES MINA, acompañado de su defensor particular Abogado Andrés Martillo Moyano, y habiéndose realizado la audiencia el día lunes  13 de febrero  del 2017 a las 09H00,  siendo suspendida, para luego ser reinstalada el día martes 21 de febrero del presente años; y siendo  el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640, reglas segunda y tercera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía José Luis Coba Benalcázar, el Policía Jonathan Alfredo Villamarín Loor y el Policía Ney Darío Mendoza Farías, se hace saber que: “Que encontrándome en circulación  normal de servicio como Cristo 2 del primer turno, se procedió  a dar cumplimiento a la orden de servicio No.2017-191-P3, Distrito  9 de Octubre, por medio del ECU 911, nos acercamos a las  calles antes indicadas en el Colegio Provincia del Chimborazo, donde se toma contacto con el señor Cristhian de la Cruz, coordinador  de la Institución, el mismo que nos indica que la señora Lcda. de nombres   Marcia Alexandra Vinueza Paredes, con cédula de identidad 0908839061 visualizó al estudiante de nombres MICHAEL BERMUDES ALEXANDER MINA, con cédula de identidad 0956373229 escondiéndose un objeto parecido a un arma de fuego aa la altura de la cintura, motivo por el cual le hizo la revisión encontrándole un arma de fuego, posteriormente llamaron al ECU 911. A lo que avanzamos al lugar pudimos  verificar que se trataba  de un arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial calibre 22 de color negro, con una leyenda al costado derecho del cañón  que decía Made in Italia, sin la varilla extractora del tambor; en el costado izquierdo  bajo el cañón se encuentra con un pedazo suelto del armazón pegado con cinta aislante de color negro, así mismo la cacha cubierta con cinta aislante de color negro, por lo que  al existir los suficientes elementos de convicción   del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a aprehender al ciudadano antes mencionado, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales; acto seguido se lo trasladó al hoy aprehendido con los indicios  encontrados, hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de la Zona 8, donde se puso el procedimiento en conocimiento del fiscal William Aguilar, Fiscal de turno.” CUARTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al Defensor del procesado, Ab. Andrés Martillo Mollano, a fin que se pronuncie sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, manifestando el defensor  que no se observa vicios que afecten la validez del proceso. En igual sentido se le concede la palabra al fiscal Gregorio López Cerezo a fin  haga su exposición sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad,  prejudicialidad, competencia y procedimiento que vicien el presente proceso, manifestando que la defensa del procesado no ha hecho objeción a la validez del proceso, ya que desde que se dio la aprehensión hasta este momento el fiscal ha respetado el debido proceso y los derechos del procesado, por lo que no habiendo vicios solicito se declare su validez; luego de lo cual el juez declaró la validez del proceso. QUINTO.-  Luego que los sujetos procesales expusieron en sus alegatos de apertura la teoría del caso, se dio inicio a la fase de prueba. PRUEBA DE CARGO: El Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía NORBERTO ALEJANDRO LARREA DIAZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo Norberto Larrea Díaz.  Trabajo en la  Policía Nacional  y en la Policía Judicial como perito de reconocimiento del lugar de los hechos. Tengo como policía 14 años 9 meses y el mismo tiempo laboro en la Policía Judicial.  Elaboré el  Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mismo, la que uso en mis actos públicos y privados. El informe  lo hice el 9 de febrero del 2017. Me trasladé hasta las calles García Moreno y Aurora Estrada, en la Unidad Educativa Colegio Provincia de Chimborazo. En el sitio se observó una edificación celeste con blanco de hormigón armado, y como se trataba de una escena cerrada se procedió a tomar contacto con la señora Celeste del Rocío Gudiño España, la que dijo ser inspectora del Colegio y le dije la diligencia que iba a realizar  y me identifiqué como perito de reconocimiento del lugar de los hechos. Ella me colaboró y realizó una llamada a la Lcda. Marcia Vinueza para que indique el lugar específico donde había sido el problema y me fui hasta el lugar y tomé fotografías de la Unidad Educativa, y el aula donde se le había encontrado el arma al muchacho, así como de la nomenclatura de las calles donde queda el Colegio. El plantel queda en el sector sureste de la ciudad  de Guayaquil. Me ratifico en mi informe. El Colegio queda en las calles García Moreno y Aurora Estrada. 5.2.- Comparece a rendir testimonio el Suboficial Segundo de Policía EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo Eduardo Aquiles  Navarrete. Trabajo en la  Policía Nacional desde hace 28 años y laboro en el Dpto. de Criminalística desde hace 15 años donde soy técnico superior en Criminalística. Elaboré el Informe pericial de evidencias avalúo y objetos de fecha 7 de febrero del 2017.  El reconocimiento consiste en reflejar si la evidencia que consta en el Parte de Aprehensión de fecha 3 de febrero del 2017 consta en la  bodega de evidencias del UVC Portete, siendo esta un arma de fuego calibre 22, de fabricación  industrial, la que ha ingresado con cadena de custodia  con fecha 3 de febrero del  2017.  Se trata de un arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial  con un grabado que se lee Made in Italia; no contiene la varilla extractora del tambor.   La cacha se encuentra con cinta aislante y se encuentra deteriorada. Reconozco el arma de fuego que se me muestra como la que fue reconocida por mí, es la misma. Me ratifico en el contenido de mi informe pericial y en todo lo manifestado en la audiencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Realicé el Informe pericial  el 7 de febrero del 2017.  No recuerdo cuando me posesioné, pero consta en el acta.  Para hacer la pericia me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial en el UVC Portete.   Existe un acta de cadena de custodia y consta en las bodegas de la PJ. No me corresponde establecer si el arma vale. 5.3.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía FELIX GALO BERRONES MOROCHO, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo Félix Galo Berrones. Trabajo en la Policía Nacional  desde hace 11 años y seis meses. En la Policía Judicial  laboro desde hace 3 años.  Para ser Policía Judicial se hace el curso y nos preparamos. Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mismo. La fecha que fue realizado es el 9 de febrero del 2017. Se procedió a la entrevista de los agentes que tomaron el procedimiento,  así como al traslado a la Unidad Educativa donde se entrevistó con una persona de la Institución,  el señor De La Cruz Jiménez Cristhian Antonio, el que dijo que dentro de la institución  a un estudiante se le había encontrado un arma de fuego, por lo que habían llamado a la Policía mediante la llamada al ECU 911 y los Policías había procedido a ir al Colegio y luego lo llevaron al estudiante ante el fiscal de turno.  Me entrevisté con el señor De La Cruz, y él dijo que la Lcda. Vinueza Marcia Alexandra estaba con descanso médico.  Se realizaron tomas fotográficas de la Unidad Educativa y del sitio donde se había dado la novedad. El señor inspector dijo que el hecho había sucedido en el segundo piso, en el   aula de clases en Décimo B, y que había tenido conocimiento la señora Marcia Vinueza, por lo que se había llamado a los representantes del Colegio. Cuando acudí al colegio era hora de clases. En el  Parte policial constaba el nombre del señor De La Cruz, el que había tenido conocimiento de la novedad suscitada. Me ratifico en todo lo manifestado. El Colegio Provincia de Chimborazo queda en las calles García Moreno y Aurora Estrada. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Me entrevisté solo con una persona del plantel, el señor De La Cruz, y  además con los miembros policiales.  Él no me dijo que había visto al procesado con el arma de fuego.  Me indicó que había participado en esta novedad otro estudiante que ya no estaba asistiendo a clases.  En el Parte policial no consta que había participado otra persona y tampoco consta en mi informe, porque en primera instancia los agentes aprehensores indican que en poder del procesado se encontró el arma de fuego. El Parte Policial es referencial, y a mí me corresponde hacer una investigación más profunda. No indagué sobre la otra persona que supuestamente había tenido que ver en el hecho porque ya no estaba asistiendo a clases, pero el arma de fuego la había encontrado al procesado la Licenciada. No puedo dar pormenores de la otra persona involucrada porque no me entrevisté con la Licenciada, solamente me entrevisté con el testigo presencial señor de La Cruz, él me dijo que había subido al aula y le había indicado lo que pasó la Licenciada.  La persona que le encuentra el arma al procesado fue VINUEZA PAREDES MARCIA ALEXANDRA, pero no me consta ya que no me entrevisté con la señora, ya que se hallaba con descanso médico.  El señor De La Cruz no es un testigo presencial. 5.4.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo William Estévez Toscano. Trabajo en la Policía Nacional desde hace 18 años  y actualmente en el laboratorio de Criminalística de la Zona 8 desde hace 14 años. Para pertenecer al Departamento de Criminalística  estudié cuatro años en Quito en el Instituto Superior Tecnológico de la Policía Nacional y obtuve el título de Tecnólogo Criminalístico. Elaboré el Informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en mis actos públicos y privados. Realicé la pericia el 8 de febrero del 2017.  Se procedió a retirar un arma de fuego calibre punto 22 de fabricación industrial, la misma que no presenta serie ni su cacha. Se procedió a hacer la prueba de gries y se determinó que el arma presenta nitro derivados, sin embargo, al hacer un análisis de los mecanismos de disparo, no tenía el tambor del martillo percutor, y de igual manera, presentaba una ranura en la mira. El arma de fuego en la prueba de gries salió positiva, por lo que fue disparada luego de su última limpieza. El arma no tiene completos sus mecanismos de disparo, por lo que no se encuentra apta para producir disparos.  Reconozco el arma que se me muestra como la que perité.  El arma que muestro no tiene el tensor del martillo que es la que produce el disparo. Además, la ranura del armazón se encuentra fisurada. Estando ausente el tensor del martillo no puede el arma producir disparos. Tengo 14 años en el laboratorio de criminalística y soy tecnólogo en criminalística. El arma  que se me muestra es de  fuego, pero al momento que presenta sus partes deficientes no puede producir disparos.  La experiencia que uno tiene trabajando en el área me permite establecer si un arma funciona o nó,  y viendo que no tiene el resorte del martillo no tiene objeto hacer la prueba de disparo. Tampoco se pudo hacer el cotejamiento del sistema IBIS  porque no sirve el arma, aunque es un arma de tipo industrial. El arma  puede reventar en caso de probarla  y puede lesionar la mano del que la acciona porque se encuentra obsoleta. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El fin de un arma de fuego es lanzar un proyectil a un sitio específico. Un cuchillo es un arma  blanca y no lanza proyectiles. Un proyectil es todo objeto que se lanza al espacio. El arma es de fuego porque tiene las características de  un arma  de fuego, tiene un tambor, un gatillo un cañón, una aguja percutora.  La característica principal del arma de fuego es disparar proyectiles. Si un arma no puede disparar no pierde su calidad de arma de fuego, porque si se la repara vuelve a disparar. 5.5.- Comparece a rendir testimonio la Lcda. MARCIA ALEXANDRA VINUEZA PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, con cédula de identidad 0908839061, de estado civil unión libre, de profesión maestra secundaria, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo MARCIA ALEXANDRA VINUEZA PAREDES. Trabajo en el Colegio Fiscal Provincia de Chimborazo como docente en el área de inglés. Soy docente en este Colegio desde hace dos años, pero trabajo mucho tiempo más en el magisterio. Rendí una versión el 10 de febrero del 2017 y es mi firma la que consta en la misma, la que uso en mis actos públicos y privados.  Como docente me disponía a dar las clases en la segunda hora en el curso Décimo D. Cuando iba a ingresar a la puerta vi a dos estudiantes míos,  el procesado MICHAEL BERMUDES MINA y el otro estudiante MONTOYA JOEL ALFREDO; estaban los dos como en un juego y les dije qué pasaba, y estaban jugando haciendo cruce de manos, y me acerqué y les dije que me entreguen eso, y el estudiante aquí presente BERMUDEZ MINA me entregó un arma, pero estaban ellos jugando y me llamó la atención, les vi eso y le entregué el arma al Lcdo. Julio Arízaga, el  que no ha concurrido. Cabe recalcar que luego que entregué  el arma  le dije  al estudiante BERMUDES MINA de quién era eso, y me dijo que era del estudiante JOEL MONTOYA, con el que estaba jugando. El estudiante que me dio el arma fue MICHAEL BERMUDEZ, aunque si estaban jugando en un acto dos estudiantes no entiendo porque  solo puedo ver a un estudiante aquí, porque los dos son del mismo plantel y el mismo curso.  El arma la tenía en las manos el estudiante MICHAEL BERMUDEZ MINA. Yo les dije a los  estudiantes qué pasaba, y les dije que me entreguen eso con lo que jugaban, y vi que era un arma de fuego. Luego fui a ver al inspector y se la entregué y  le dije que se la había hallado al estudiante MICHAEL BERMUDEZ. Luego seguí con mi clase y después nos llamaron a la inspección, al estudiante y a mí, y me preguntaron los policías a quien le hallaron el arma y le dije que al estudiante BERMUDEZ MINA y yo regresé a mi clase. Se mandó a citar al estudiante JOEL MONTOYA y el quedó con su representante a la que se la llamó. Me ratifico en lo  que declaré ante el señor fiscal y en lo que he dicho en esta audiencia. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: En el curso estaban  como unos 30 a 28 estudiantes, estaban alborotados cuando yo llegué. MICHAEL BERMUDES es mi alumno desde el año pasado, tiene buen rendimiento académico y nos ha representado en los deportes, ha llevado la antorcha olímpica, y si no fuera así no estuviera diciendo esto, ES UN BUEN MUCHACHO, lo pueden decir sus propios compañeros, tiene un buen comportamiento. Yo no he hablado con el estudiante MONTOYA CHILAN, porque yo retomé mi clase y luego nuevamente me volvieron a llamar,  y estaba la representante del otro alumno, y escuché que el otro chico MONTOYA CHILAN  decía que él se había encontrado eso y la había llevado, y el chico MONTOYA ya no  ha vuelto a las clases, y el padre se acercó al plantes a pedir clases asistidas; estos casos se dan cuando son casos fortuitos o los chicos están metidos en drogas, o están por enfermedad inhabilitados, y el padre va a ver las tareas. EL chico MONTOYA CHILAN fue mi alumno este año. No puedo decir lo mismo del alumno MONTOYA CHILAN porque se ve que tiene problemas familiares y vive con su abuelita, y los  padres creo que viven en la sierra. El chico MONYOTA CHILAN decía que él había llevado el arma, eso le decía a la madre, decía que el arma  la había encontrado, esto lo escuché cuando ellos estaban en la sala de inspección. Cuando vi a los chicos los vi como que cogían algo y les dije que me entreguen eso. MICHAEL  se quedó callado y no me dijo que eso le había dado MONTOYA CHILAN,  y se quedó asustado. 5.6.- Comparece a rendir testimonio el Lcdo. CHRISTIAN ANTONIO DE LA CRUZ JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de profesión docente, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Trabajo en  el Colegio La Inmaculada y en el Colegio República del Chimborazo desde diciembre del 2012. En el Colegio República del Chimborazo soy docente y coordinador académico en la jornada  vespertina.  Rendí una versión en la fiscalía y  es mi firma la que consta en la misma, la que uso en mis actos públicos y privados. La versión  la rendí el 10 de febrero.  El viernes 3 de febrero me llamó el Inspector Julio Arízaga Espinoza para decirme que habían encontrado un arma de fuego en un salón de clases, para lo cual procedí a llamar al rector LUIS FLORES por teléfono, el cual me dijo que llame a la Policía, por lo que llamé al  ECU 911 e indiqué lo sucedido, que habían encontrado un arma de fuego, y que la maestra MARCIA VINUEZA la había entregado al Inspector   JULIO ARIZAGA.  Cuando llegó la Policía   me dijeron que el involucrado era el señor BERMUDEZ y lo llamé,   y el me supo decir QUE EL NO HABIA TRAIDO EL ARMA SINO EL ESTUDIANTE JOEL MONTOYA CHILAN, por lo cual procedí a llamar al otro joven, pedí los números telefónicos de los representantes de los dos jóvenes, y el representante de JOEL, que era su mamá, llegó inmediatamente, y de los teléfonos de los familiares del señor BERMUDEZ,  ninguno contestaba. En mi presencia el señor MONTOYA CHILAN  le dijo a la policía que había encontrado el arma  a lo que iba al Colegio y la había guardado en la mochila; eso lo dijo delante de la mamá y la Policía,  y que dentro del Colegio la estaba enseñando a los compañeros, entre ellos al señor BERMUDEZ MINA, momento en que aparece la docente MARCIA VINUEZA y les dice a los dos  alumnos que era lo que tenían allí,  y cuando ella se da cuenta que era un arma de fuego llamó la inspector para entregarle eso. Entonces llamaron al ECU 911 y cuando llegó  la Policía procedió a hacer unas llamadas telefónicas para ver como procedían, y decían que como JOEL MONTOYA había encontrado el arma, pero que como al que le habían encontrado el arma era  el señor BERMUDES MINA, iban a intervenir con él; entonces le preguntaron la edad al señor BERMUDEZ y lo que recuerdo es que la Policía puso los nombres del señor en el Registro Civil,  y  resultó que era mayor de edad y procedieron a llevárselo, y a la mamá de JOEL MONTOYA CHILAN se le dijo que se lo iba a llamar a hacerle preguntas. El Inspector me llamó para decirme que habían encontrado un arma y sobre el hecho me informé porque estuve presente con los chicos,  familiares y la Policía. El Inspector me dijo que el arma se la habían encontrado a BERMUDEZ MINA, luego él dijo que él no había llevado el arma sino MONTOYA CHILAN, y de allí se lo llamó a este estudiante.  El papá del señor MONTOYA CHILAN fue el día lunes 6 de febrero y dijo que no lo iba a mandar al  Colegio  a su hijo, pero sabía que tenía que declarar y pidió clases asistidas para dejar de ir el estudiante al Colegio,  y va a retirar las tareas  con el representante una vez a la semana al Colegio, y desde allí ya no he visto al estudiante.  En el caso del alumno JOEL MONTOYA no lo conozco bien porque no lo he tratado, pero el estudiante BERMUDEZ MINA me ha sorprendido esto porque él es un buen estudiante, es un deportista, se ha destacado a nivel nacional con trofeos a nivel de  deportes en el futbol.   Me ratifico en lo que he declarado. 5.7.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional JONATHAN ALFREDO VILLAMARIN LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Trabajo en la  Policía  Nacional desde hace tres años y cinco meses.  Mi grado es Policía. Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en  el mismo, la que utilizo en mis actos públicos y privados; el parte fue realizado el 3 de febrero del 2017 a las 9 de la noche. El Parte lo firma el Teniente COBA BENALZAR, mi persona y el Policía MENDOZA FARIAS. El que presidió el operativo fue mi Teniente COBA. Ese día a las 3 de la tarde nos llamaron a un auxilio al Colegio Provincia de Chimborazo, donde tomamos contacto con el coordinador  CRISTHIAN DE LA CRUZ JIMENEZ, quien nos dijo que la Lcda. MARCIA VINUEZ había visto a un estudiante escondiendo un arma y al revisarlo le encontró un arma, por lo que llamaron   a la Policía Nacional. Al llegar al punto verificamos la novedad y luego llamamos al señor  fiscal.  La Lcda. se llama MARCIA VINUEZA PAREDES.  La señora Lcda. visualizó que el estudiante estaba escondiendo algo parecido a un arma en la cintura, por lo que han procedido ellos a la revisión encontrándole un arma. El estudiante se llama MICHAEL BERMUDEZ MINA. Se le había encontrado un arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial color negro calibre 22, con una leyenda que decía Made in Italia, sin la aguja del tambor, la cacha se encontraba forrada con cinta aislante.   Luego nos trasladamos ante el fiscal para iniciar al procedimiento. La evidencia se quedó en la Policía Judicial con el Cabo GUAMAN, y se la entregó el Policía MENDOZA FARIAS NEY, que fue el agente aprehensor.  Fuimos al Colegio por un llamado  del ECU 911. El Colegio queda en las calles García Moreno y Aurora Estrada. Nosotros pertenecemos al Distrito 9 de Octubre, circuito  Cristo del Consuelo, sub circuito 2. El arma de fuego me la  entregó a mi persona el señor coordinador del Colegio y no la entregué yo en las bodegas de la PJ porque estaba haciendo el parte. Yo tomé contacto  en primera instancia con el señor Coordinador, y me dijo que la profesora lo había visto al estudiante BERMUDEZ MINA que se había escondido el arma a la altura de la cintura. Supuestamente el arma se la había dado otro alumno pero yo avancé con el procesado y con el arma. En el Parte no hice esta afirmación y la flagrancia solo era con este señor. El señor BERMUDEZ MINA colaboró en todo momento. Yo fui el primer policía que tomó contacto con el procesado BERMUDEZ MINA. Rendí una versión  el mismo día en la fiscalía y dije que la profesora MARCIA VINUEZA le había encontrado el arma cuando la escondía en la cintura.   En la versión consta mi firma y rúbrica y me ratifico en la misma y en mi testimonio. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: En el patrullero estábamos solo el  Policía MENDOZA FARIAS  y yo.  El Teniente COBA  estaba en el procedimiento y le manifestábamos lo que había pasado.  El Teniente COBA NO INGRESO A LA INSTITUCION. Al Colegio solo entramos el Policía MENDOZA  FARIAS y yo. En el Colegio estuvimos una media hora  y hablamos con el coordinador que fue el que llamó a la Policía Nacional y la señora MARCIA VINUEZA. En la dirección del plantel estaba el acusado y otros alumnos y no sé porque motivos estaban los otros. Luego llegó una señora familiar de un alumno y desconozco de que alumno.  Yo solo tomé procedimiento con el procesado. Nunca me aseguraron del otro chico y por eso avancé con el procesado.  Creo que también había un menor de edad en este problema. La Lcda. VINUEZA me dijo que al procesado le había  encontrado el arma de fuego en la cintura. El Teniente COBA conoce lo que paso con este procedimiento, pero el no estuvo dentro del Colegio y no le consta. 5.8.- El fiscal presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Larrea Días Norberto. 2.- El Informe pericial de  reconocimiento y  avalúo de objetos elaborado por el Sub Oficial Segundo de Policía Eduardo Aquiles Navarrete. 3.- El Informe Investigativo elaborado por el Cabo de Policía Berrones Morocho Félix. 4.- El Informe pericial balístico  elaborado por el Tecnólogo William Estevez  Toscano. 5.- Las versiones de los testigos  María Vinueza Paredes y de Cristhian Antonio de la Cruz Jiménez. 6.- Parte de aprehensión del procesado elaborado por el policía Jonathan Villamar.  7.- Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas sobre que el procesado no registra permiso de porte de armas de fuego. SEXTO.-  La defensa del procesado solicitó como prueba se recepte el testimonio del encausado: 6.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado MICHAEL ALEXANDER BERMUDEZ MINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0956373229, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles  19 ava, entre la 20 ava. y la Ch, de ocupación  estudiante secundario, quien informado que fue por el señor Juez de las garantías del debido proceso y de su derecho a testificar o acogerse al derecho al silencio, expuso: Estudio en el Colegio Fiscal Provincia de Chimborazo, yo estudio en la tarde. El 3 de febrero del 2017  estábamos en la hora de clases de las 14H50, estábamos en el curso y se me acercó el compañero JOEL MONTOYA, el sacó el revólver y lo puso en mi banca, luego se lo regresé porque lo había puesto allí y el de nuevo me lo puso, tocaron el timbre y venía entrando la señorita MARCIA VINUEZA y a lo que iba entrando yo estaba asustado y lo puse atrás mío para que la señorita no lo vea, y no pasaron ni cinco minutos y ella me preguntó que había allí y yo se lo di.  Cuando ella entró estábamos en un grupo y vio que el compañero trató de darme algo y ella me  pidió que se lo entregue, yo lo había cogido y lo puse en la parte de atrás. El compañero JOEL MONTOYA ya le había enseñado a otros compañeros el arma antes que entrara la maestra, y justo cuando me lo pone en la banca llegó la señorita. JOEL MONTOYA dijo que el arma la había traído de su casa y luego dijo que la había encontrado en la calle cuando iba al Colegio. Yo se lo entregué a la señorita voluntariamente, no tuve el arma ni cinco minutos y se lo di a la señorita y ella llamó al Inspector  y luego llamaron al ECU 911 y llegaron los dos policías, luego me hicieron bajar a mí,  a la señorita y al otro compañero y les dije de quien era el arma y que la había traído el compañero, y el la había puesto en la banca,  y le preguntaron a JOEL  y el dijo que sí, que él se había encontrado el arma. En la reunión en la Inspección estaban el policía  VILLAMARIN, el otro Policía NEY, la señorita MARCIA VINUEZA,  JOEL MONTOYA, y el Policía CRISTHIAN DE LA CRUZ. JOEL MONTOYA dijo que el arma la había encontrado en la calle, le dijo a los policías que yo no tenía la culpa, que él había traído el arma y me la había puesto en la banca, luego llamaron a la mamá de él y se lo llevaron a y a mí me trajeron  detenido. La señorita MARCIA VINUEZA y el inspector CRISTHIAN DE LA CRUZ  estaban presentes en la reunión en la Inspección. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Mi curso es el Décimo d. JOEL MONTOYA es alumno del mismo curso. Joel Montoya me puso el arma en la  banca, luego cuando ingresó la profesora yo puse mi mano hacia atrás para que ella no vea el arma. Cuando entró la señorita la tuve unos tres minutos atrás. Teníamos la hora libre, tocaron el timbre y llegó la señorita. JOEL  le había puesto el arma a otros compañeros y yo me encontraba a unos diez metros, no habían profesores en ese momento cuando el sacó el arma. Hubo una reunión en la Inspección con los dos policías,  la maestra y el inspector con JOEL. El Policía   le hacía preguntas al otro compañero y a mí no me dijo nada. Me sacaron del Colegio y luego me llevaron los policías al Albán Borja,  después me  trajeron para acá. Me dijo el policía que el otro compañero era menor de edad y por eso lo dejaban en libertad. Yo le dije al Policía que no había traído el arma y que la había llevado el otro compañero,  y él fue el que la había puesto allí  cuando llegó  la maestra. Cuando JOEL les ponía el arma a los otros compañeros ellos trataban de ir a decirle a la señorita  pero JOEL no los dejaba. Contestando el re directo que le formula su defensor expuso: Joel  ya no ha vuelto a ir al Colegio, fue el papá a ver unos papeles y dicen que se lo ha llevado de viaje. Yo si le dije a los policías lo que había pasado, que JOEL había llevado el arma, pero llegó la mamá y se  lo llevó a él y a mí me trajeron aquí. JOEL MONTOYA  tiene 17 años.  6.2.- El defensor del procesado presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- Certificado del Consejo de la Judicatura sobre la ausencia de antecedentes penales del procesado. 2.- Certificado de antecedentes penales del  procesado conferido por el Ministerio del interior. 3.- Reporte de evaluación del Colegio Provincia de Chimborazo. 4.- Diploma otorgado por el Colegio del procesado. 5.- Planilla de servicios básicos del domicilio donde habita el procesado (fs.9 a 13). SEPTIMO.- Concluida la fase de prueba el fiscal en su alegato de clausura expuso: Al inicio de la audiencia se presentó este caso contra la seguridad pública, por el delito de porte ilegal de arma de fuego, ocurrido el día 3 de febrero del 2017, ocurrido en el interior del Colegio Provincia del Chimborazo, ya que por llamada del ECU 911 agentes de policía tomaron contacto con personal del Colegio, entre estos la  profesora  MARCIA VINUEZA PAREDES, y el inspector CHISTIAN DE LA CRUZ, los que dijeron que en poder del procesado se encontró un arma de fuego. Para esto, la fiscalía  trajo el testimonio del perito de reconocimiento  del lugar de los hechos, el cual se encuentra en las calles García Moreno y Aurora Estrada, en el interior del Colegio República del Chimborazo. También la fiscalía trajo el testimonio del perito Eduardo Díaz Navarrete, quien realizó el informe pericial de evidencias físicas. De igual manera, ha rendido testimonio el tecnólogo de policía Patricio Toscano, quien elaboró el informe pericial balístico del arma de fuego tipo revólver de  puño, calibre 22, de fabricación industrial, con capacidad para 7 cartuchos, sin cacha. El mencionado perito establece que al realizar las pruebas químicas de gries y difenilamina tomadas del interior del cañón, dio como resultados positivo, por lo que fue disparada luego de su última limpieza, la cual se encuentra en  mal estado de conservación, con sus mecanismo de disparo incompletos, no siendo apta para producir disparos. La fiscalía hace la siguiente observación, ya que prometió probar la existencia material de la infracción, pues conforme lo establece el art. 444 del COIP, son atribuciones del fiscal dirigir la investigación y contar con el sistema especializado de investigación, medicina legal y ciencias forenses para la práctica de las diligencias para probar la existencia del hecho, por lo que existiendo un arma de fuego se dispuso las respectivas pericias; es más, tratándose de un arma de fuego  correspondía hacer una pericia balística. El art. 453 del COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. La Constitución de la República establece que la fiscalía dirigirá la investigación  pre procesal o procesal y ejercerá la acción penal pública, y de hallar mérito acusará a los presuntos infractores. Esto lo corrobora el art. 5 numeral 21 del COIP, que determina que el fiscal deberá considerar tanto la prueba de cargo como descargo.   La fiscalía hace referencia al fallo de la Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal Militar,  la cual conoce del recurso de casación No.535 del año 2015, presentado  por el proceso RIERA por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, donde la sala presidida por el Dr. Jorge Blum Carcelén, Vicente Robalino y Miguel Jurado Fabara, establecen en el numeral 5to, análisis del Tribunal de casación, analizan el art. 76 de la Constitución, que garantiza el debido proceso, lo que implica que corresponde a toda autoridad garantizar el cumplimento de las normas y los derechos de las partes, que nadie puede ser sancionado por un acto que no esté tipificado como infracción, ni se le aplique una sanción no prescrita en la ley, y solo se podrá juzgar ante un juez con autoridad competente; también establece que la Corte Constitucional en varios de sus fallos analiza  el debido proceso. En esta sentencia se establece que la casación se debió a que una de las salas de Corte Provincial había ratificado una sentencia de tribunal, en el sentido que a un procesado se lo procesó por el delito de porte de armas, pero al hacer la pericia balística el perito determinó que el arma que se le presentó para pericia no tenía todos sus mecanismo de disparo y no estaba apta, por lo que la Sala revocó el fallo, casó la sentencia y ratificó el estado de inocencia por no haber estado el arma apta para producir disparos. La sala señala que al no estar acreditado que se trate de un arma de fuego, es decir, que la sala de oficio casa la sentencia al no estar justificado los elementos constitutivos del tipo penal, por no estar acreditado que se trate de un arma capaz de producir disparos, revocándose la sentencia dictada en contra del procesado. Es decir, ya existe una jurisprudencia en cuanto a que si el arma no está apta para producir disparos no se puede considerar un arma de fuego. El caso que presentó la fiscalía hace referencia a la pericia realizada por el laboratorio de criminalística de la zona 8, realizado por el señor perito William Estévez Toscano, que establece que el arma peritada no está apta para producir disparos, perito que fue llamado a rendir testimonio ante el juez y se hizo constar que el arma no tiene todos los mecanismos de disparo, no siendo apta para producir disparos por ausencia de algunos de su componentes. También, la fiscalía hace referencia a un fallo de jurisprudencia dictada por la ex Corte Suprema de Justicia, de la que se colige que uno de los requisitos básicos para hablar de la materialidad de este delito, debe justificarse la existencia de un arma de uso inmediato y esta debe ser idónea para su fin, lo cual debe ser acreditado  por un perito balístico, y en este caso, el perito ha dicho que el arma no estaba apta para producir disparos.  La Tercera Sala de la Corte Suprema de Justicia, dentro del caso No. 238 del año 2007, de fecha 24 de marzo del 2008, dice que: la existencia del delito no se ha comprobado en legal  forma con la intervención  de un perito balístico que examine los mecanismos de disparo mediante pruebas de laboratorio, y con estos datos informar si el instrumento conocido es un arma apta para producir disparos. La fiscalía ha citado estos fallos para establecer que se requiere la pericia que determine la existencia de un arma apta para producir disparos, y en este caso el perito ha determinado que el arma de fuego que peritó no está apta para producir disparos. La fiscalía ha citado el art. 195 de la Constitución,  que obliga a la fiscalía a actuar con objetividad. En el fallo de la Corte Suprema precitado, se observa además la conducta del fiscal. La fiscalía ha traído a uno de los agentes aprehensores, quienes han dicho que el procesado había hecho cruce de manos con un compañero llamado JOEL MONTOYA. Pero primero toca establecer la existencia  material del hecho,  y la pericia ha establecido que el arma no estaba apta para producir disparos. Por lo que la fiscalía amparada en el art. 195 de la Constitución y los antecedentes jurisprudenciales,  SE ABSTIENE DE ACUSAR  al procesado. El defensor del procesado expuso: Hemos observado al fiscal el día de hoy llevar una investigación objetiva, dando cumplimiento al art. 5 numeral 21 del COIP, ya que no solo ha recabado  pruebas de cargo sino también de descargo en favor del procesado. Hemos escuchado el alegato de cierre del señor fiscal y ha dicho dos cosas importantes, una de estas, la pericia balística  elaborada por el perito William Estévez Toscano, quien ha comparecido ante el señor Juez, el cual hizo conocer que el arma de fuego no estaba apta para producir disparos. El art. 360  dice que quien tenga un arma de fuego en su poder deberá ser sancionado, pero el espíritu de la ley va direccionado a  quienes tengan un arma con todas sus características, es decir, que puedan disparar, y en caso que no lo puedan hacer, el peligro  que muestra el arma esta desvanecida, y solo puede ser considerado un objeto que no puede cumplir con su finalidad. El fiscal ha sostenido su dictamen abstentivo haciendo referencia a un recurso de casación en el cual de oficio casan la sentencia, por cuanto el arma no estaba apta para producir disparos, en base a lo cual se abstiene de acusar. En este proceso han existido circunstancias que aparte de la materialidad de la infracción podían analizarse, pero en razón que el arma no se encuentra apta para producir disparos, solicito señor Juez se ratifique el estado de inocencia del procesado y se revoquen todas las medidas cautelares  existentes en su contra. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- El Procedimiento directo es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia,  y se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, pero manteniendo las características del juicio acusatorio oral, pues se aplican todas sus formalidades y características, en especial, el principio de contradicción, a través fluye la verdad procesal, base para que el juzgador imparta justicia. La celeridad del procedimiento directo no sacrifica el derecho a la defensa del procesado, la cual  se garantiza mediante varios mecanismos como la presentación abierta de las pruebas de descargo o el derecho al contrainterrogatorio de los testigos de cargo.  Por ende, el procedimiento directo es  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias absolutorias o condenatorias, sobre la base de la existencia de pruebas; estando limitado a los procesos por delitos menores y de mediana gravedad, sancionados con penas máximas de cinco años de privación de libertad. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al admitir  según el caso, la suspensión condicional de la pena, y beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. DECIMO PRIMERO.- Por las pruebas actuadas, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, declara que si bien es cierto se ha probado la existencia del arma, esto es, el revólver calibre .22 de fabricación industrial, Made in Italia, sin serie de color negro, sin la varilla extractora del tambor y sin cacha; NO SE HA PROBADO  LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, pues por el contenido del informe pericial balístico elaborado por el perito William Estevez Toscano, esta no se encuentra apta para producir disparos, por lo que no reúne las condiciones de un arma de fuego, requisito sine qua non del tipo penal imputado. El delito por el que el fiscal formuló cargos contra el procesado  es de los llamados doctrinalmente como “delitos de peligro abstracto”. Estos delitos tienen la particularidad  que se tipifican  y reprimen sin que necesariamente  exista una lesión actual y tangible de un bien jurídico penalmente protegido, sino que se los reprime por el riesgo que significa la mera conducta peligrosa.  Por ello, tipos penales como la  tenencia o el porte de armas, la asociación ilícita o el crimen organizado, etc.,  son conductas típicas.  En este caso,  al hablar de un arma de fuego que no posee todos sus mecanismos de disparo y no  estar apta para producir disparos, no se reúnen los elementos típicos de la figura penal, pues no hablaríamos técnicamente de un arma de fuego, sino de un objeto que siendo morfológicamente compatible con un arma de fuego,  es incapaz de producirlos, desvaneciéndose el riesgo potencial de su uso como tal, no siendo por ende un delito de peligro abstracto. Por lo que, no habiéndose probado la materialidad de la infracción, es inoficioso analizar la existencia del nexo causal, sobre el cual por las pruebas aportadas, se ha demostrado que el objeto morfológicamente descrito como arma, no pertenecía al procesado, ni  que este lo haya llevado hasta su centro de estudios, sino que quien lo hizo fue uno de sus compañeros menor de edad;   y  el hecho momentáneo que haya estado en sus manos, como en la de otros de sus compañeros, no podría ser considerado tampoco como porte de arma de fuego, pues al ser un delito de peligro, lo que se reprime es  que el porte signifique la potencial afectación de otros bienes jurídicos, cosa que en el presente caso no existe, y la momentánea manipulación del objeto morfológicamente conocido como arma por el procesado, no le hace incurrir en el tipo penal que se juzga, no siendo por ende la conducta del procesado penalmente relevante, ni antijurídica, pues no amenazaba o lesionaba  sin justa causa algún bien jurídico protegido por el COIP. El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia conforme reza el art. 1 de la Constitución de la República. El Derecho Penal Mínimo, cuyos fundamentos recoge la Constitución por ser de corte garantista, delega al Derecho Penal la protección in extremis de los bienes jurídicos  fundamentales, como la vida, la libertad sexual, la salud, la libertad personal, la propiedad, etc.  Casos como el presente, en donde se observa de forma clara y manifiesta que no hay vulneración de los bienes jurídicos fundamentales protegidos por el Derecho Penal, hacen que recurrir a su uso para reprimir un presunto delito de peligro, haría  que por reprimir estas conductas se causen graves quebrantamientos a los derechos constitucionales superiores del procesado. El fiscal al término de su alegato de clausura se abstuvo de acusar al procesado, fundamentado en la ausencia de la capacidad mecánica para  producir disparos del arma de fuego, citando como basamento legal varios fallos de la anterior Corte Suprema  y de la actual Corte Nacional de Justicia. DECIMO SEGUNDO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO TERCERO.- Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 619 numeral 5, y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este  Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MICHAEL ALEXANDER BERMUDEZ MINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0956373229, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles  19 ava, entre la 20 ava. y la Ch, de ocupación  estudiante secundario; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción del arma de fuego tipo revólver, de fabricación industrial,  calibre 22 de color negro, con un grabado que se lee MADE IN ITALIA, con cacha forrada de cinta aislante color negro y sin la varilla extractora del tambor, la cual se encuentra detallada en el parte de aprehensión del procesado; para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.  Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Isabel Castro Andrade como secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-