VISTOS: Habiéndose realizado con fecha  veinte  días del mes de enero del dos mil quince, las diez horas y veinte y nueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, la señora Abogada Gina Mora Hidalgo, Juez Titular de la Unidad Judicial Civil – Multicompetente Cantón Naranjito, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen graves y fundadas presunciones de la materialidad de la infracción de Robo  y presunciones graves y fundadas de la participación de los procesados Villavicencio Peñafiel Rodolfo Maximiliano y Manzaba Baltan Angel Alejandro,  por lo que con fecha Naranjito, 2 de Febrero del 2015, las 10h15, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO y MANZABA BALTAN ANGEL ALEJANDRO, como presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, en sus incisos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 o  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO y MANZABA BALTAN ANGEL ALEJANDRO, y MOYANO PEÑAFIEL NESTOR FERNANDO, (este último de los nombrados con dictamen abstentivo a su favor, y la jueza le ratificó su estado de inocencia y dispuso su libertad en la audiencia preparatoria de juicio y de llamamiento a juicio); y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por la señora Abogada Gina Mora Hidalgo, Juez Titular de la Unidad Judicial Civil – Multicompetente Cantón Naranjito, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y,  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, fue puestas en y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pùblica de Juzgamiento, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 29 de Abril   del 2015 siendo las 15h30; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León,  (Jueza Sustanciadora -Presidenta); Dr. Stalin Loor Delgado, y  Abg. Rolando Colorado Aguirre; del representante de la Fiscalía, Ab. Carlos Churta Rodríguez; del abogado Luis Calva Campoverde, con los procesados VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO y MANZABA BALTAN ANGEL ALEJANDRO; habiendo expuesto tanto el fiscal como el abogado defensor de los procesados, los alegatos iniciales, y en la fase de prueba, luego de evacuado los testimonios de los testigos presentes, la audiencia fue suspendida a petición de la Fiscalía por falta de un testigo considerado relevante para sustentar su acusación, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal,  habiendo sido señalada para su  reanudación el día 06 de Mayo del 2015, las 15h30, fecha en la que se culminó la referida audiencia oral de juzgamiento; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, de ratificar sus inocencias, por insuficiencia probatoria por parte de la  fiscalía, tanto en la materialidad,  y por ende respecto de la responsabilidad de los  procesados, por lo que se dispuso sus inmediatas libertades al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Sustanciadora - Presidenta del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Señora presidenta, señores jueces, señor secretario, Ab. Defensor de los procesados, señores jueces el día 18 de noviembre del año 2014 a las 08:30 minutos del sector  conducta de la (vía a Córdova) perteneciente al cantón  Naranjito fue sorprendido en delito flagrante por los señores policías que elaboran este parte de detención, en circunstancia que los señores policías se trasladaron hasta este sector por disposición del ECU 911 haciendo conocer que en este sector se encontraban personas en actitud sospechosa cuando los hoy procesados se percatan de la presencia policial salen huyendo dejando de hacer la acción que estaban realizando y esta acción era desprender la tubería de hierro fundido que existe en ese sector y embarcarla en una camioneta de placa GBN 4555  esta tubería pertenece al estado o al GAD_ de Naranjito este era el delito que estaban cometiendo los hoy procesados  y que fueron capturados en delito flagrante en esta fecha 18 de noviembre del 2014 a las 08:30 minutos en la jurisdicción del cantón Naranjito.”.- 3.2.-  En su Alegato de apertura, el Ab. Luis Calva, defensor público de los procesados VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO y MANZABA BALTAN ANGEL ALEJANDRO, manifestó: “Señores jueces, mi defendido Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, él es una persona que se gana la vida trabajando en cualquier actividad lícita que se le presente y el día 18 de noviembre del 2014 se apareció una persona que se la conoce con el alias “Patucho” indicándole vente que te tengo un trabajito que te voy a pagar 20 dólares en el día  y de esa manera fue que lo llevo y de la misma forma el señor Ángel Alejandro Manzaba Baltan, la misma persona le contacto y ofreció pagarle 15 dólares el día para que le ayudara a cargar unos fierros  sin especificarle que tipo de fierro eran, y como los señores son jornalero ellos solo viven del diario que se les pagan de esta manera señores jueces mis defendido por ganarse 20 dólares para el pan de cada día una vez estando en aquel lugar  este señor alias “El Patucho” se perdió, para esto ya había contratado una persona que manejaba  una camioneta para que en dicha camioneta embarcaran dichos fierros cuando llegan los señores policías al lugar de los hechos mis defendidos escuchan unos disparos y por esos disparos ellos salen corriendo por lo tanto señores jueces mis defendidos desconocían que tipo de material iban a embarcar en dicha  camioneta simplemente fueron por ganarse el pan de cada día para mantener a sus hijos gracias.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: a) Testimonio del Subteniente de Policía JORGE DAVID HERRERA VARGAS (Agente Aprehensor), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: En circunstancia que nos encontrábamos de servicio en la mañana del 1° turno fuimos alertados de una llamada del ECU 911 para que avancemos hasta el sector de vía conducta del cantón de Naranjito se nos advirtió que habían unos sujetos sospecho por el sector por lo que fuimos a realizar un patrullaje preventivo por el lugar, una vez constituido en el lugar pudimos observar que junto a la línea del tren en el sector de vía Córdova se encontraba una camioneta blanca que estaba siendo cargada por varios sujetos y estaban cargando unos pedazos de tubos que pertenecen al gobierno “GAD” municipal, una vez estando allí unos sujetos al ver la presencia policial salen a precipitada carrera hacia los cañaverales, así mismo el conductor que fue detenido de nombres Néstor Moyano Peñafiel manifestaba que él regresaba del sector de Córdova y le habían  hecho parar la marcha para realizar un flete por lo que se realizó  su aprehensión, también salieron corriendo varios sujetos hacia los cañaverales por lo que se procedió llamar más compañeros para que nos ayuden a su localización ya que esos cañaverales son un poco complicado, una vez realizada la búsqueda pudimos lograr la aprehensión del señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio de 49 años de edad y el señor Ángel Alejandro Manzaba Baltan, una vez aprehendido se les leyó sus derechos constituciones y se los trasladó hasta Naranjito para realizar la valoración médica. El 18 de noviembre del 2014 a las 08:00, cuando llegamos al lugar, pude observar a los hoy procesado estaban cargando la camioneta blanca que se encontraba allí. Ellos indicaron que los habían contratados pero no dijeron quién. Contestando al contra interrogatorio del Ab. Luis Calva Campoverde Defensor Público, respondió: Habían unas 7 personas. P: ¿A qué distancia se encontraba usted que pudo observar 7 personas? R/ Unos 10 metros. P: ¿Pudo observar que se encontraba haciendo el señor Rodolfo Maximiliano? R/ El señor Rodolfo Maximiliano estaba cargando la camioneta blanca los pedazos de tubos metálicos y el señor Ángel Alexander Baltan también estaba cargando la camioneta.  Por más que se realizó la búsqueda no se los logró encontrar a los demás, ya que es un cañaveral basta grande. Yo solo pude observar unos 4.  Ya que salieron corriendo. El señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio No  registra detención anterior. El señor Manzaba Baltan Ángel, No registra detención.  Una vez que se procedió a la detención ellos indicaron que estaban trabajando para otro señor que los había contratado y al ver la presencia policial se asustaron y salieron corriendo hacia los cañaverales. No indicaron para quien trabajaban. Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: Los tubos pertenecen al Gobierno Autónomo del cantón  Naranjito.  El hecho se produjo en la vía Conducta, vía al sector que se llama Córdova.  Se detuvo a tres personas.-   b) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA. RICHARD JOHNNATHAN TOCA COCO, (Agente Aprehensor),  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: P: ¿Dígame si usted realizó el Parte Policial donde consta su firma y rubrica? R/ Si yo lo hice. El día 18 de noviembre 2014, conforme consta el Parte se procede a la aprehensión de los ciudadanos están aquí presentes. El día que se procedió a la aprehensión, el ECU-911, nos indicó que avancemos al sector denominado como conducta, al momento de llegar nos percatamos que en la vía que conduce al sector llamado Córdova se encuentra una camioneta de color blanco en la cual los ciudadanos hoy aquí presentes se encontraban embarcando pedazos de hierro del GAD Naranjiteño. Al percatarse de la presencia policial optaron por huir e internarse en los canteros que estaban en el sector.  Estaban aproximadamente unas siete personas. Los señores como le indico, salieron corriendo y se internaron en el cantero y por tal motivo se llamaron a las demás unidades, para poder proceder con su aprehensión, el ciudadano MOYANO PEÑAFIEL NESTOR, es el que se quedó en el vehículo en la cual indicó que es el chofer del vehículo del cual estaba retornando  del sector de Córdova, quien indicó que los ciudadanos que están detenido lo había detenido para hacerle un flete. Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: El día 18 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 08H30. Son hierro que están cortados en pedazos, son de diferentes tamaños, de la cual los señores destruían las tuberías del agua potable que van a los lados de la línea del ferrocarril esos pedazos de hierro los sacaban y eran embarcados en la camioneta para lo posterior llevarlos a Naranjito para su venta. Hice la detención.- c) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA. TELMO ELADIO ELIZALDE OVIEDO (Agente Aprehensor), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: El día 18 de diciembre  aproximadamente a las 08H20, fuimos alertados por una llamada de auxilio por el ECU-911, vía conducta unos ciudadanos se encontraban sustrayéndose unos tubos al cual al llegar al sitio, evidente vimos que varios ciudadanos se encontraban cargando unos fierros a una camioneta, al cual estos ciudadanos al ver la presencia policial, se cogieron en precipitada carrera escondiéndose en unos cañaverales en la cual se inició el operativo con los demás miembros policiales, logrando la captura de dos ciudadanos y un ciudadano también se encontraba en una camioneta, en el interior de la cabina o sea, en el interior de la cabina se encontraba, al cual al solicitarle al ciudadano, al preguntarle que hacia el con la camioneta él dijo que era fletero.  Fue el día 18 de Noviembre del 2014, a las 08H30. Eso fue en la vía a conducta. En el cantón Naranjito.- El señor abogado defensor no realiza preguntas.- Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: Esos tubos estaban ya como hecho montón y estaban cargándolos a la camioneta. En la tierra, esos tubos eran para el agua potable.- d) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA. FRANCISCO MIGUEL GARCIA CAMACHO (Agente Investigador), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Las investigaciones en cuanto a un presunto delito de robo, el delito había ocurrido el día 18 de noviembre del 2014, mediante una llamada del ECU-911, alertan a los miembros de la Policía Nacional del Cantón Naranjito a que acudan al sector la conducta vía Córdova,  en un lugar se habían encontrado ciudadanos sacando tubería que corresponde al Estado y embarcando a una camioneta de placas GBN-4555 marca Nissan color blanco. Si acudí al sitio donde se produjeron los hechos, el informe está con fotografías, del lugar donde se ha procedido la aprehensión de los ciudadanos, de la misma forma donde se ha procedido a retener el vehículo de placas GBN-4555.  El sector es despoblado, a los alrededores existen canteros de caña. Es un camino público el sector. La vía es de tercer orden, que no es asfaltada, sino que es lastrada. Se encuentra en la fotografía No. 5, la camioneta y los pedazos de tubos dentro del balde. La tubería sé que le pertenece al Estado, debido a que la Fiscalía mando oficios al municipio, para que determine de quien pertenece esos tubos. Al contra interrogatorio del Ab. Luis Calva Campoverde Defensor Público responde: Sí fui al lugar de los hechos. Los pedazos de hierro se encontraban en el sector la conducta sobre la vía Naranjito - Córdova.  Es una tubería enterrada. No está funcionando. No le sabría decir si estaba dado de baja o no.  Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: P: ¿A qué se refiere no funciona? A que por ahí no cruza agua porque es una tubería de agua potable. Si había sido una tubería de agua potable que avanzaba hasta Guayaquil me parece y esa tubería han venido sacando desde hace mucho tiempo atrás por eso ya no ha estado funcionando ese proyecto de agua. Los pedazos de tubos que se encuentran en la camioneta, está demostrado en las fotografías número 5, mediante unas cavaciones y rotas la tubería de Estado,   por los señores procesados Nelson Fernando Moyano Peñafiel, Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel y Angel Alejandro Manzaba Baltan. La tubería aparentemente ya estaba abandonada. No, ya no era tubería de agua. Sé que es del Estado porque la Fiscalía le pidió información y es del Estado.-  e) El testimonio del Cabo Segundo de Policía GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE (Perito – Reconocimiento del Lugar de los Hechos), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: El lugar queda al sur Oeste del cantón Naranjito es decir a un costado de la vía Naranjito- Milagro junto a los rieles del Tren se encuentran enteradas las antiguas tuberías del agua potable del cantón Naranjito, estas tuberías están aproximadamente a un metro de enterrada las cuales en el lugar existe una excavación para extraer esas tuberías  que son de hierro y únicamente para venderla como chatarra como se puede observar en la carta Topográfica  eso está aún costado de la vía como lo podemos observar en un costado de la vía se trata de una vía de segundo orden que conduce al sector de conducta y la cual está junto a la línea del tren, en esta otra toma se puede ver con más claridad las excavación que se encuentra realizada  y que sobre pasa los 100 metros de excavación  sobre la línea del Tren y en esta foto detallada se puede observar que se encuentra enterrada. Sí elaboré estos dos informes de reconocimiento  de evidencias físicas,  en la cual es una camioneta de marca Nissan de placas GBN 4555 en el cual era transportados pedazos de tubería ya extraídas tal como se puede observar en la fotografía detallada en donde se puede ver los pedazos de tubos que ellos extraen para vender como chatarra, estos tubos son extraído mediante una ruptura ellos colocan una gata dentro de la tubería y desde arriba lanza piedra y la presión que ejerce la gata y la piedra rompe la tubería y la sacan por pedazos; eso son los informes que yo laboré.  Al contra interrogatorio del Ab. Luis Calva Campoverde Defensor Público responde: P: ¿En el reconocimiento de prueba física llego a determinar el avaluó? R/ La tubería por lo que está destrozada no tiene  ningún valor pero como chatarra tiene otro valor. P: ¿Lo que usted procedió a realizar el conocimiento de prueba física es considerada como chatarra? R/ No es tubería. P: ¿Pero en las fotografías que usted ha tomado no tiene forma de tubería? R/ Obviamente porque está rota la tubería y enterrada. P: ¿Cuál era el estado de la evidencia que fue a realizar el reconocimiento de evidencia? R/ Esta en mal estado. Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: P: ¿Esas tuberías son del agua potable de Naranjito? R/ Si. P: ¿A qué compañía pertenecerían? R/  Es solo del cantón Naranjito él es el propietario de esas tuberías no hay empresa,  incluso en las investigaciones que hizo mi compañero el GAD de Naranjito presento ser el propietario de esas tuberías no hay más dueño.- 4.1.2. Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra de los procesados Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel Y Ángel Alejandro Manzaba Baltan, el Fiscal solicitó que se incorpore: El oficio presentado de fecha 29 de diciembre del 2014 de la encargada del GAD Municipal del cantón Naranjito  Ab. Eddy Manzano quien hace conocer que el informe presentado por el departamento UCAP-M se ha podido constatar que las tuberías instaladas en sector de conducta pertenece al Estado.-  4.2.  POR SU PARTE EL AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE,  DEFENSOR PÚBLICO, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,  presentó: 4.2.1 PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR del primer procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIA: a) Certificados penales del guayas siendo estos del: 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10º, 11º, y 12º;  b) tres fojas de firma de respaldo de moradores del Cantón Naranjito quien dan sus nombres y firmas  de respaldo a favor del señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel; c) Testigos de honorabilidad acompañados de sus respectivas copias de cedula de identidad;  y, 4.2.2) Como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido; así también el testimonio de la Sra. Yajaira Karina Jorge Ramos, a favor del procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL: a) Testimonio de la Sra. Yajaira Karina Jorge Ramos, al amparo de lo dispuesto en el Art. 503 del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentada y advertida de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió:  Lo conozco ya desde hace 10 años. P: ¿Durante el tiempo en que lo conoce cuál es la conducta que él ha demostrado? R/ Yo lo conozco como una persona intachable, honrada, respetuoso y decente, nunca ha tenido problemas legales, y que es trabajador y honrado. b) TESTIMONIO del procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió:   Yo soy un hombre que me preocupo por ganarme el pan de cada día con el sudor mi frente y en eso yo salía a buscar trabajo y me encuentro con un ciudadano que se lo conoce como el “Patucho”  y me dice vamos para que te gane el día de trabajo y justo  yo ese día  salía buscar trabajo le dije bueno vamos, y cuando llegamos allá vi unos fierros viejos y lo estaba embarcando y en ese trayecto llegan los uniformados, y al verlo corrí como ellos pegaron unos tiros al aire y como dice el dicho: “el flojo que huye vive”, me quede tapiñado en la vegetación y para que los señores uniformados con respeto me trataron nunca me golpearon. Al interrogatorio que le hace su Abogado Defensor el respondió: quien me contrató fue un tal “El Patucho”, diciéndome que vaya que me iba a pagar 20 dólares, por subir esas chatarras, las mismas que estaban hecho pilo, siendo embarcada desde el suelo al transporte, que era una camioneta que ya indicaron, cuando llegaron los policías dispararon al aire para como asustarnos, diciéndome los policías que me detenían por esa chatarra y procedían a detenernos, eso estaba en la intemperie, ya habíamos embarcado media camioneta casi un cálculo de 10 quintales  de chatarra, no sabía si eso era del Estado o de Naranjito, porque él me dijo embarque eso y eso yo hizo. Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: P: ¿Lo que dice, lo dice libre y voluntariamente? R/ Sí.-   4.3.1.- Por su parte el Ab. Luis Calva Campoverde,  Defensor público, también defensor del procesado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, presento: 4.3.1.1) prueba documental a favor de su defendido, siendo: a) Certificados penales del guayas siendo estos del: 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10º, 11º, y 12º  en donde consta que no tiene causa penal pendiente; b) Tres fojas de firma de respaldo de moradores del Cantón Naranjito quien dan sus nombres y firmas  de respaldo a favor del señor Ángel Alejandro Manzaba Baltan; c) Cuatro fojas de certificado de honorabilidad; d) Una foja de certificado laboral suscrito por Marlon Vinicio Larrea contratista de obra. 4.3.1.2) Como prueba testimonial a favor del procesado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, solicitó el testimonio de: a) Testimonio del Sr. Douglas Alberto Mindiolaza Ortiz, al amparo de lo dispuesto en el Art. 503 del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: El trabajo 12  años de oficial de construcción conmigo siempre ha sido una persona honrada responsable en su trabajo, no nunca esta es la primera vez que está  en esto. b) Testimonio del PROCESADO ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: “Yo salía a trabajar y en tal “Patucho” me dice ven para que te gane tu diario y yo cogí y me fui sin saber nada  me llevo hasta ese sitio para embarcar eso y cuando ya estábamos para salir cuando en eso llego la policía tirando bala en eso nos cogieron nunca nos golpearon ni nada”. Al interrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde respondió: Si el me contrato, me ofreció pagar 15 dólares, por cargar chatarra pero no sabía de donde salía porqué estaba en un costado de la vía amontonado, yo casi no conozco pero se encontraba a la orilla de la carretera, yo a cargar la chatarra  del suelo hasta la camioneta. Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: P: ¿Quién es ese tal “Patucho”? R/ No lo conozco solo sé que le dicen así. P: ¿Usted dice nosotros corrimos  a quien se refieren? R/ Nosotros somos cuatro con el dueño. P: ¿A qué hora fue eso? R/ Como a las 08h00. P: ¿Conocía anteriormente al tal “patucho”? R/ No.-  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA Y LA DEFENSA:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO, y  en lo principal manifestó: “Señorita presidenta señores Jueces de este Tribunal, conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presenta los alegatos ante ustedes, señores jueces en esta audiencia se ha probado con los testimonios rendidos por parte de los testigos de la fiscalía, que son el  Subteniente de policía Jorge David herrera Vargas; Cabo Segundo Richard  Toca Coco;  CboS. Termo Eladio Elizalde Oviedo; CboS. Francisco Miguel García Camacho; CboS. Germánico Vallas Uribe y Policía  José Miguel Manzaba Molina, el día de la aprehensión 18 de Noviembre del 2014, a las 08H30 aproximadamente, el ciudadano hoy acusado VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO se encontrado embarcando en la camioneta de marca NISSAN de placas GBN-4555, tubería que estaba siendo destrozada para embarcarla en la camioneta para venderla como chatarra, esta tubería señores Jueces con el oficio presentado por parte de la procuradora sindica integrada al GAD Municipal  de Naranjito, está justificado que pertenece al estado, son tuberías del estado que se han encontrado en el sector de conducta, señores jueces la materialidad de la infracción como se ha probado conforme la prueba presentada por la Fiscalía tanto así que los testigos presentados por la Fiscalía como el Subtnte. Jorge Herrera manifestó, que el sujeto estaba sospechosos en este sector en la línea del tren estaban cargando los tubos del GAD de Naranjito y estaban cargando material de tubería esta fecha 18 de Noviembre del 2014, a las 08H30 aproximadamente, manifestó precisamente que fue el procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel,  el que estaba llevando el material de tubería  a la camioneta entonces eso fue lo que nos dijo el Subtnte. De Policía Jorge Herrera, de igual forma el CboS. De Policía Richard Toca Coco, nos dijo que  siete personas aproximadamente los que estaban ese día al momento que llego al policía hacer esa intervención, esta tubería  actualmente corresponde al GAD de Naranjito el Municipio de Naranjito y se tratan de pedazo de hierro de diferente tamaño, el policía también participo en la detención CboS. Termo Eladio Elizalde Oviedo  manifestó que los sujetos se encontraban a sustrayéndose los tubos de la tierra estaban cargando estos fierros a la camioneta  y se escondieron en los cañaverales  los tubos estaban hecho montón, esto es corroborado por el perito el CboS. Vallas que nos manifiesta que efectivamente al momento de practicar el reconocimiento de la evidencia le practico el reconocimiento de evidencia al vehículo que consta de las siguientes características Marca Nissan modelo  cabina doble, color blanco de placas GBN-4555, y la tubería efectivamente estaba hecha pedazos estaba destrozada, es decir estaba perdiendo ya su vida útil, además el reconoció el lugar de los hechos el sector donde sucedió este delito es en el cantón Naranjito en conducta vía a Córdova señores jueces la Fiscalía considera que sean reconocidas en esta audiencia las pruebas materiales testimoniales y  documentológicas, que llevan a la materialidad procesal, esto que se ha probado la materialidad de infracción del robo calificado en contra de la tubería instalada en el súper conducta que pertenece al Estado siendo del Municipio del GAD del Municipio conforme se lo ha demostrado con el Oficio No. 108–AJ-GAD, suscrito por la Ab. Gennis Manzano Procuradora Sindicada encargada del GAD Municipal, de Naranjito de igual forma el nexo causal que pertenece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal en esta Audiencia ha quedado establecido con las pruebas acotadas por la Fiscalía de igual forma con el testimonio rendido por el hoy acusado VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO, quien nos ha manifestado en esta audiencia que se encontraba en este sitio porque lo ha contratado un señor que lo llaman el patucho y que lo ha contratado efectivamente para que cargue este material  desconociendo a quien le pertenece señores Jueces la Fiscalía acusa al Ciudadano VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, delito tipificado como robo con fuerzas a las cosas sobre Bienes Públicos tal como lo establece el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito a su autoridad que se declare la culpabilidad del hoy acusado VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO, que se le imponga la pena en calidad de autor conforme establece el Art. 42 numeral 1 literal a, hasta aquí mi intervención.-  5.2)  Por su parte, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del procesado VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO,  al exponer su alegato de clausura, en lo principal dijo: “Señora presidenta, señores Jueces mi defendido ha sido contratado por una persona alias el Patucho, si pudimos escuchar el testimonio de mi defendido VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO, quien dio fe que él ha sido contratado y que le iban a pagar $20, 00 o sea sus honorarios su diario del viaje sin especificarle que actividad iba a realizar vamos para que te hagas un viaje y obviamente cuando la persona necesita trabajar  va directo a su trabajo sin pensarlo a la que se trataba, sea chatarra y efectivamente aquí se ha escuchado que en las evidencias hace parecer esto como chatarra no como una destrucción de tubería hace parecer como la chatarra que indico el señor CboS. Germánico Vallas Uribe, de que es una evidencia si de manera económica que es una evidencia del Estado que es una evidencia incluso que podría ser una tubería que estaba en mal estado o sea prácticamente ha estado de baja y la fiscalía presenta un certificado  de documento de  Parte del Municipio de Naranjito en el que dice que de acuerdo al informe presentado por parte del Departamento en la parte pertinente indica de la UCAP-N, se ha podido constatar que las tubería instaladas en el sector conducta pertenecen al Estado, dice tuberías instaladas, no se refiere a que las tuberías o los pedazos o los trozos de tubería que esta se considera como chatarra esas específicamente esas tuberías, si hay que le pertenezcan al municipio que le pertenezcan al Estado, no está justificado en este documento señores jueces de que esos pedazos de tubería esos pedazos de hierro podrido está considerada como chatarra, le corresponda específicamente al municipio aquí dice de manera general, dice las tuberías instaladas en el sector de Conducta sin dar mayor explicaciones ni detalles no se refiere a que si la tubería o pedazos de hierro fundido había sido de una tubería que estaba en funcionamiento o que estaba en el uso, estaba dado de baja no especifica eso, mis defendidos nunca han tenido problemas legales siendo esta su primera ocasión quienes tenían pleno conocimiento era este conocido por alias el Patucho, mi defendido simplemente por ganarse su jornada el acepto dicha actividad, él la considero  de manera licita él no tenía conocimiento de que eso supuestamente había sido desaparecer alguna tubería simplemente dijeron vamos a que gane su jornal y vamos para que cargue acá, en virtud señores jueces de que las pruebas presentadas por la fiscalía esto es que no especifica si la tubería son los pedazos de chatarra son los que corresponden a esas tuberías, que incluso algunos peritos establecieron de que esos objetos se  consideraba como chatarra porque estaban en la luz pública no se han especificado si esos pedazos de chatarras corresponden actualmente al Municipio del Cantón Naranjito o al estado, no se ha especificado simplemente se ha dicho de manera general, en tal virtud señores jueces la defensa pide a ustedes que no habiéndose demostrado la responsabilidad y participación de mi defendido ya que no ha tenido el pleno conocimiento de que eso haya pertenecido a unas tubería.- 5.3) El Fiscal al exponer sus alegatos de clausura, respecto a la situación jurídica del procesado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN,  en lo principal manifestó: En relación al hoy acusado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN,  con el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía presenta su alegato en los siguientes términos, señores jueces en esta audiencia la fiscalía ha probado con los testimonios de todos y cada uno de los policías que intervienen en el parte policial de aprehensión como Subtnte. Jorge Vera; CboS. Richard Toca Coco; CboS. Telmo Elizalde; que el ciudadano hoy acusado se encontraba el día 18 de noviembre del 2014, a las 08H30 en el sector Conducta vía Córdova, perteneciente del Cantón Naranjito en donde fue aprehendido en delito flagrante por los señores agentes de la policía momentos en que se encontraba embarcando esta tubería que pertenece al GAD Municipal del Cantón  Naranjito debida cuando estaba siendo embarcada y estaba siendo llevada como chatarra por lo cual eso le causa un gran perjuicio al estado señores jueces la fiscalía con todo y cada uno de estos testimonios de los testigos presentados han dado validez a la teoría del caso presentado por la fiscalía es decir el ciudadano hoy acusado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, precisamente el día 18 de noviembre del 2014, a las 08H30, estaba siendo actividad ilícita que fue embarcando la tubería de esto perteneciente al estado ya hecho pedazos hechos trozos  en la camioneta que fue también aprehendida al momento de la aprehensión camioneta marca NISSAN, placas GBN-4555, camioneta que ha sido plenamente descrita por el perito CboS. Germánico Bayas Uribe,   que también hizo el reconocimiento de evidencia de la tubería  y también práctico el reconocimiento del lugar de los hechos testimonios que se han presentado en esta audiencia como el de CboS. Francisco Miguel García, quien realizo el informe de investigaciones y el mismo que compareció en esta audiencia y manifestó que los ciudadanos se encontraba sacando la tubería embarcándola en la camioneta que es un sector despoblado en tercer orden que la tubería pertenece al estado por esta tubería no cruza agua  pero son varios detenidos a lo largo de mucho tiempo ilícito que es la de dañar la tubería, perteneciente del GAD de Naranjito, para venderla como chatarra, por lo tanto señores jueces la Fiscalía ha presentado en esta audiencia las pruebas materiales y documentales testimoniales que con lleva a la misma acabildad procesal y esto se ha probado la materialidad de la infracción, el robo calificado cometido en contra de las tuberías instaladas en el sector Conducto que pertenecen al estado conforme al oficio No. 108–AJ-GAD, del suscrito por la Ab. Gennis Manzano, Procuradora Sindicada encargada del GAD Municipal de Naranjito de igual forma el nexo causal ha quedado probado conforme como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto el mismo hoy acusado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, nos ha hecho conocer que efectivamente se encontraba el día de la aprehensión en las circunstancias de que fueron sorprendidos embarcando la tubería en la camioneta nos hace conocer que así fueron contratados por un señor a quien lo conocen como el patucho el cual no ha sido establecido sus nombres que efectivamente existe esta persona, por lo que la fiscalía acusa al ciudadano ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, con el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de robo con fuerzas sobre bienes públicos en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, del mismo cuerpo legal por lo que solicito a ustedes señores miembros jueces del Tribunal que se declare la culpabilidad del hoy acusado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, y que se le condene con la pena correspondiente. 5.4) Por su parte, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del procesado ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: Señores Jueces mis defendidos el señor ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, acudiendo a sus propias palabras en la que usted indicaba en la que él le ha contratado un tal alias el patucho sin especificar nombre y apellidos ofreciéndole de que le iba a pagar su día $15 dólares para que vaya a cargar ese fue el contrato que le hizo el alias el patucho incluso que él se encontraba presente cuando llegaron los señores miembros de la policía y el teniendo conocimiento se da a la fuga mi defendido ha sido engañado por parte de este señor ya que él tenía conocimiento de que este sería aparentemente tuberías, mi defendido de esta manera fue engañado sin tener conocimiento de a que o que objeto pertenecía simplemente que eso era chatarra que ayudara a embarcar y que se ganara su diario, y así de esta forma él fue a realizar su actividad laborar licita, cargar chatarra de un piso a un vehículo, no está prohibido por la ley simplemente por ganarse su diario, que fiscalía presenta un documento del municipio del Cantón Naranjito pero dice de manera general que se ha podido constara tuberías instaladas no especifica que las tuberías que han sido destruidas o dados de baja le corresponde o no le corresponde al municipio eso no se especifica dice de manera general instaladas en el sector el conducto lo que fiscalía ha presentado aquí es el informe de reconocimiento de evidencias, conforme lo indico el CboS. Germánico Bayas Uribe, de que es una evidencia sin valor económico que es una evidencia que se encuentra en mal estado es una evidencia que si la podría considerar como chatarra, cargar chatarra creo yo que aún no está estabilizado en el Código Orgánico Integral Penal para que sea considerado un delito,  mi defendido quiso es ganarse su diario para mantener a su familia señores jueces no vino la Fiscalía a demostrar con certeza como lo indica el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que la duda a favor del Reo o la o el juzgador para dictar sentencia son los Jueces sentencia condenatoria debe tener el convencimiento la teoría penal de la persona procesada más allá de toda duda, razonable y aquí señores ustedes no es que la duda ustedes no tienen claro que si esto les corresponde  o no al Municipio si esto le corresponde o no al Estado Ecuatoriano, este Fiscalía no ha sido demostrado ni con la prueba testimonial ni con la prueba documental, por tal virtud le pido a ustedes que se le gira la boleta de libertad del señor ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO,  y así tenemos: Que este delito DE ROBO, acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en el Art, 189 incisos segundo y quinto del Código Orgánico Integral Penal, que dice : “ (…) Cuando el robo se produce  únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…) Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción aumentada en un tercio. (…)”. El tipo referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger otros bienes jurídicos diferentes, como la vida –robo con muerte- y la integridad corporal o personal –robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad –extorsión-, (Alfredo Etcheverry, derecho Penal, Tomo Tercero, Parte especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación de procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, en el presente caso por tratarse el hecho calificado como flagrante en contra de bienes que afectan los intereses del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Naranjito, (que en el caso previsto en el Art. 189 del inciso quinto del COIP, Si el delitos se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de infracción, aumentadas en un tercio), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal como ha sucedido en el caso  subjudice, por tal razón su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena, constituidos por elementos de tipo: objetivos, subjetivos y normativos.  Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Fuerza en las cosas" si bien no está definido en el Código Orgánico Integral Penal, este  concepto, sin embargo la doctrina establece roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. Para Mario Garrido Montt, (Tratado de Derecho Penal), expresa que a naturaleza física empleada para vencer resistencias u obstáculos materiales que impidan el apoderamiento de la cosa ajena. Para Etcheverry, es la energía para vencer una especial protección de que la cosa apropiada este revestida.  2 .- "sustraiga o  apodere",  que equivale a retirar, apartar, separar, esto es el desplazamiento  de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 3.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio del desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Dona, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág.30). Se conoce a este verbo rector, como el animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 4.-  "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse.   Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- "el dolo",  señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.   Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Robo; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA NO  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía. Germánico Ramiro Bayas Uribe,  (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), manifestando: que el lugar queda al sur Oeste del cantón Naranjito, es decir a un costado de la vía Naranjito- Milagro, en el sector de vía Córdova,  junto a los rieles del Tren, donde se  encontraban enterradas las antiguas tuberías del agua potable del cantón Naranjito, como hizo constar que esas tuberías se encontraban  aproximadamente,  a un metro de enterrada en la que había en el lugar una excavación para extraer esas tuberías que son de hierro y únicamente para venderla como chatarra, así como lo hizo constar en una carta Topográfica, y que eso se encontraba  a un costado de la vía como se lo puede observar en un costado de la vía, que  se trataba de una vía de segundo orden, la misma  que dirige al sector de conducta y que está a lado de la línea del tren (…), que había elaborado los dos informes de reconocimiento físico, en la cual en la camioneta de marca Nissan de placas GBN 4555, habían estado siendo transportados pedazos de tubería ya extraídas (…),  haciendo conocer que la tubería que estaba destrozada no tenía  ningún valor pero que como chatarra tenía otro valor, haciendo conocer que la evidencia a la cual le hizo el peritaje había estado en mal estado (…), y que el GAD del cantón Naranjito es el propietario que las tuberías,  no le pertenecían a ninguna  empresa  (…).- b) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Telmo Eladio Elizalde Oviedo,  (Agente que realizó la detención), quien en lo medular manifestó que: Había procedido a la aprehensión el día 18 de diciembre aproximadamente a las 08H20, porque había sido alertado por una llamada de auxilio por el ECU-911, vía conducta, porque unos ciudadanos se habían  encontrado sustrayéndose unos tubos y que cuando había llegado al lugar se había dado cuenta que varios ciudadanos se habían encontrado cargando unos fierros a una camioneta, cuando los sujetos habían visto la presencia de los miembros policiales habían salido en precipitada carrera escondiéndose en unos cañaverales, y ahí se había iniciado el operativo con los demás miembros policiales, y habían logrado la captura de dos ciudadanos y un ciudadano que también se había encontrado en una camioneta (...), cuando le habían preguntado que hacía él con la camioneta, él había dicho que era fletero (…), diciendo que esos tubos ya habían  estado como hecho montón cargándola a la camioneta (…). c) Testimonio del Cabo Segundo De Policía Richard Jonathan Toca Coco,  (Agente que realizó el Parte de Aprehensión), quien en lo medular manifestó que: Yo realice el Parte de detención, cuando habían procedido a la detención se habían enterado del hecho que estaba sucediendo por medio del ECU-911, indicándoles que vayan a la vía Conducta, sector llamado Córdova, donde habían encontrado  una camioneta de color blanco en la cual los ciudadanos hoy aquí presentes se habían  encontrado embarcando pedazos de hierro del GAD Naranjito (…) y que cuando habían visto la presencia de los miembros policiales los señores hoy procesados habían salido corriendo (...) describiendo que los tubos son cortados, habían sido de diferentes tamaños por lo que los señores habían destruido las tuberías del agua potable, la misma que iban a lado de la línea del ferrocarril esos pedazos de hierro los sacaban y habían sido embarcados en la camioneta para lo posterior llevarlos a Naranjito para su venta (...). d) Testimonio del Subteniente de Policía Jorge David Herrera Vargas,  (Agente que realizó el Parte de Aprehensión), quien en lo medular manifestó que: diciendo que cuando se había  encontrado de servicio en la mañana del 1° turno (…) habían podido  observar que junto a la línea del tren en el sector de vía Córdova se había encontrado una camioneta blanca, que estaba siendo cargada por varios sujetos y estaban cargando unos pedazos de tubos que pertenecen al gobierno “GAD” municipal, y que cuando ya había  estado allí, los sujetos que se habían encontrado en el lugar habían salido en precipitada carrera y que el señor Néstor Moyano Peñafiel, era el que estaba en la camioneta el mismo que había manifestado que cuando estaba de regreso del sector de Córdova, y que le habían hecho parar la marcha para realizar un flete (…) habían podido lograr la aprehensión del señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio de 49 años de edad y el señor Ángel Alejandro Manzaba Baltan, los mismos que se habían escondido en unos cañaverales y que una vez aprehendido les habían leído sus derechos constituciones y los habían traslado hasta Naranjito para realizar la valoración médica, (…) los detenidos habían manifestado que habían sido contratados pero no dijeron quién, (…) eran siete personas las que se encontraban cargando pero solo había logrado la captura del que manejaba la camioneta que ya está libre y de los dos procesados que se encontraban presentes en la audiencia,  (…) manifestando que estaban cargando tubos metálicos hechos pedazos a la camioneta, y que las otras personas restantes que habían estado cargando no las habían encontrado porque era un cañaveral grande donde habían corrido en total eran siete personas (…), el señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio no registraba detención alguna, y el señor Manzaba Baltan Ángel tampoco registraba detención, cuando habían procedido a la detención, habían indicado que estaban trabajando para otro señor que los había contratado y al ver la presencia policial se asustaron y salieron corriendo hacia los cañaverales (…).-  7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD de los procesados ÁNGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN y VILLAVICENCIO PEÑAFIEL RODOLFO MAXIMILIANO,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, igualmente han sido insuficientes, pues  no logró enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza los referidos procesados, debiendo recordar que, una vez aportadas las pruebas, estas no son de quienes la presentan sino del proceso,  por lo siguiente: a) Por el propio testimonio del Cabo Segundo de Policía Francisco Miguel García Camacho,  (Agente que realizó las investigaciones), quien indico que había realizado las investigaciones en cuanto a un presunto delito de robo, el mismo que había sucedido el día 18 de noviembre del 2014,  quienes miembros de la Policía Nacional habían  acudido al sector la conducta vía Córdova,  donde se habían encontrado con ciudadanos sacando tubería que corresponde al Estado y embarcando a una camioneta de placas GBN-4555 marca Nissan color blanco (…)  haciendo conocer que él tenía conocimiento de que la tubería era del Estado por cuanto la Fiscalía había enviado un oficio, (…) indicando que los hierros se encontraban en la vía libre, los mismos que  se habían encontrado en el sector la conducta sobre la vía Naranjito Córdova, y que no existía ninguna tipo de cerramiento donde impedía el paso a dicho sitio, (…) y que no se encontraba funcionando (…) refiriéndose a que el agua ya no cruzaba por dicha tubería, y que había sido una tubería de agua potable que avanzaba hasta Guayaquil y que esa tubería la habían venido sacando desde hace mucho tiempo atrás por eso ya no había estado funcionando ese proyecto de agua,  (…) la tubería aparentemente ya estaba abandonada, (…) . b) Por su parte los testimonios de los  agentes aprehensores, Subteniente de  policía, Jorge David Herrera Vargas, en lo principal dijo: (…) que al llegar al lugar observaron que estaba una camioneta blanca en la que estaban cargando unos tubos,  (…); igualmente el Cabo de Policía Richard Jonathan Toca Copo, dijo: (…) que vía a Conducta, estaba una camioneta blanca en la cual estaban cargando pedazos de tubos que eran del GAD de Naranjito, (…), por lo que posterior procedieron a su detención; así como del testimonio del CaboS. de Policía Telmo Eladio Elizalde Ovideo, en lo medular manifestó que si reconoce a los procesados presentes, ya que elaboró el parte de detención, ya que fueron al lugar de los hechos, por una llamada del ECU-911, que al llegar al lugar vieron que varios ciudadanos estaban cargando unos fierros a una camioneta, y al ver la presencia policial, huyeron hacía los canteros,(…). c) Por parte de la defensa, presentó el testimonio de Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel (Procesado), quien indicó que es un hombre que se preocupa por ganarse el pan de cada día con el sudor su frente y por eso salía a buscar trabajo y se había encontrado con un ciudadano que lo conocen como el “Patucho”, el mismo que le había dicho, vamos para que te ganes el día de trabajo, ofreciéndole pagar $. 20.00,  y como justo ese día había salido a buscar trabajo había dicho bueno vamos, que cuando había llegado al lugar había visto unos fierros viejos y había empezado a embarcar y había sido en ese momento que habían llegado los uniformados que al verlo había corrido ya que habían pegado unos tiros al aire, y se había quedado en la vegetación y entonces cuando lo habían cogido los policías no lo habían maltratado si los había tratado con respeto, (…); Igualmente, el procesado Ángel Alejandro Manzaba Baltan, al rendir su testimonio, manifestó que  salió a trabajar, y un señor conocido como “Patucho” le  ofreció ganarse el día de trabajo, pagarle 15 dólares, por cargar chatarra, llevándolo hasta ese sitio, para embarcar eso y cuando ya estaban  para salir , fue cuando llegó la policía y luego los cogió preso;(…). 7.3 ANALISIS Y VALORACION DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados al amparo de lo dispuesto en el  Art. 5 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; pues, el tribunal no  ha  llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor sobre el acto (Materialidad de la Infracción), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Robo,  el mismo que tiene sus elementos normativos, objetivos y subjetivo propios, que han sido analizados en esta sentencia; que si bien el Fiscal, con el testimonio del Cabo de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe,  Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias físicas,  ha justificado que existe el lugar físicamente,  esto es el sector de Conducta, vía a Córdova, junto  a las rieles del tren, del cantón Naranjito, así como tomó fotografías de los trozos de hierro (chatarra) y de la camioneta del de placas BBN-4555, de color blanco; y además adjuntó una certificación suscrita por la Ab. Henisse Manzano G, Procuradora Sindica ( E ) de GAD Municipal de Naranjito, de fecha 29 de diciembre del 2014, que en la parte pertinente dice: “Que de acuerdo al informe presentado por parte del departamento de UCAP-N, se ha podido constatar que las tuberías instaladas en el sector de Conducta pertenecen al Estado”; tampoco es menos cierto que   los agentes aprehensores señores Subteniente de Policía Jorge David  Herrera Vargas, Cabo Richard Jonnathan Toca Copo y Cabo Telmo Eladio Elizalde Oviedo,  quienes, por una llamada telefónica del ECU 911, llegaron al lugar de los hechos, esto es, en el sector Conducta, vía a Cordova  18 de Noviembre del 2014, a eso de las 08h00,  al rendir sus testimonios manifestaron de manera clara y concordante que  al llegar al lugar observaron a unas personas que cargaban trozos de hierro a una camioneta; es decir, ninguno de ellos (testigos presenciales) ha mencionado que haya observado que los procesados presentes hayan utilizado la fuerza para sustraerse o apoderarse de la tubería; es decir, el elemento de fuerza en las cosas no aparece claramente determinada según los medios de prueba aportados al juicio, pues aun cuando el  agente investigador, Cabo de Policía Francisco Miguel García Camacho, al rendir su testimonio, manifestó que para sustraerse esta tubería, primero excavan la tierra, rompen y cortan por pedazos la tubería, para sustraérsela y luego ser vendida como chatarra; fue dicho en forma general,  que al contradecirse con los manifestado por los señores agentes aprehensores, quienes tomaron constataron en primera instancia  los hechos y  tomaron inmediatamente contacto con  procesados; no puede ser una prueba de cargo suficiente para romper o destruir el estado jurídico de inocencia; tampoco se incorporó alguno de los medios o instrumentos que hubiesen sido utilizados para efectuar las acciones de fuerza. De este modo, al no existir prueba suficiente de la fuerza ejercida por los acusados para apoderarse de las especies, no es posible subsumir el hecho investigado y  traido a juzgamiento en la hipótesis de robo como sostiene la Fiscalía; POR LO TANTO NO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE;  de igual manera por su parte los procesados señores Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel y Angel Alejandro Manzaba Baltan, no han negado su presencia en dicho lugar, así como tampoco han negado que se encontraran cargando esos trozos de hierro que se encontraban amontonados a un lado de la vía, a la camioneta, y también indicaron que fueron contratados por un alias “patucho”, para que hagan ese trabajo; consecuentemente las pruebas presentadas por la Fiscalía  no lograron enervar el estado jurídico de inocencia del que gozan los referidos procesados,  por el contrario, han ayudado a fortalecer la tesis planteada por la teoría del caso de la defensa; aún más aunando a los testimonios que presentó la defensa a favor  de los  procesado, así como el propio testimonio de los procesados los mismos que se encuentran detallados en líneas anteriores, y de la prueba documental presentada por la defensa; el tribunal le da credibilidad a la tesis presentada por la defensa. OCTAVO: DECISION DEL TRIBUNAL.-  En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto  una vez concluido el debate se dio a conocer  oralmente  la decisión del Tribunal  de forma UNANIME de  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS SEÑORES RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL Y ANGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN; como lo manda el Art. 619 del Código Orgánico Integral penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales,  Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador;  y de las normas pertinentes y aplicables de la prueba, establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, PORQUE NO SE HA LLEGADO  EL CONVENCIMIENTO MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE DE LA CULPABILIDAD, POR ENDE DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS  PROCESADOS, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA; confirmándose sus estados jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal Penal, que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 4. Inocencia: Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. Principio de inocencia entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”(Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia.  Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, a los procesados: RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, ecuatoriano, de 49 años  de edad, de ocupación jornalero - agricultor, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Asaa Bucaram del cantón Naranjito; y,  ANGEL ALEJANDRO MANZABA BALTAN, ecuatoriano, 23 años  de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en la cooperativa Nueva Prosperina de la ciudad de Guayaquil, SE LES RATIFICA SUS ESTADOS  DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal;  y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador,  se ordenó sus inmediatas libertades, una vez concluida la audiencia oral de juzgamiento, girándose las boletas de excarcelación correspondientes y remitidas mediante oficio a las autoridades respectivas, conforme consta de la razón actuarial agregada al proceso.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto Guayaquil, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el art. 622   numeral 6 del código Orgánico Integral Penal,  no hay daños ni perjuicios que determinar.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE