VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, el Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 04 de Febrero del 2016, inició instrucción en contra de los ciudadanos CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, por considerarlos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecúa a los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 15 de Febrero del 2016, a las 15h00, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Robinson Coronel, Fiscal de la causa, los procesados CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ junto a su patrocinador Ab. Edward Ponce Moreira, Defensor Particular, y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, junto a su patrocinador Ab. Carlos Cruz Parrales, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, los abogado de las defensas expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ, y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su hecho fáctico argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión suscrito por Sgos. Guintuizaca Carchi César Armando y Cbop. Satán Barco David Rodolfo, quienes en lo principal manifiestan que el día 04 de febrero del 2016, a las 07h30 aproximadamente, encontrándose como Bellavista 5-6, en el vehículo D-MAX 9225, por medio de la frecuencia del ECU-911 les indicaron que por el sector de Urdesa, un vehículo Chevrolet Spark color plomo había cometido un robo a dos transeúntes, por lo que se procedió a realizar un operativo para tratar de localizar dicho vehículo, al encontrarnos sobre la Av. Carlos Julio Arosemena, el ECU-911 les indicó mediante una llamada telefónica manifestaban que dicho vehículo se encontraba sobre esa avenida, por lo que procedieron a verificar los vehículos Chevrolet Spark que circulaban en el lugar, logrando divisar un vehículo spark de color plomo de placas GRR-494 con dos ciudadanos, en ese vehículo se encontraban los ciudadanos CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA, al realizar un registro al interior del vehículo se encontró al lado derecho del pasajero dos relojes, uno de marca Ferrari color plateado, y el otro de marca Omega color plateado, mientras seguían realizando el registro al interior del vehículo, se acercó el señor Samuel Ronald Guillén Herrera, quien les indicó que los ciudadanos a los cuales se les estaba realizando un registro, al indagar la precedencia de los relojes a los ciudadanos hoy detenidos, no supieron dar explicación alguna, por lo que se los trasladó hasta la Unidad de Flagrancias Centro.- b).- La denuncia presentada por Guillen Herrera Samuel Rogger, quien manifiesta que el día 04 de febrero del 2016, aproximadamente a las 06h40, que me trasladaba en mi carro en compañía de mi hermano Samuel Ronald Guillen Herrera, hacia el colegio GAUSS cuando me encontraba en el sector de la ciudadela Urdesa, esperando que cambie la luz verde para seguir mi marcha, en ese momento se me acercó un sujeto flaco y alto y con arma de fuego en mano, mediante amenaza me pidió que baje el vidrio gritándome chucha de tu madre dame el reloj, acto seguido procedí a entregárselo, así también mi hermano fue amenazado de muerte para que entregara sus pertenencias, y le entrego también un reloj sin poder sustraerse ninguna otra pertinencia, una vez que tuvo nuestras pertenencias en sus manos salió en precipitada carrera y al llegar a la esquina empezó a caminar por lo que decidí dar la vueltas y perseguirlo, y en ese momento se subió en un auto de marca Chevrolet Spark, color plata, al dar la vuelta lo empecé a seguir llamé al ECU.911 y la policía nos prestó su ayuda e interceptándolos en las calles 9 de octubre y Carchi, donde fueron detenidos y al realizar la revisión del carro en que andaba, se les encontró nuestras pertenencias procediendo a sus detenciones. Ahora sé que el sujeto que me intimidó con el arma para sustraerle los relojes se llaman CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON.- c).- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1600207, en el que consta un Chevrolet Spark color plateado, de placas GRR-494.- d).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 0272.C, en el que consta 01 teléfono celular marca Huawei modelo Y5300, de color negro, con chip claro, con tarjeta de memoria de 16GB; 1 chip claro; 1 reloj marca Ferrari color plateado; 1 reloj marca Omega de color plateado con filo de color anaranjado.- e).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Quituizaca Carchi Cesar Armando, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.-f).- El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1600839-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- g).- El informe investigativo puesto a conocimiento del señor Jefe de la Sección de Coordinación de delegaciones Fiscales de la Policía Judicial de la Zona 8, suscrito por el perito Marco Bermeo Criollo.- h).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Darwin Carpio Saavedra”.- En su intervención, la defensa del procesado CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido.- QUINTO.- En este estado, el suscrito Juez, le concedió la palabra al procesado CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ, quien expresó que sí se le informó tratar sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, y que se le imponga la multa establecida el Art. 70 del COIP. Sugiere el monto de dos salarios básicos para la reparación integral a la víctima.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha llevado a cabo un procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “Consta el parte de aprehensión suscrito por Sgos. Guintuizaca Carchi César Armando y Cbop. Satán Barco David Rodolfo, quienes en lo principal manifiestan que el día 04 de febrero del 2016, a las 07h30 aproximadamente, encontrándose como Bellavista 5-6, en el vehículo D-MAX 9225, por medio de la frecuencia del ECU-911 les indicaron que por el sector de Urdesa, un vehículo Chevrolet Spark color plomo había cometido un robo a dos transeúntes, por lo que se procedió a realizar un operativo para tratar de localizar dicho vehículo, al encontrarnos sobre la Av. Carlos Julio Arosemena, el ECU-911 les indicó mediante una llamada telefónica manifestaban que dicho vehículo se encontraba sobre esa avenida, por lo que procedieron a verificar los vehículos Chevrolet Spark que circulaban en el lugar, logrando divisar un vehículo spark de color plomo de placas GRR-494 con dos ciudadanos, en ese vehículo se encontraban los ciudadanos CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA, al realizar un registro al interior del vehículo se encontró al lado derecho del pasajero dos relojes, uno de marca Ferrari color plateado, y el otro de marca Omega color plateado, mientras seguían realizando el registro al interior del vehículo, se acercó el señor Samuel Ronald Guillén Herrera, quien les indicó que los ciudadanos a los cuales se les estaba realizando un registro, al indagar la precedencia de los relojes a los ciudadanos hoy detenidos, no supieron dar explicación alguna, por lo que se los trasladó hasta la Unidad de Flagrancias Centro.- Consta la denuncia presentada por Guillen Herrera Samuel Rogger, quien manifiesta que el día 04 de febrero del 2016, aproximadamente a las 06h40, que me trasladaba en mi carro en compañía de mi hermano Samuel Ronald Guillen Herrera, hacia el colegio GAUSS cuando me encontraba en el sector de la ciudadela Urdesa, esperando que cambie la luz verde para seguir mi marcha, en ese momento se me acercó un sujeto flaco y alto y con arma de fuego en mano, mediante amenaza me pidió que baje el vidrio gritándome chucha de tu madre dame el reloj, acto seguido procedí a entregárselo, así también mi hermano fue amenazado de muerte para que entregara sus pertenencias, y le entrego también un reloj sin poder sustraerse ninguna otra pertinencia, una vez que tuvo nuestras pertenencias en sus manos salió en precipitada carrera y al llegar a la esquina empezó a caminar por lo que decidí dar la vueltas y perseguirlo, y en ese momento se subió en un auto de marca Chevrolet Spark, color plata, al dar la vuelta lo empecé a seguir llamé al ECU.911 y la policía nos prestó su ayuda e interceptándolos en las calles 9 de octubre y Carchi, donde fueron detenidos y al realizar la revisión del carro en que andaba, se les encontró nuestras pertenencias procediendo a sus detenciones. Ahora sé que el sujeto que me intimidó con el arma para sustraerle los relojes se llaman CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON.- Consta el comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1600207, en el que consta un Chevrolet Spark color plateado, de placas GRR-494.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0272.C, en el que consta 01 teléfono celular marca Huawei modelo Y5300, de color negro, con chip claro, con tarjeta de memoria de 16GB; 1 chip claro; 1 reloj marca Ferrari color plateado; 1 reloj marca Omega de color plateado con filo de color anaranjado.- Consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Quituizaca Carchi Cesar Armando, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- Consta el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1600839-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- Consta el informe investigativo puesto a conocimiento del señor Jefe de la Sección de Coordinación de delegaciones Fiscales de la Policía Judicial de la Zona 8, suscrito por el perito Marco Bermeo Criollo.- Consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Darwin Carpio Saavedra”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917233850, CULPABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en calidad de AUTOR,  y SE LE IMPONE LA PENA DE VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Así mismo, se le impone el monto de UN SALARIO BÁSICO como reparación integral a la víctima.- NOVENO.- Para resolver la situación jurídica del ciudadano LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, el suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico De La Función Judicial.- DÉCIMO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- DÉCIMO PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: a).- Consta el parte de aprehensión suscrito por Sgos. Guintuizaca Carchi César Armando y Cbop. Satán Barco David Rodolfo, quienes en lo principal manifiestan que el día 04 de febrero del 2016, a las 07h30 aproximadamente, encontrándose como Bellavista 5-6, en el vehículo D-MAX 9225, por medio de la frecuencia del ECU-911 les indicaron que por el sector de Urdesa, un vehículo Chevrolet Spark color plomo había cometido un robo a dos transeúntes, por lo que se procedió a realizar un operativo para tratar de localizar dicho vehículo, al encontrarnos sobre la Av. Carlos Julio Arosemena, el ECU-911 les indicó mediante una llamada telefónica manifestaban que dicho vehículo se encontraba sobre esa avenida, por lo que procedieron a verificar los vehículos Chevrolet Spark que circulaban en el lugar, logrando divisar un vehículo spark de color plomo de placas GRR-494 con dos ciudadanos, en ese vehículo se encontraban los ciudadanos CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA, al realizar un registro al interior del vehículo se encontró al lado derecho del pasajero dos relojes, uno de marca Ferrari color plateado, y el otro de marca Omega color plateado, mientras seguían realizando el registro al interior del vehículo, se acercó el señor Samuel Ronald Guillén Herrera, quien les indicó que los ciudadanos a los cuales se les estaba realizando un registro, al indagar la precedencia de los relojes a los ciudadanos hoy detenidos, no supieron dar explicación alguna, por lo que se los trasladó hasta la Unidad de Flagrancias Centro.- b).- La denuncia presentada por Guillen Herrera Samuel Rogger, quien manifiesta que el día 04 de febrero del 2016, aproximadamente a las 06h40, que me trasladaba en mi carro en compañía de mi hermano Samuel Ronald Guillen Herrera, hacia el colegio GAUSS cuando me encontraba en el sector de la ciudadela Urdesa, esperando que cambie la luz verde para seguir mi marcha, en ese momento se me acercó un sujeto flaco y alto y con arma de fuego en mano, mediante amenaza me pidió que baje el vidrio gritándome chucha de tu madre dame el reloj, acto seguido procedí a entregárselo, así también mi hermano fue amenazado de muerte para que entregara sus pertenencias, y le entrego también un reloj sin poder sustraerse ninguna otra pertinencia, una vez que tuvo nuestras pertenencias en sus manos salió en precipitada carrera y al llegar a la esquina empezó a caminar por lo que decidí dar la vueltas y perseguirlo, y en ese momento se subió en un auto de marca Chevrolet Spark, color plata, al dar la vuelta lo empecé a seguir llamé al ECU.911 y la policía nos prestó su ayuda e interceptándolos en las calles 9 de octubre y Carchi, donde fueron detenidos y al realizar la revisión del carro en que andaba, se les encontró nuestras pertenencias procediendo a sus detenciones. Ahora sé que el sujeto que me intimidó con el arma para sustraerle los relojes se llaman CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON.- c).- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1600207, en el que consta un Chevrolet Spark color plateado, de placas GRR-494.- d).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 0272.C, en el que consta 01 teléfono celular marca Huawei modelo Y5300, de color negro, con chip claro, con tarjeta de memoria de 16GB; 1 chip claro; 1 reloj marca Ferrari color plateado; 1 reloj marca Omega de color plateado con filo de color anaranjado.- e).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Quituizaca Carchi Cesar Armando, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.-f).- El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1600839-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- g).- El informe investigativo puesto a conocimiento del señor Jefe de la Sección de Coordinación de delegaciones Fiscales de la Policía Judicial de la Zona 8, suscrito por el perito Marco Bermeo Criollo.- h).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Darwin Carpio Saavedra.- Por su parte la defensa manifiesta que su defendido jamás participó en el robo, y que se encuentra involucrado injustamente.- DÉCIMO SEGUNDO.- CONSTA COMO PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1.- Testimonio del señor denunciante Guillen Herrera Samuel Rogger, quien se ratifica en el contenido de la denuncia y de su versión libre y voluntaria. Relata las circunstancias de los hechos, indica que lo apuntaron con un objeto y que le pidieron que entregue sus pertenencias y se fueron en un spark plomo, que está seguro que lo estaban esperando, por lo que siguió al vehículo y llamó al ECU911. Responde el interrogatorio que realiza la defensa, manifestando que no observó a su defendido con el arma ni fue quien le pidió las pertenencias.- 4.2.- Testimonio del Sgto. Segundo Quituizaca Carchi César Armando, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y relata las circunstancias de la detención del procesado. Así mismo, responde el interrogatorio que realiza la defensa y manifiesta que se encontraron las evidencias  del lado del copiloto y no se encontró arma alguna.- El señor Fiscal manifiesta que ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la defensa en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe preliminar investigativo, y los testimonios de los peritos que realizaron dichos informes.- DÉCIMO TERCERO.- Por su parte la defensa del procesado LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, solicita se recepte los siguientes testimonios: 13.1.- Testimonio de la señora Garzón Arroyo Maritza Elizabeth, quien manifiesta que es la madre del detenido y que ella le compró un celular y que es una persona trabajadora.- 13.2.- Testimonio de su defendido VEINTIMILLA GARZON LUIS ALFREDO quien indica que estaba realizando una carrera y que un patrullero lo detiene y para la marcha del vehículo , por lo que colaboró ya que no estaba realizando algo ilícito. Manifiesta que es honrado y que se dedica a hacer de taxi amigo. El otro detenido es quien solicitó la carrera a Alejo Lascano y Rumichaca. Así mismo, procede a contestar el interrogatorio de la Fiscalía y manifiesta que no estuvo en contra vía.- DECIMO CUARTO.- En su exposición la Fiscalía manifiesta que del acuerdo probatorio, y de los elementos recabados dentro de la instrucción, así como los testimonios del agente aprehensor y de la víctima, se ha demostrado claramente la responsabilidad y la materialidad de la infracción; por lo que, el señor Fiscal acusa a LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, en calidad de CÓMPLICE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En su exposición final la defensa manifiesta que se ha demostrado que su defendido es inocente, y que las pertenencias de la víctima fueron encontradas en la parte del copiloto; que su defendido se dedica a realizar carreras como taxi amigo. Solicita que se le ratifique el estado de inocencia, y solicita que se prorratee la multa y que se considere la devolución de las evidencias.- DÉCIMO QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.- DÉCIMO SEXTO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las mismas que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “consta el parte de aprehensión suscrito por Sgos. Guintuizaca Carchi César Armando y Cbop. Satán Barco David Rodolfo, quienes en lo principal manifiestan que el día 04 de febrero del 2016, a las 07h30 aproximadamente, encontrándose como Bellavista 5-6, en el vehículo D-MAX 9225, por medio de la frecuencia del ECU-911 les indicaron que por el sector de Urdesa, un vehículo Chevrolet Spark color plomo había cometido un robo a dos transeúntes, por lo que se procedió a realizar un operativo para tratar de localizar dicho vehículo, al encontrarnos sobre la Av. Carlos Julio Arosemena, el ECU-911 les indicó mediante una llamada telefónica manifestaban que dicho vehículo se encontraba sobre esa avenida, por lo que procedieron a verificar los vehículos Chevrolet Spark que circulaban en el lugar, logrando divisar un vehículo spark de color plomo de placas GRR-494 con dos ciudadanos, en ese vehículo se encontraban los ciudadanos CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA, al realizar un registro al interior del vehículo se encontró al lado derecho del pasajero dos relojes, uno de marca Ferrari color plateado, y el otro de marca Omega color plateado, mientras seguían realizando el registro al interior del vehículo, se acercó el señor Samuel Ronald Guillén Herrera, quien les indicó que los ciudadanos a los cuales se les estaba realizando un registro, al indagar la precedencia de los relojes a los ciudadanos hoy detenidos, no supieron dar explicación alguna, por lo que se los trasladó hasta la Unidad de Flagrancias Centro.- Consta la denuncia presentada por Guillen Herrera Samuel Rogger, quien manifiesta que el día 04 de febrero del 2016, aproximadamente a las 06h40, que me trasladaba en mi carro en compañía de mi hermano Samuel Ronald Guillen Herrera, hacia el colegio GAUSS cuando me encontraba en el sector de la ciudadela Urdesa, esperando que cambie la luz verde para seguir mi marcha, en ese momento se me acercó un sujeto flaco y alto y con arma de fuego en mano, mediante amenaza me pidió que baje el vidrio gritándome chucha de tu madre dame el reloj, acto seguido procedí a entregárselo, así también mi hermano fue amenazado de muerte para que entregara sus pertenencias, y le entrego también un reloj sin poder sustraerse ninguna otra pertinencia, una vez que tuvo nuestras pertenencias en sus manos salió en precipitada carrera y al llegar a la esquina empezó a caminar por lo que decidí dar la vueltas y perseguirlo, y en ese momento se subió en un auto de marca Chevrolet Spark, color plata, al dar la vuelta lo empecé a seguir llamé al ECU.911 y la policía nos prestó su ayuda e interceptándolos en las calles 9 de octubre y Carchi, donde fueron detenidos y al realizar la revisión del carro en que andaba, se les encontró nuestras pertenencias procediendo a sus detenciones. Ahora sé que el sujeto que me intimidó con el arma para sustraerle los relojes se llaman CARLOS ANTONIO ROCAFUERTE HERNANDEZ y LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON.- Consta el comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1600207, en el que consta un Chevrolet Spark color plateado, de placas GRR-494.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0272.C, en el que consta 01 teléfono celular marca Huawei modelo Y5300, de color negro, con chip claro, con tarjeta de memoria de 16GB; 1 chip claro; 1 reloj marca Ferrari color plateado; 1 reloj marca Omega de color plateado con filo de color anaranjado.- Consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Quituizaca Carchi Cesar Armando, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- Consta el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1600839-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez.- Consta el informe investigativo puesto a conocimiento del señor Jefe de la Sección de Coordinación de delegaciones Fiscales de la Policía Judicial de la Zona 8, suscrito por el perito Marco Bermeo Criollo.- Consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Darwin Carpio Saavedra”. En mérito a las consideraciones anotadas, con certeza, de conformidad con los artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal y con observancia de las garantías constitucionales, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara CULPABLE a LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929505741, como CÓMPLICE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art.  189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa.- De conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la multa  establecida en el numeral 7, esto es, la de DIEZ REMUNERACIONES BÁSICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Como reparo integral a las víctima se le impone  el monto de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- DÉCIMO SEXTO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado del procesado LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en la respectiva audiencia, la Fiscalía por su parte, expresa que  de una revisión minuciosa de la documentación adjuntada por la defensa, no se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, tal como el establecido en el  numeral 3 de dicho articulado, por lo que, SE OPONE A LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa del procesado en virtud de que considera que no existe oferta de trabajo; ya que la que la ciudadana que realiza la certificación de trabajo es quien alquilaba el carro que estuvo inmerso en el cometimiento del delito; y por la modalidad de la conducta.- Por su parte la defensa manifiesta que se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Adjunta documentación a favor de su defendido, y ha presentado los antecedentes personales, sociales y familiares.- Con estos antecedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del procesado LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, y dado que la modalidad de la conducta no es grave ni peligrosa para la sociedad, ya que  su participación no fue directa, si no accesoria en el delito que se lo acusó; en mi calidad de Juez de Garantías Penales ACEPTO LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa,  por el tiempo de DOCE MESES, a fin de que cumpla con las condiciones establecidas en los numerales 1, 5, 8, 9 y 10  del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, 1).- Residir en un lugar determinado y en caso de cambio de domicilio se deberá notificar al juez de garantías penales; 5).- Realizar labor comunitaria en el PAI más cercano a su domicilio (Floresta 2), cada quince días, los días sábados y domingo 3 horas cada día, es decir 6 horas ese fin de semana; 8).- Presentarse de manera periódica cada quince días ante la Fiscalía de turno,  los días miércoles, a partir del día 09 de marzo del 2016; 9).- No ser reincidente; y, 10).- No tener otra instrucción fiscal.- En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- Suspendida la pena,  se dispuso que se levanten las medidas cautelares dictadas en contra del procesado LUIS ALFREDO VEINTIMILLA GARZON, por lo que, al encontrarse privado de su libertad, se remitió atento oficio al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones, a fin de que recupere su libertad de forma inmediata.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  