VISTOS. Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: “…encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad, al encontrarme en el lugar y hora antes indicada, fue requerida mi presencia por el señor PAREDES CALDERON FABRIZIO FABIAN, Supervisor de seguridad, quien me entregó en calidad de aprehendido al señor Muñoz Carrera Washington Segundo, de 45 años de edad, el mismo que según la versión del señor supervisor, minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, y al momento de su salida le habían solicitado que colabore con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes descritas dentro de sus prendas de vestir, por lo cual le solicitaron la factura de pago, el mismo que manifestó no poseerla, por lo que lo retuvieron en el lugar hasta contar con la presencia de la Policía Nacional, por lo que después de verificada la novedad se procedió a su aprehensión, no sin antes informarle de sus derechos constitucionales…”  Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos el testimonio rendido por el Agente de Policía Sgos. Milton Tigse Álvaro, quien manifiesta: “…Me ratifico en el contenido del parte elaborado el día de hoy a las 18h00. Fue requerida mi presencia en el lugar y me entregaron en calidad de aprehendido al señor Muñoz Carrera Washington Segundo, después de verificada la novedad se procedió a detenerlo y a informarle de sus derechos constitucionales…”.- Asimismo compareció dentro de la Audiencia el Ab. Christian Silva Lasluisa, Defensor Público, en representación del contraventor WASHINGTON SEGUNDO MUÑOZ CARRERA, el cual ha manifestado que su defendido ha reconocido el cometimiento de la infracción y que además ha colaborado en todo el procedimiento. Por lo que solicita se le imponga una pena mixta, ya que cometió el hecho por estado de necesidad porque es padre de familia. De igual manera compareció el Ab. José Torres Terán, en representación de Corporación El Rosado, quien manifestó: “Que el contraventor es una persona reincidente en el cometimiento de este tipo de infracciones en los locales de Corporación el Rosado y solicita además que se tomen como evidencias la factura de las cosas hurtadas y el video grabado por las cámaras de seguridad del establecimiento”.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto, esta autoridad considera que no existe oposición a lo actuado por el Agente de Policía que deba resolver.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Djalma Blum Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WASHINGTON SEGUNDO MUÑOZ CARRERA, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 209 del COIP, por lo que se le impone la siguiente pena: Pena Privativa de Libertad de 25 días; y, al pago de una multa equivalente al 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general.- Téngase en cuenta la casilla judicial No. 5616 y la autorización que le concede el ciudadano WASHINGTON SEGUNDO MUÑOZ CARRERA al Ab. Christian Silva Lasluisa, Defensor Público. Tómese en cuenta la casilla judicial No. 1930 del Ab. José Terán Torres, por los derechos que representa de Corporación El Rosado.- Actúe la Abogada Jessica Romo Mantuano, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase