VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituida en juez pluripersonal constitucional, la apelación interpuesta por la parte accionante, Oscar Winfield Alonzo Mora, por sus propios derechos y; Ab. Antonio Cevallos Parra, en calidad de Procurador Judicial de los señores Clint Jackson Palma Ganchozo, Iván Gilberto Palma Ganchozo, y Deysi Monserrate Palma Ganchozo, en contra de la sentencia dictada con fecha 19 de marzo del 2021 a las 15h39, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Mónica Abad Mariscal (ponente), Francisco Flores Barragán y Segundo Mina Sifuentes; quienes declararon parcialmente con lugar la presente acción constitucional de protección propuesta en contra Ministerio de Agricultura y Ganadería. Por lo que, siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera:
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
1. Esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituida como tribunal constitucional, conformado por los jueces: María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), José Poveda Araus y Henry Morán Morán, tiene la potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, al amparo de lo establecido en el Art. 86.3, inciso segundo y 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Art. 160 y 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico correspondiente.
VALIDEZ DEL PROCESO
2. Este proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado.
DEL RECURSO DE APELACIÓN
3. La sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC-.
4. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según se evidencia del auto del 28 de abril del 2021, a las 08:36, que obra a foja 449 dentro del expediente de primera instancia.
5. El derecho a recurrir de un fallo, es una garantía básica del debido proceso, de conformidad con el literal m, numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, por el cual, las partes tienen la oportunidad procesal de acudir a un tribunal de alzada, para que realice la revisión de lo actuado en primera instancia y dirima el conflicto conforme a la norma, en irrestricto apego al Derecho Internacional, Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia, se admite a trámite.
ANTECEDENTES


Identificación de las partes procesales


6. Legitimación Activa: El ciudadano Oscar Winfield Alonzo Mora, portador de la cédula de ciudadanía No. 091943797-0 por sus propios derechos; y, Ab. Antonio Cevallos Parra, en calidad de procurador judicial de los señores Clint Jackson Palma Ganchozo, Iván Gilberto Palma Ganchozo y Deysi Monserrate Palma Ganchozo.
7. Legitimación Pasiva: El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAGAP) por intermedio de la Dirección Distrital del Guayas, representada por el Ing. Xavier Lazo Guerrero; así como el Ing. Pablo Antonio del Río San Andrés, en calidad de Director Distrital del Guayas Subrogante; y el Procurador General del Estado, Dr. Iñigo Salvador Crespo.


Antecedentes señalados en la demanda


8. De la demanda. - Los accionantes en el libelo de su solicitud de acción de protección, que obra a fojas 246 a 254 del cuaderno de primer nivel, en lo fundamental, manifiestan:
“…en fecha 22 de octubre del 2019 me enteré que de una manera maliciosa y faltando totalmente a la verdad, los señores NICOLAS TEMISTÓCLES VERA BARREIRO, RUTIS LIBERTAD VERA BARREIRO, MARYBEL LEUBINA VERA BERMEO, JONATHAN ALFREDO VERA GARCÍA y MAYANIS STELIN JACINTA VERA BERMEO, habían presentado una denuncia de INVASIÓN, ante el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAGAP),  signado con el trámite No. STRA-041-2019, bajo el argumento de que eran los propietarios de las tierras del fallecido RENELMO PALMA VERA; para lo cual, se verificó el expediente de la supuesta Adjudicación que ha realizado el MAGAP, en la que se identificó que el MAGAP no verificó que el inmueble (terreno) que pretendía adjudicar tenía una escritura legal y legítima celebrada en la Notaría Primera del Cantón Balzar el 14 de enero de 1957 y que fue inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Balzar y reinscrita en el Cantón El Empalme, el 13 de septiembre de 2017, con ficha catastral No. 22742, dando titularidad legal y legítima al fallecido RENELMO PALMA VERA. Asimismo, el MAGAP en la viciada Adjudicación no consideró la escritura de posesión efectiva legal y legítimamente a favor de los herederos del fallecido RENELMO PALMA VERA, la misma que fue inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón El Empalma el 20 de noviembre del 2017. Asimismo, dentro del viciado expediente de adjudicación, el MAGAP solamente verifica una declaración juramentada que presentas los supuestos poseedores de las tierras, sin hacer la mínima observancia de la titularidad del terreno y/o verificar las inscripciones de escrituras de compraventa y de posesión efectiva; a consecuencia de esta grave e irreparable perjuicio que ocasiona el MAGAP, se procede a dar paso a una viciada denuncia de invasión, en contra del actual comprador, señor OSCAR WINFIELD ALONZO MORA. G. Dentro del trámite de investigación de la supuesta INVASIÓN, el MAGAP considera como válidos los procesos de adjudicaciones realizados a terceras personas que no tenían ninguna facultad legal para haberse adjudicado dichas tierras, y rechaza la escritura de compraventa presentada por el señor OSCAR WINFIEL ALONZO MORA argumentando que la misma no está inscrita; por otra parte, tampoco considera en sus motivaciones las escrituras de compraventa legal y legítimamente inscritas a favor del fallecido RENELMO PALMA VERA, así como la escritura de posesión efectiva legal y legítimamente inscrita por los herederos del señor RENELMO PALMA VERA, intentando continuar viciando demás actuaciones administrativas carentes de total legitimidad y legalidad, violentando los derechos y garantías más básicas del debido proceso como el derecho que debieron tener todos los herederos dentro de los viciados procesos de adjudicación, así como el derecho al trabajo y a la propiedad al pretender vulnerar el derecho sobre el uso de las tierras y vulnerar el derecho de contar con un medio de producción que permita efectuar un trabajo honesto. Verificando todas estas irregularidades y arbitrariedades que estaba cometiendo el MAGAP, al haberse resuelto dentro del No. STRA-041-2019, que el señor OSCAR WINFIEL ALONZO MORA estaba invadiendo una propiedad que fue legal y legítimamente adquirida a sus herederos, procedimos a presentar una apelación con fecha 20 de diciembre del 2019, a la ilegítima resolución de 03 de diciembre de 2019; no obstante, a pesar de haber pasado tanto tiempo el MAGAP no ha resuelto nuestra apelación,  y más bien, mediante Memorando No. MDG-VDI-SOP-DCOP-2020-2324-M del 23 de julio del 2020, la Mgs. Jhoana Wantshu Lien Benítez, Directora de Control y Orden Público del MAGAP, remite un requerimiento a la intendencia general de policía del Guayas, indicando que a pesar de que no adjunta razón de que la resolución de la supuesta invasión ha causado efecto, solicita que la policía proceda con el desalojo hacia el señor OSCAR WINFIEL ALONZO MOR, continuando con la total vulneración de derechos y garantías constitucionales. De este modo, impugno a través de esta acción de protección en su totalidad el Trámite de Invasión signado con el No. STRA- 041-2019 y su resolución No. 984 de 12 de diciembre de 2019, a las 08h30, así como sus motivaciones, esto es, las Adjudicaciones realizadas a los señores NICOLÁS TEMISTÓLES VERA BARREIRO (Providencia No. 184G00694), MARYBEL LEUVINA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00655), JHONATHAN ALFREDO VERA GARCÍA (Providencia No. 184G00731); MAYANIS STELFIN JACINTA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00709), pues el MAGAP está vulnerando mis derechos constitucionales y es imprescindible y urgente la  intervención de su autoridad para que esta barbarie legal que está cometiendo el su Dirección Distrital del Guayas, suspenda sus actuaciones lesivas, que continúan generando y causando grave e irreparables daños...”.


Normas constitucional y legal en que basa su solicitud


9. Constitución de la República del Ecuador: Art. 11 numeral 9, 66 numeral 26, 76 numerales 1, 7 literal a), b), c), h) y l), 82, 227 y 315.
10. Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional:  Art. 40 numeral 1.


Derechos que se alegan vulnerados


11. Derechos que se indican han sido vulnerados por la entidad accionada, son el derecho a la propiedad, a la seguridad jurídica y al debido proceso constitucional.


Pretensión


12. En virtud de la vulneración de derechos alegada, el accionante plante como pretensión:
“…a. Que, a fin de que las cosas vuelvan al estado anterior a los hechos que provocaron la vulneración de mis derechos constitucionales, se deje sin efecto las adjudicaciones emitidas por el MAGAP, a favor de los señores NICOLÁS TEMISTÓLES VERA BARREIRO (Providencia No. 184G00694), RUTIS LIBERTAD VERA BARREIRO (Providencia No. 184G00694), MARYBEL LEUVINA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00655), JHONATHAN ALFREDO VERA GARCÍA (Providencia No. 184G00731); MAYANIS STELFIN JACINTA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00709), sobre la propiedad que tenía un justo título y herederos, del fallecido señor RENELMO PALMA VERA. b. Que se ordene al MAGAP emita las emisiones de comunicaciones pertinentes al Registro de la Propiedad del Cantón El Empalme, sobre la nulidad de las adjudicaciones emitidas a favor de los señores NICOLÁS TEMISTÓLES VERA BARREIRO (Providencia No. 184G00694), RUTIS LIBERTAD VERA BARREIRO (Providencia No. 184G00694), MARYBEL LEUVINA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00655), JHONATHAN ALFREDO VERA GARCÍA (Providencia No. 184G00731); MAYANIS STELFIN JACINTA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00709), sobre la propiedad que tenía un justo título y herederos, del fallecido señor RENELMO PALMA VERA. c. Que se deje sin efecto, las resoluciones emitidas posteriormente a las viciadas adjudicaciones, como al trámite No. STRA-041-2019 de la maliciosa denuncia de invasión, en contra del señor OSCAR WINFIELD ALONZO MORA. d. Que, en consecuencia, de lo anterior, como medida de reparación integral, se disponga al MAGAP el levantamiento de cualquier disposición emitida en contra del señor OSCAR WINFIELD ALONZO MORA, como supuesto invasor, de conformidad con el Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. e. En consecuencia, pido se disponga la reparación integral de los derechos constitucionales vulnerados que fueron mencionados en el apartado VI de esta demanda, y toda vez que he tenido que incurrir en gastos que no hubieren sido necesarios si el órgano público hubiera respetado y garantizado mis derechos constitucionales, se ordene la reparación integral por el daño moral ocasionado, la cual, incluirá en el caso que nos ocupa, la reparación económica respectiva, conforme lo disponen los Arts. 17, número 4, 18, inciso segundo y 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y que, como criterio jurisprudencial, también ha sido ratificado por la Magistratura en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, en la que se determina la obligación del juzgador constitucional de ordenar reparación integral de los derechos fundamentales vulnerados dentro de una garantía jurisdiccional. f. Que, dispuesta la reparación económica, también se ordene en sentencia, al MAGAP, el inicio del proceso contencioso administrativo de lesividad y repetición contra los servidores públicos a cargo de los procesos de adjudicación y atención de trámite de la supuesta invasión, en cuerda separada, con la finalidad de sancionar por la vulneración de derechos constitucionales cometidos hacia mi persona, siguiendo el trámite establecido por la Corte Constitucional en Sentencia No. 011-16-SIS-CC”.


 Decisión de primera instancia


13. El Tribual de primera instancia, con fecha 19 de marzo del 2021, las 15h39, emitió sentencia señalando en lo principal:
“… QUINTO: CONCLUSION Y DECISION QUE SE TOMA: En conclusión, existe fuerza probatoria y convencimiento total, respecto de la violación de derechos a la seguridad jurídica, derecho a la defensa, donde las partes procesales han anexado los documentos probatorios necesarios que el Tribunal valoró. Como reflexión final, es menester mencionar que por expreso mandato del artículo 427 de la CRE, las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, por tal razón, la existencia de procesos de garantías jurisdiccionales contemplados en la Carta Fundamental no supone la supresión de las vías jurisdiccionales comunes; por el contrario, debe conciliarse con la existencia del sistema procesal ordinario, el cual es un medio para la realización de la justicia conforme al artículo 169 ibídem. En conclusión, la presente causa se adecua a la causal de improcedencia manifestada en el artículo 42 numerales 1, 3 y 4 de la LOGJCC, es así que, por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  sin pronunciarse en una decisión que resuelva el derecho en cuanto a los hechos controvertidos dentro de la  justicia ordinaria vía contencioso administrativo que dirima el conflicto de propiedad en ámbito constitucional, DECLARA QUE SE OBSERVA VIOLACION DE DERECHOS AL JUSTO Y DEBIDO PROCESO, A LA SEGURIDAD JURIDICA y por lo cual se declara que se considere inejecutable el numeral 2 de la resolución No. 984 de fecha 12 de diciembre del 2019 a las 08h30 suscrito por el Ing. Marcos Andrés Andrade Espinel, así como el memorando No. MDGBGI-SOP-ECOP-2020-2324M de fecha Quito 23 de julio del 2020 dirigido al Abg. Álvaro Fabián Nieto Yánez, Intendente General de Policía del Guayas para la ejecución de desalojo en el expediente DE38-2020-CFGUAYAS cantón El Empalme, decisión administrativa que se la deja sin efecto en tanto y cuanto la autoridad administrativa se pronuncie sobre las impugnaciones que han sido presentadas y se proceda con la revisión del expediente, por lo tanto se deje sin efecto la orden de desalojo ordenada en la anterior resolución, debiendo no generarse ningún perjuicio a la autoridad o ente correspondiente. Se deja a salvo los derechos de los accionantes a fin de existir la jurisdicción ordinaria en lo que consideren pertinentes. Una vez ejecutoriado en este fallo, se dará cumplimiento a lo establecido en el artículo 86.5 de la CRE y 25.1 de la LOGJCC. La actuaria o actuario titular del despacho, en el momento oportuno, cumpla con lo preceptuado en el numeral 1) del Art.25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debiendo de foliar el presente proceso. Se concede el término de 72 horas para que las partes intervinientes ratifiquen sus gestiones sí que en el caso no se hubiese hecho. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. - De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y, de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso.”
14. Sobre esta decisión, que declaró parcialmente con lugar la acción de protección planteada, los accionantes interpusieron recurso de apelación, el cual, fue concedido por el Tribunal inferior, llegando a conocimiento de esta Sala.
DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN


Naturaleza


15. Es menester determinar la naturaleza implícita de la acción de protección, que, como garantía jurisdiccional, obedece al compromiso del Estado Ecuatoriano de implementar y garantizar normativamente el acceso de sus habitantes a un procedimiento sencillo, breve, ágil y eficaz para tutelar sus derechos fundamentales ante la eventual conculcación de estos; tal y como consta preceptuado en el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que señala:
“Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José): “1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida en ejercicio de funciones oficiales. 2. Los Estados Partes se comprometen: a) A garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso”.
16. En este orden tenemos que la acción de protección ocupa un papel principal en el sistema jurídico, así como los actos expedidos por la administración, encuentran su justificación en la observación del contenido axiológico de los derechos garantizados en nuestra Constitución, ya que ante su violación se puede accionar, buscando una repuesta directa e inmediata, en la forma preceptuada en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República.


Objeto


17. La acción de protección preceptuada en el Art. 88 tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá proponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Por tanto, el presupuesto primordial de la acción de protección es la vulneración de un derecho garantizado por la Constitución.


Finalidad


18. La “justicia constitucional” que se imparte a través de decisiones judiciales necesariamente se fundamenta en la Constitución de la República del Ecuador, que debe ser interpretada y aplicada en forma integral. El principio de supremacía constitucional obliga principalmente a los jueces a hacer efectivo su ejercicio, así también a proteger los derechos dispuestos en ella y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.


Procedencia


19. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina la procedencia de esta garantía:
“Art. 41.- Procedencia y legitimación pasiva. - La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona”.
20. Y, el Art. 42 ibídem, señala la improcedencia por las siguientes razones:
“Art. 42.- Improcedencia de la acción. - La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”.
21. Por lo que, ante la decisión del Tribunal de primera instancia, que declaró parcialmente con lugar la acción de protección planteada, este Tribunal de Alzada procederá a su revisión.
ANÁLISIS DE LA SALA
22. En el presente caso es importante señalar que los accionantes, demandan se declare la vulneración de los derechos constitucionales a la propiedad, a la seguridad jurídica y al debido proceso; por cuanto, indican que los actos administrativos emitidos por la Dirección Distrital del Guayas del Ministerio de Agricultura y Ganadería, soslayan su derecho a las tierras de su propiedad.
23. Puntualmente, los actos administrativos que se consideran vulneratorios de derechos constitucionales son: a) el trámite de invasión signado con el No. STRA- 041-2019 y su resolución No. 984 de 12 de diciembre de 2019, a las 08h30 contra Oscar Winfield Alonso Mora; y, b) Las providencias de adjudicación realizadas a los señores NICOLÁS TEMISTÓLES VERA BARREIRO (Providencia No. 184G00694), MARYBEL LEUVINA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00655), JHONATHAN ALFREDO VERA GARCÍA (Providencia No. 184G00731); MAYANIS STELFIN JACINTA VERA BERMEO (Providencia No. 184G00709).
24. El Ministerio de Ganadería y Agricultura, por su parte, ha manifestado que, existe un recurso de apelación planteado sobre las adjudicaciones impugnadas, el mismo que aún se encuentra pendiente de resolución en sede administrativa. Así también, indica que las adjudicaciones tuvieron lugar debido a varios estudios e informes técnicos jurídicos, certificados de posesión, certificados de Medio Ambiente, memorandos con la Municipalidad.
25. El MAGAP también alega la falta de legítimo contradictor en la causa.
26. Ante los hechos del presente conflicto, claramente delimitados, le corresponde a este Tribunal de alzada, valorar los elementos probatorios aportados por las partes; y, determinar si hubo o no las alegadas violaciones de derechos fundamentales consagrados en la Constitución; revisando así la decisión judicial recurrida.
27. El Tribunal de primer nivel, emite la decisión recurrida de forma incongruente, pues indica “en conclusión, la presente causa, se adecúa a la causal de improcedencia manifestada en el artículo 42 numerales1, 3 y 4 de la LOGJCC…”; para posteriormente “declarar que se observa violación del derecho al justo y debido proceso y a la seguridad jurídica…”; por lo tanto, esta Sala, apartándose de la decisión recurrida, procede al análisis constitucional del caso, a la luz de los hechos controvertidos y debidamente probados. Esto, en estricta observancia de la jurisprudencia vinculante Nro. 001-16-PJO-CC[1] emitida por la Corte Constitucional del Ecuador.
28. Así, de la prueba aportada por los accionantes, que obra de fojas 6 a 244 del expediente, principalmente se observa que: i) En efecto ha existido una denuncia de invasión presentada por los señores Nicolás Temístocles Vera Barreiro, Rutis Libertad Vera Barreiro, Marybel Leuvina Vera Bermeo, Jonathan Alfredo Vera García y Mayanis Stelin Jacinta Vera Bermeo por sus propios derechos, como legítimos propietarios de conformidad con el Informe de Inspección de Campo No. 000006-KM del 25 de octubre del 2019, en contra de OSCAR WINFIELD ALONSO MORA; misma que fue declarada con lugar por el Director Distrital del Guayas MAGAP, por lo tanto, se ordenó su desalojo de las tierras.  ii) También se observa que por parte de Deysi Monserrate Palma Ganchozo, se solicitó a la entidad accionada la reversión de las providencias de adjudicación en el año 2018.  iii) Obra también copia de la escritura pública de posesión efectiva a favor de herederos de Renelmo Palma Vera, varios de los cuales, son accionantes en esta causa que comparecen a través de su Procurador Judicial, abogado Antonio Cevallos Parra; y, iv) de fojas 60 a 63 se evidencia información registral del bien inmueble No. 22742, así como un certificado de medidas y linderos del 20 de diciembre del 2019, en el que la Dirección de Ordenamiento Territorial del Gobierno Municipal El Empalme.
29. Por su parte, la entidad accionada, MAGAP, introduce como prueba documentación que obra de foja 291 a 386 del expediente, de la que se desprenden los trámites que dieron lugar a las adjudicaciones a favor de los señores Nicolás Temístocles Vera Barreiro, Rutis Libertad Vera Barreiro, Marybel Leuvina Vera Bermeo, Jonathan Alfredo Vera García y Mayanis Stelin Jacinta Vera Bermeo, en los cuales se incluyen Certificaciones del 16 de febrero del 2018, emitidas por la Dirección de Ordenamiento Territorial del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón El Empalme.
30. Las certificaciones del GAD Municipal El Empalme, principalmente indican:
“Certifico: que revisados los documentos e información que consta en esta Sección y en el Sistema Integral Municipal El Empalme (S.I.M.E.) respectivamente, Módulos de Catastros Urbano y Rural, se determina que el predio de … Ha. Ubicado en el sector EL CAMPIN, parroquia GUAYAS del cantón EL EMPALME, se encuentra ubicado en el sector rural, con vías de acceso y no se encuentra localizado en áreas reguladas por afectaciones, actualmente se encuentra como posesionario …”
31. Respecto a las providencias de adjudicación que se recurren, se observa que los ciudadanos adjudicados indican haber permanecido en los predios, cumpliendo la función social de la tierra; y, que en las providencias de adjudicación se hace constar:
“…2. El predio es patrimonio de la Autoridad Agraria Nacional- Ministerio de Agricultura y Ganadería, según el artículo 87 de la Ley Orgánica de Tierras Rurales y Territorios Ancestrales (LOTRTA) y 11 del Reglamento General de la LOTRTA; mismo que de conformidad con el Art. 54, literal a) de la misma ley se adjudicaren a la presente providencia…
… 9. Cuando se ha producido transferencia de dominio a favor de terceros la adjudicación puede ser objeto de reversión por las mismas causas que habrían afectado al adjudicatario original. Los terceros adquirientes necesariamente se subrogarán en los derechos y obligaciones del adjudicatario
…11. En caso de revertirse esta adjudicación, el predio volverá al estado anterior libre de todo gravamen, aunque estuviere en poder de terceros a cualquier título, quienes deberán atenerse a la resolución dictada”
32. La función social de la tierra, está determinada en nuestra Constitución de la República en el Art. 321.[2]
33. Se evidencia de los elementos probatorios aportados, que las adjudicaciones realizadas por MAGAP, eran de conocimiento de los hoy accionantes, tanto así, que éstos requirieron el trámite de reversión de tierras.
34. El trámite de reversión de tierras aún no ha sido resuelto en sede administrativa, al igual que el recurso de apelación interpuesto sobre el trámite de invasión.
35. Se colige también que los procesos de adjudicación se realizan con la información que remitió el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón El Empalme para los poseedores de tierras a quienes se les realizó una inspección y alegaron cumplir la función social.
Sobre la legitimación activa y pasiva en esta causa.
36. Aún cuando uno de los accionantes, esto es, Oscar Winfield Alonzo Mora, no tenga registrada la propiedad a su nombre (alega la negativa de inscripción del Registro de la Propiedad), conforme el Art. 9 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, puede ejercer su derecho como legitimado activo en esta garantía.
37. En esta causa, no se contó con el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón El Empalme, quien otorgó varios certificados tanto al MAGAP, como a los hoy accionantes, a través de la Dirección de Ordenamiento Territorial; sin embargo, existe legítimo contradictor, al ser la Dirección Distrital del Guayas MAGAP, la entidad que emitió los actos hoy impugnados.
38. Tampoco se ha contado con los beneficiarios de las adjudicaciones, de tal manera que puedan ejercer su derecho a la defensa.
39. Referente al trámite de invasión se observa escrito de apelación a la resolución del trámite administrativo, la cual, a la fecha no ha sido resuelta.
40. Ahora bien, en observancia del precedente jurisprudencial contenido en la sentencia No. 001-16-PJO-CC[3], se analizan los derechos constitucionales alegados.
Sobre el derecho al debido proceso.
41. En relación al debido proceso y la garantía de motivación de los actos, resulta necesario indicar que, el derecho a recibir resoluciones motivadas por parte de los poderes públicos, implica la enunciación de la norma jurídica en que se funda la decisión y la debida explicación de la pertinencia de su aplicación para el caso concreto, pues constituye una importante garantía de juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como es el ecuatoriano, de allí que, tal como se encuentra previsto en el artículo 76 número 7 letra l) de la Constitución de República.
42. Los actos administrativos impugnados son las providencias de adjudicaciones que MAGAP emitió a favor de terceras personas; y, el trámite administrativo de invasión, el cual, se declaró con lugar a favor de los adjudicatarios en contra de OSCAR WINFIELD ALONSO MORA.
43. Es preciso citar lo que la Corte Constitucional del Ecuador, como máximo organismo de interpretación constitucional, ha indicado respecto al debido proceso en Sentencia N.° 092-13-SEP-CC, caso N.° 0538-11-EP; y, observar lo determinado en el artículo 76 numeral 7 literal 1 de la Constitución de la República. Fuentes que principalmente indican:
Constitución de la República, artículo 76, numeral 7, literal i:
“Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”.
Sentencia N.° 092-13-SEP-CC, caso N.° 0538-11-EP
“La motivación de las resoluciones de poderes públicos y más aún de los órganos jurisdiccionales, constituyen una garantía esencial para evitar la arbitrariedad y lograr el cumplimiento efectivo de las decisiones adoptadas. Conforme lo ha señalado la Corte Constitucional en múltiples fallos, la exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: i. Razonable, es decir que sea fundada en los principios constitucionales; ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, iii. Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje”.
44. Siendo así que, al verificarse que de las providencias de adjudicación impugnadas, no se evidencian criterios que se contrapongan a lo determinado en la Constitución de la República del Ecuador y la normativa legal aplicable al caso concreto, pues la misma ha sido emanada, sobre la base de los hechos fácticos a ser considerados dentro del trámite de adjudicación; y,  recurriendo a las fuentes de derecho que se deben observar en el caso (parámetro de razonabilidad), emitiendo como consecuencia del silogismo una conclusión que a criterio de este Tribunal es lógica,  y cuenta con un lenguaje claro (parámetro de comprensibilidad).
45. Referente al trámite administrativo de invasión, dicha decisión se encuentra apelada aún en sede administrativa, sin que se haya agotado ni siquiera dicha vía; por lo que la autoridad administrativa deberá pronunciarse en base a las pruebas y elementos introducidos por las partes. Y, el escrito de apelación, así como el Memorando No. MDG-VGI-SOP-DCOP-2020-2324M del 23 de julio del 2020 dirigido al Abg. Álvaro Fabián Nieto Yánez, Intendente General de Policía del Guayas para la ejecución de desalojo en el expediente DE38-2020-CF-GUAYAS cantón El Empalme, han sido las piezas procesales adjuntadas al respecto, de las que no se puede apreciar las limitaciones al derecho a la defensa que se alegan.
46. Es decir, no se advierte la vulneración del derecho constitucional al debido proceso.
Sobre el derecho a la seguridad jurídica
47. En cuanto, a la seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra que éste derecho se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y, la Corte Constitucional en la sentencia N° 103-18-SEP-CC, Caso N° 0766-12-EP, de fecha 21 de marzo de 2018[4], indica que se compone de tres elementos que son la supremacía constitucional, la existencia de la norma y la obligación de las autoridades competentes de aplicarlas.
48. Del texto citado, se colige que esta garantía normativa protege al ciudadano ante cualquier arbitrariedad, de tal manera que, se asegure la existencia y aplicación de las normas jurídicas establecidas en el ordenamiento establecido, en cuya cúspide se encuentra la Constitución de la República y luego las normas de menor jerarquía, que deberán ser observadas por la autoridad administrativa o el juez al momento de emitir una decisión.
49. En el caso de análisis, las providencias de adjudicación se sustentan en el hecho de que “el predio es patrimonio de la Autoridad Agraria Nacional- Ministerio de Agricultura y Ganadería, según el artículo 87 de la Ley Orgánica de Tierras Rurales y Territorios Ancestrales (LOTRTA) y 11 del Reglamento General de la LOTRTA; mismo que de conformidad con el Art. 54, literal a) de la misma ley se adjudicaren a la presente providencia”; y contemplan que “9. Cuando se ha producido transferencia de dominio a favor de terceros la adjudicación puede ser objeto de reversión por las mismas causas que habrían afectado al adjudicatario original. Los terceros adquirientes necesariamente se subrogarán en los derechos y obligaciones del adjudicatario… …11. En caso de revertirse esta adjudicación, el predio volverá al estado anterior libre de todo gravamen, aunque estuviere en poder de terceros a cualquier título, quienes deberán atenerse a la resolución dictada”. En ese sentido, la entidad ha observado la norma previa, clara y pública que rige para el trámite administrativo de adjudicación; y, consecuentemente no hay vulneración al derecho a la seguridad jurídica.
Sobre el derecho a la propiedad
50. Finalmente, en cuanto al derecho a la propiedad, si bien, es reconocido en todas sus formas conforme el numeral 26 del artículo 66 de la Constitución de la República; no es menos cierto, que el uso, goce y en general beneficios y usufructo del mismo, están sujetos a condiciones previstas dentro de la normativa legal.
51. En el presente caso, es menester indicar, que el reconocimiento o declaración de la titularidad del derecho a la propiedad, no es materia de debate en esfera constitucional, y así lo ha indicado la Corte Constitucional en Sentencia No. 33315-SEP-CC, del 30 de septiembre del 2015, dentro del Caso No. 0690-15-EP, al indicar:
“En tal virtud, resulta evidente que la controversia puesta a conocimiento de la Sala de Familia, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, versaba sobre asuntos que no sobrepasaban las características típicas del nivel de legalidad, pues lo que se pretendía es la declaración de la titularidad del derecho a la propiedad. Asunto que, como lo ha reiterado esta Corte, corresponde dilucidar a los jueces competentes previstos por la ley en la justicia ordinaria” (énfasis agregado).
52. Asimismo, es necesario señalar que la Sala concuerda con la apreciación esgrimida por los accionados, que los asuntos de mera legalidad exclusivamente deben ser conocidos, tramitados y resueltos en la vía administrativa, por ello esta Sala ha centrado el análisis en verificar si en los actos administrativos impugnados por la parte accionante, el Ministerio de Agricultura y Ganadería, MAGAP, vulneró o no, derechos constitucionales como el derecho al debido proceso, la seguridad jurídica, y a la propiedad; lo que no se advierte en los términos antes expuestos.
53. Todo Estado Constitucional de Derechos y Justicia, como es el caso del Ecuador, se rige y organiza en base a un ordenamiento jurídico, entendiéndose por tal, al conjunto de reglas que fijan los derechos y obligaciones de sus ciudadanas y ciudadanos y que deben ser acatadas con carácter obligatorio. A efectos de que esto funcione, están las autoridades investidas del poder suficiente para hacer que los derechos de las personas sean respetados y, del mismo modo, que sus obligaciones sean cumplidas, de modo coercitivo si fuere del caso. Para los sucesos en que existen controversias entre particulares, están las juezas y los jueces y determinadas autoridades administrativas que tienen la facultad de decidir y de hacer que sus decisiones sean acatadas y cumplidas; y con el fin de que el poder de los jueces, juezas y/o autoridades administrativas, sea usado en términos justos y no derive en abuso, su ejercicio está regulado y sujeto a la respectiva normativa que apunta hacia esa finalidad de justicia.
54. Así también, es preciso indicar que las antinomias normativas y la errónea interpretación o aplicación de disposiciones infra constitucionales no constituyen materia que pueda ser conocida por los jueces constitucionales mediante una garantía jurisdiccional de derechos, ya que éstas no se enmarcan en el ámbito de lo constitucional y tienen una vía judicial idónea para ser resueltas; y así lo ha señalado la Corte Constitucional, a través de su jurisprudencia, que estos conflictos normativos infra constitucionales deben ser resueltos a través de las jurisdicciones legales, toda vez que se trata de un asunto de interpretación de normas infra constitucionales (sentencia N° 003-13-SIN-CC, casos N° 0042-11-IN, 0043-11-IN y 0045-11-IN acumulados), por lo que, en sentencia N° 0016-13-SEP-CC, caso N° 1000-12-EP, la referida Corte, estableció las siguientes reglas de aplicación obligatoria en casos análogos, generándose un efecto inter pares e inter comunis:
“1. El juez que conoce de garantías jurisdiccionales de los derechos debe adecuar sus actuaciones a las normas constitucionales, legales y jurisprudenciales que integran el ordenamiento jurídico ecuatoriano; por tanto, los filtros regulatorios para determinar su competencia se circunscriben a la vulneración de derechos constitucionales, mas no a problemas que se deriven de antinomias infra constitucionales, (…). 2. Las reclamaciones respecto a las impugnaciones a los reglamentos, actos y resoluciones de la Administración Pública, o de las personas semipúblicas o de derecho privado con finalidad social o pública que contravengan normas legales son competencia de la jurisdicción contencioso administrativa.(...) cuando se demande una presunta antinomia entre normas de rango infra constitucional deberá acudirse al recurso de anulación u objetivo como el mecanismo jurisdiccional ordinario pertinente e idóneo propio de la jurisdicción contencioso administrativa para atender dicha problemática (...) Al constituirse esta regla en criterio interpretativo de la Constitución que precautela la materialización de la igualdad material y formal, debido proceso y seguridad jurídica, evitando la superposición entre mecanismos jurisdiccionales previstos en la Constitución (…)”.
55. Sobre este contexto, este Tribunal de Alzada observa que el presente caso revela únicamente la existencia de cuestiones de mera legalidad que tienen inclusive pendiente la resolución en la vía administrativa; y, tienen una vía judicial para ser ventiladas -contenciosa administrativa-. Al presentarse un conflicto referente si los accionantes o terceros gozan de la titularidad de tierras, sin embargo en la sustanciación del referido procedimiento administrativo no se evidenció la existencia de vulneraciones a derechos constitucionales o al debido proceso; por el contrario, se demuestra que el conflicto se suscita dentro del ámbito puramente legal que cuenta o contaba con un mecanismo de defensa judicial adecuado, por lo que constituye materia que le corresponde conocer a la justicia ordinaria y no a la justicia constitucional, así como también se ha evidenciado que la parte accionante si ha ejercido su derecho al doble conforme mediante escritos de apelaciones y reversión de adjudicaciones, dentro del cual ha presentado sus respectivas alegaciones y pruebas, que se encuentran pendientes de resolver en sede administrativa, demostrándose que no ha existido vulneración de derecho constitucional alguno, siendo improcedente la presente acción de protección, en observancia a lo prescrito en los numerales 1 y 4 del Art. 42 de la LOGJCC.
56. Finalmente, es pertinente anotar, que la justicia constitucional no se encuentra facultada para resolver problemas legales que no acarrean la vulneración de derechos constitucionales, queda entonces descartada, por tanto, toda posibilidad de que la acción de protección sea procedente para resolver asuntos de estricta legalidad o que constituya una vía para conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones infra constitucionales.
57. Así también, es preciso indicar que lo establecido en el Art. 77 numeral 14 de la Constitución de la República, referente a la garantía del non reformatium in pejus, no es aplicable en el presente caso, conforme lo ha determinado el máximo organismo de interpretación Constitucional, en sentencia No. 2064-14-EP/21, del 27 de enero del 2021, dentro del caso No. 2064-14-EP:
“El artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas (…) 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre”. A esta garantía, se la conoce a través del aforismo non reformatium in pejus. Esta Corte no considera pertinente, en este caso, pronunciarse sobre este punto puesto que la norma antes referida no es aplicable. Lo anterior en virtud de que la garantía que invoca la accionante en su demanda de acción extraordinaria de protección, en principio, está prevista para procesos sancionatorios…” (énfasis agregado).
DECISIÓN
58. En mérito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Alzada, constituido como jueces constitucionales, por unanimidad, RESUELVE:
58.1 Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante.
58.2. Revocar la sentencia subida en grado.
58.3. Declarar sin lugar la acción de protección propuesta por Oscar Winfield Alonzo Mora, por sus propios derechos y; Ab. Antonio Cevallos Parra, en calidad de Procurador Judicial de los señores Clint Jackson Palma Ganchozo, Iván Gilberto Palma Ganchozo, y Deysi Monserrate Palma Ganchozo, en contra del Ministerio de Agricultura y Ganadería.
59. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se dispone que la Secretaria Relatora de cumplimiento al número 1 del artículo 25 en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copia certificada a la Corte Constitucional y devuelva el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes.
60. Notifíquese y cúmplase.


^ la obligación a las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, de realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido.
^ El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.
^ JURISPRUDENCIA VINCULANTE; 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido.
^ “…la seguridad jurídica se compone de tres elementos, a saber, el primero de ellos referido al principio de supremacía constitucional, ya que la disposición antes invocada establece como fundamento esencial de este derecho, el respeto a la Carta Magna, la cual se constituye en la máxima norma del ordenamiento jurídico y goza de supremacía respecto a todo el sistema normativo. El segundo elemento, se refiere a la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, es decir la presencia de un ordenamiento jurídico predeterminado; y finalmente, el tercer elemento establece la obligación de las autoridades competentes de aplicar las disposiciones previstas en la normativa jurídica…”