VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia calificación de flagrancia y control constitucional de detención en contra de MORA REYES ALEX ANDRÈS, donde fue procesado por el delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, convocado los sujetos procesales para que se desarrolle la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00763, seguida en contra de MORA REYES ALEX ANDRÈS, diligencia judicial que fue dirigida por el señor Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Rubén Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. Jaime Enrique Salazar Solís, encontrándose presente el procesado presente. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera; PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del procesado: MORA REYES ALEX ANDRÈS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 091506454-7, de 42 años de edad, de estado civil casado, de nivel de educación secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en el Recinto Sabana Grande, de la Parroquia Laurel, del cantón Daule; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO. - El hecho materia de juzgamiento. - De la noticia que ha presentado, se extrae: “…el día 06 de noviembre del 2015 a las 14:00, los señores miembros de la Policía Milton Tóala Rodríguez, Paulo Lanchimba Ushina, Luis García León y Olmedo Briones García, cumplieron la orden de allanamiento emitida por el señor Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, Jue de la Unidad Judicial Penal del Cantòn Daule, de fecha 06 de noviembre del 2015, donde en conjunto con el señor Abg. Rubén Pérez Ortega, Fiscal del Cantón Santa Lucía, se procedió a ingresar dos inmuebles donde funciona una piladora y almacenamiento de arroz, donde se encontraba el ciudadano de nombres MORA REYES ALEX ANDRÈS, (…) quien se identificó como propietario del inmueble (…) en el registro de búsquedas de búsquedas que se constituyan medios de pruebas de la infracción, donde se localizó en una habitación de la parte baja de dicho inmueble un arma de fuego tipo pistola Marca Prieto Beretta de Fabricación Italiana, con su respectiva alimentadora, con 8 municiones sin percutir; además realizando las verificaciones de las habitaciones del mismo inmueble se encontró un revolver de fabricación artesanal calibre 38 mm, con mango plástico de color negro; una repetidora Marca Mossberg, de cañón largo, de color negro (…) un chaleco antibalas color azul (…) cuyo propietario no justifico su titularidad, ni los permisos…”; QUINTO. – El señor Abg. Rubén Pérez Ortega, Fiscal del Cantón Santa Lucía, en la etapa de prueba solicito que se recepten los siguientes testimonios: a) Testimonio de OLMEDO EDUARDO BRIONES GARCÍA, agente aprehensor, quien en lo principal dijo: “…el 06 de noviembre del 2015 dimos cumplimiento a una orden de allanamiento en una piladora donde el señor MORA REYES ALEX ANDRÈS, se identificó como propietario; se procedió a realizar un registro y en una casa en la oficina se procedió a decomisar 1 arma de fuego; en la segunda casa se encontraron 3 armas de fuego; el lugar donde se hizo el allanamiento tiene dos casos en un mismo solar; la repetidora estaba en la casa de 2 pisos; al llegar a la piladora el señor MORA REYES ALEX ANDRÈS, se identificó como propietario del inmueble; el señor MORA REYES ALEX ANDRÈS, dijo que las armas eran para seguridad de la piladora…”; b) Testimonio de LUIS ANTONIO GARCÍA LEÓN, agente aprehensor e investigador, quien en lo principal dijo: “…se procedió a realizar un allanamiento en una piladora donde el señor MORA REYES ALEX ANDRÈS, manifestó ser el propietario; una vez en el lugar me traslade a las bodegas de la casa donde se encontraron las armas de fuego; en la bodega no habitaba nadie; la pistola se la encontró en la oficina en la casa de atrás; en la oficina se encontró dinero y 1 arma de fuego; las demás armas se las encontró en la bodega botadas y nos manifestó el señor MORA REYES ALEX ANDRÈS, que esas eran de su compadre…” En relación al informe investigativo, dijo: “…se investigó la procedencia del arma Prieto Beretta, y el señor MORA REYES ALEX ANDRÈS, trajo al propietario; el señor MORA REYES ALEX ANDRÈS, dijo que las armas que se encontraron tiradas en la bodega son reliquias; el arma Prieto Beretta, le pertenece al señor Cesme Cesme Armando Nicolás, quien tiene permiso caducado del año 2009; la vivienda donde se encontró el arma estaba dentro de la piladora; la pistola tiene las municiones…”. - Como prueba documental la fiscalía incorporo: a) El parte de aprehensión suscrito por los señores Milton Tóala Rodríguez, Paulo Lanchimba Ushina, Luis García León y Olmedo Briones García, de fecha 06 de noviembre del 2015; b) El informe pericial balístico elaborado por el señor Perito Juan Pablo Bonilla Bonilla; y, c) El informe investigativo elaborado por el señor Perito Luis García León. - El abogado Jaime Enrique Salazar Solís, defensor del procesado MORA REYES ALEX ANDRÈS, manifestó que su defendido se acoge al DERECHO DEL SILENCIO; SEXTO. - Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que el PROCESADO MORA REYES ALEX ANDRÈS, adecue su conducta al tipo penal establecido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que se colige que al no haber comparecido el señor Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Pablo Bonilla Bonilla, Perito que elaboró el informe Pericial Balístico No. DCG11501194, de fecha 18 de noviembre del 2015, pese a estar notificado en legal y debida forma, la fiscalía no pudo probar la materialidad de infracción, por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad del procesado MORA REYES ALEX ANDRÈS. – SÉPTIMO. – El señor Ab. Rubén Pérez Ortega, Fiscal del cantón Santa Lucía, en la etapa del debate se abstuvo de acusar al procesado MORA REYES ALEX ANDRÈS, es decir, existe dictamen abstentivo, en la especie, al respecto se considera que es necesario recalcar que en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. El legislador dejó plasmada esta norma en el Parágrafo Primero: Instalación; de la Sección Tercera: Etapa de juicio, del cuerpo legal indicado. Es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Juzgador hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en el mismo. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello citó el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Además, dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. El procesado se acogió al derecho constitucional del silencio, y la prueba presentada por la fiscalía es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza el encartado. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de MORA REYES ALEX ANDRÈS.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas. - Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.