VISTOS: Dr. Ronald Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente de fecha 23 de Junio del 2020, a las 13h30, en materia Tránsito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Por Persona Aprehendida Nº 00-000024749, de fecha 23 de junio del 2019, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal, Guerrero España Víctor, código Nº. 1006, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Guerrero España Víctor, código Nº. 1006, quien en resumen manifestó: “…En que la motocicleta, Marca Tundra, modelo XY150, color negro, de placas IY716U, servicio particular, conducida por el señor VELIZ ANZULES KEVIN ALEXANDER, con C.I. Nº. 0951573781, SIN LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR, en un operativo conjunto con la Policía Nacional, a la altura del ingreso a la Valerio Estacio, recibí el llamado y procedí avanzar hacia donde se encontraba el señor Balarezo Neithon (fedatario de la ATM), quien se encontraba en la misma avenida unos 5 metros aproximadamente, por cuanto había detenido la marcha de la motocicleta antes indicada. Al momento de revisar el sistema en la que no registra licencia de conducir…”.- 4.2. Por otra parte la Abg. María José Miraba, en representación del procesado en resumen expresó: “…Mi defendido no niega la contravención cometida, pero más bien se solicita se considere que mi defendido es una persona trabajadora como lo justifico con los documentos que agrego tales como certificado de trabajo, certificado de historial laboral del IESS y certificado de inspección de terreno donde se justifica su domicilio…”.- 4.3. Testimonio de KEVIN VELIZ ANZULES, procesado, en lo principal manifestó: “Estoy dispuesto a colaborar para cumplir con lo que disponga el juez, estoy arrepentido a usar la moto sin licencia…”.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, este juzgador considera que: Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, si bien es cierto en el parte policial de persona detenida Nº 00-000024749, de fecha 23 de junio del 2019, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal, Guerrero España Víctor, código Nº. 1006, a las 08h00 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Autoridad de Transito del Ecuador que intervino en el procedimiento, quien indico “…En que la motocicleta, Marca Tundra, modelo XY150, color negro, de placas IY716U, servicio particular, conducida por el señor VELIZ ANZULES KEVIN ALEXANDER, con C.I. Nº. 0951573781, SIN LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR, en un operativo conjunto con la Policía Nacional, a la altura del ingreso a la Valerio Estacio, recibí el llamado y procedí avanzar hacia donde se encontraba el señor Balarezo Neithon (fedatario de la ATM), quien se encontraba en la misma avenida unos 5 metros aproximadamente, por cuanto había detenido la marcha de la motocicleta antes indicada. Al momento de revisar el sistema en la que no registra licencia de conducir…”. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor KEVIN ALEXANDER VELIZ ANZULES, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de tránsito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de KEVIN ALEXANDER VELIZ ANZULES, con C.C. 0951573781, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DÍAS, que deberán ser cumplidos con trabajos comunitario, en la que se presentará a la ATM, desde las 09h00, a las 13h00, por tres días que serán a partir de este fin de semana, es decir sábado 27, domingo 28 de Junio y 4 de Julio del 2020, con MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO, del trabajador en general y la rebaja de 10 puntos en la licencia. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo general pasivo de esta Unidad.- Actué el Abg. Christian Sánchez Coello, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.