Quito, viernes 22 de junio del 2018, las 10h39, VISTOS:  

ANTECEDENTES: 

Mediante procedimiento abreviado, la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Guayaquil, por considerarles autores directos del delito tipificado y sancionado en el artículo 369.1 del COIP, dictó sentencia condenatoria en contra de los  procesados Jimmy Paúl Ortega Brunis, imponiéndole una pena privativa de libertad de cincuenta y seis meses y multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general (en adelante sbutg); Gabriel Reimundo Ortega Brunis, imponiéndole una pena privativa de libertad de cincuenta y seis meses y multa de veinte sbutg; Kevin Daniel Cerezo Rodríguez, imponiéndole una pena privativa de libertad de treinta meses y multa equivalente a doce sbutg; Jorge Raúl Armas Lanas, imponiéndole una pena privativa de libertad de treinta meses y multa equivalente a doce sbutg; Tamara Tatiana Vera Izaguirre, imponiéndole una pena privativa de libertad de treinta meses y multa equivalente a doce sbutg; Luis Geovanny Méndez Pérez, imponiéndole una pena privativa de libertad de treinta meses y multa equivalente a doce sbutg; y, Carlos Enrique Vera Rodríguez, imponiéndole una pena privativa de libertad de veinte y cuatro meses y multa equivalente a doce sbutg, en aplicación del artículo 46 del COIP (atenuante trascendental).

Mientras tanto, en procedimiento ordinario, el 19 de enero de 2017, a las 14h31, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, dicta sentencia condenatoria en contra de César Antonio Vargas Caicedo, Andrea Adriana Bonilla Ponce y Soraya Almoraisa Ponce Villacís, por considerarles autores responsables del mismo delito tipificado y reprimido en el artículo 369.1 del COIP; y, en tal virtud, les impone la pena privativa de libertad de cinco años y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo prevé el artículo 70.8 ibídem. 

Inconformes con tales decisiones, los procesados Kevin Daniel Cerezo Rodríguez,  César Antonio Vargas Caicedo, Andrea Adriana Bonilla Ponce y Soraya Almoraisa Ponce Villacís interponen recursos de apelación; el primero respecto del fallo de la jueza a quo y los otros procesados, respecto de la sentencia del tribunal a quo.  

El 14 de julio de 2017, las 14h05, la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, niega los recursos de apelación presentados por los procesados Kevin Daniel Cerezo Rodríguez, César Antonio Vargas Caicedo, Andrea Adriana Bonilla Ponce y Soraya Almoraisa Ponce Villacís y confirma en todas sus partes las sentencias subidas en grado, tanto de la jueza de primer nivel, como del tribunal de garantías penales.

De dicho fallo, las procesadas Andrea Adriana Bonilla Ponce y Soraya Almoraisa Ponce Villacis, interponen recurso de casación.

Mediante auto de 17 de enero de 2018, las 11h45, el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, inadmite el recurso de casación interpuesto por la procesada Andrea Adriana Bonilla Ponce y acepta el recurso de casación planteado por la procesada Soraya Almoraisa Ponce Villacís, únicamente por el cargo de contravención expresa del artículo 76.7.l de la CRE.-   

Luego de haberse llevado a cabo la audiencia de fundamentación del recurso de casación, se reduce la sentencia a escrito, en los siguientes términos:  


1. COMPETENCIA:

La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso de la CRE y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley en materia penal de conformidad con lo dispuesto por los artículos 184.1 de la CRE; 8 y 9 del COFJ, así como con las Resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 de 28 de enero de 2015, 01-2018, de 26 de enero de 2018 y 02-2018, de 1 de febrero de 2018; y, está conformado por el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 141 del COFJ, por la señora doctora Sylvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional y por el señor doctor Iván Saquicela Rodas, Juez Nacional.-

2. VALIDEZ PROCESAL: 
El recurso ha sido tramitado conforme lo disponen los artículos 652 y siguientes del COIP. Por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal declara su validez.-
3. FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO Y CONTESTACIÓN:

3.1. Fundamentación del recurso:

La recurrente Soraya Ponce Villacís, a través de su defensa técnica, el defensor público, Dr. Germán Jordán, en síntesis, manifestó lo siguiente:

La sentencia dictada el 14 de julio de 2017, por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, viola el artículo 76.7.l de la CRE, sobre todo, en relación al eje de la lógica, pues no construye un silogismo jurídico lógico, entre la premisa mayor: norma; la premisa menor: conducta; y, la conclusión: cómo la conducta se subsume a la norma penal; entonces, en la sentencia recurrida no se indica la premisa mayor, pues el delito de delincuencia organizada tiene varios verbos rectores, pero no se precisa cuáles son los tipos penales que determinan que sea aquel delito y no el de asociación ilícita; tampoco se indica sobre los elementos objetivos del tipo penal, cuáles son los tipos penales que tienen penas inferiores a cinco años, si es robo o tráfico ilícito de estupefacientes; tampoco se detalla la premisa menor, esto es la conducta de su defendida y sin embargo, se le sentencia en el grado de autora del artículo 369 del COIP, sin que haya tenido la participación en ese grado; de ahí que, el fallo impugnado no se encuentra motivado, en la medida en que no especifica cuáles son los actos, los hechos o las omisiones que determinen que su defendida haya subsumido su conducta al delito de delincuencia organizada, en el grado de autora directa; el error de la sentencia se encuentra en su numeral 7.4, en donde dice que hay insuficiencia probatoria y a pesar de aquello, se le condena a su defendida, cuando se debió declarar su estado de inocencia; en consecuencia, la conclusión lógica debió haber sido un fallo, en el que se ratifique la inocencia de su defendida.

Con tales antecedentes, solicita que se case la sentencia y se declare la nulidad de la misma.-

3.2. Contestación de la Dra. Paulina Garcés, delegada del señor Fiscal General de Estado: 

La delegada del señor Fiscal General del Estado, en suma, manifestó lo siguiente:

El punto central de la fundamentación, fue la falta de motivación, en el requisito de la lógica; al respecto fiscalía estima que la recurrente no pudo determinar el yerro en relación con el silogismo jurídico; la premisa mayor es la norma; la premisa menor no es la conducta, son los elementos fácticos y probatorios que demuestran la materialidad y la responsabilidad; y, la conclusión debe referirse a la subsunción de la conducta al tipo penal; la falta de elementos del artículo 369 del COIP, es un tema ajeno a la motivación, sin embargo, el delito de delincuencia organizada es autónomo y por ende los delitos a los que se refiere el artículo 369 del COIP son para sostener para qué sirve la delincuencia organizada; hubo un seguimiento a todo el grupo criminal, la recurrente era la suegra del cabecilla del grupo y se estableció la existencia de heroína y marihuana; cada uno de los procesados tenía una actividad y por tanto la participación de la recurrente fue de autora directa, pues en su casa se acopiaba la droga, para luego comercializarla en Guayaquil; en el considerando 7.3 de la sentencia se hace un análisis de la participación de cada uno de los procesados.

Finaliza la señora delegada del Fiscal General del Estado, aduciendo que la recurrente no analizó el silogismo jurídico, ni indicó qué tipo de motivación faltó en el fallo, por lo que solicita que se deseche el recurso.-

3.3. Réplica de la recurrente:

No se determinó cuál es la participación de su defendida, no se puede basar una sentencia de condena en presunciones, sino en hechos reales; no hay comprensibilidad, no se comprende por qué se le “termina sentenciando” a su defendida. 

Pide que se acepte el recurso.-

3.4. Intervención de los no recurrentes, a través de su defensa técnica, Dr. Gustavo Ludeña, defensor público:

Los intereses de sus defendidos no han sido vulnerados; sin embargo, en caso de que se acepte la casación, pide se aplique lo preceptuado por el artículo 652.5 del COIP.-

4. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN:

4.1. Sobre el recurso de casación:

El derecho a impugnar, se encuentra garantizado constitucionalmente en el artículo 76.7.m de la CRE, a la luz de los tratados internacionales de derechos humanos.  Asimismo, el artículo 8.2, literal h de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) reconoce como garantía básica, ejercida en plena igualdad el “(…) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”, en armonía con lo establecido en el artículo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley”.
Ahora bien, la institución procesal de la casación nace en el Derecho Francés, sustentada en las ideas separatistas de los poderes de Rousseau y Montesquieu, pero su progresivo desarrollo ha permitido que en la actualidad sea observado como un recurso extraordinario, dentro de la misma esfera judicial; de ahí que su prosecución depende del acatamiento de los principios que rigen tanto su fundamentación, como su tramitación.
En este contexto, el sistema jurídico procesal nacional dejó de considerar la impugnación como una etapa, para exponerlo como uno de los principios basales del procedimiento. De cualquier manera, el criterio de clasificación establecido en los recursos de materia penal, tanto a nivel normativo como jurisprudencial, los divide en ordinarios, aquellos que no tienen un límite para su fundamentación y extraordinarios, los que deben argumentarse en los modos y causas, expresamente determinadas en la ley.
Bajo los parámetros expuestos, el proponente deberá sostener sus argumentos jurídicos, en un orden lógico, concatenándolos a una de las causales exclusivas determinadas en el artículo 652 del COIP, esto es, por contravenir expresamente el texto de la disposición legal utilizada, por haberse hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente, indicando la trascendencia de tal afectación en la decisión de la causa y la resolución que adopte el Tribunal de Casación deberá limitarse a estos planteamientos, lo cual, tiene como excepción la casación de oficio.
Entonces, el recurso de casación constituye entre otras cosas, un remedio extraordinario, que plantea un juicio de legalidad contra sentencias definitivas, regido por un control formal, de efecto suspensivo y su subsistencia en el ordenamiento jurídico, se debe a la necesidad de que el máximo tribunal de justicia ordinaria, cumpla con tres de las finalidades esenciales de la casación, que se concatenan entre sí: 1) El imperio de la ley, pues se parte del supuesto que los juzgadores en sus sentencias cumplen y aplican la ley, empero, ante posibles arbitrariedades e incorrecciones en las que pueden incurrir, es necesaria la nomofilaxis  del ordenamiento jurídico; 2) Ubi eadem ratio, ibi ídem ius: la casación busca controlar la legalidad de los fallos impugnados, en procura de la uniformidad de jurisprudencia a nivel nacional; y, 3) Ius litigatoris: porque permite rectificar el agravio que se pudo generar con la violación de la ley.
En suma, la vía casacional es un juicio de legalidad que confronta la sentencia dictada por el tribunal ad quem y la ley; el cotejo entre esta y aquella, sirve para verificar si lo resuelto, es una real expresión de lo que la CRE y la ley disponen.- 

4.2. Respuesta al cargo casacional planteado por la recurrente: 

La recurrente Soraya Ponce Villacís al acusar el cargo de violación del artículo 76.7.l de la CRE, por contravención expresa de su texto, arguyó que en el fallo impugnado no se habría observado el eje de la motivación relativo a la lógica, lo cual, habría influido para que en la construcción del silogismo jurídico, no exista, precisamente, lógica, entre las premisas mayor y menor, con la conclusión a la que arribó el juzgador de alzada.  
Así las cosas, fijado el cargo acusado, en primer lugar se tiene que la garantía de la motivación está contemplada en el artículo 76.7.l de la CRE, que dice lo siguiente: 

Art. 76.7.l.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:(…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables será sancionados”.
 
Mientras tanto, en el ámbito de la jurisprudencia constitucional, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante sentencia No. 021-12-SEP-CC, de fecha 8 de marzo de 2012, sobre la motivación, ha dicho lo siguiente:
 
“(…) la motivación debe referir un motivo lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas y principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que fue el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores (…)”; de igual forma, en la sentencia No. 003-10-SEP-CC, publicada en el suplemento del Registro Oficial No.  117, de 27 de enero de 2010, indicó lo siguiente: “(…) Como parte esencial de los principios que forman parte del derecho del debido proceso, se encuentra la motivación de las sentencias, puesto que con aquello se configura el accionar conforme a la Constitución y Derecho por parte de las diversas autoridades públicas, quienes son las primordialmente llamadas a velar por el cumplimiento de los principios y garantías constitucionales”. 
Asimismo, en el terreno de la jurisprudencia convencional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), en el caso Apitz Barbera y otros vs. Venezuela, sobre esta misma garantía, ha señalado lo que sigue: 
“la argumentación de un fallo debe mostrar que han sido debidamente tomadas en cuenta los alegatos de las partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Así mismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención para salvaguardar el derecho a un debido proceso”.
Finalmente, acerca de la motivación, los tratadistas Miguel López Ruiz y Miguel López Olvera, subrayan que:
 
“Las resoluciones son operaciones mentales o juicios lógicos a través de los cuales se deciden las cuestiones planteadas en un proceso. A través de ellas se compara una pretensión con la norma jurídica aplicable y se emite un juicio sobre la conformidad o no con él.” 

A partir de las citas de orden normativo, jurisprudencial y doctrinal que anteceden, entre otras cosas, se infiere que uno de los ejes principales de la motivación, en efecto, constituye la lógica, que forma parte sustancial del silogismo jurídico, esto es que el razonamiento del juzgador debe estar formado por dos premisas: mayor y menor, así como de una conclusión que es el resultado lógico que se deduce de las dos premisas; entonces, la motivación al ser una solución racional, debe encaminarse en la correcta explicación lógica-jurídica al momento de resolver; y, por ende, constituye una obligación del juzgador demostrar los hechos con base a las pruebas debidamente actuadas, para lo cual, debe desarrollarlas, calificarlas y subsumirlas a la norma jurídica, para que la resolución esté debidamente fundamentada y motivada en derecho.

En otras palabras, la motivación de una resolución judicial, al ser una garantía constitucional que destierra la arbitrariedad del juzgador, debe garantizar un ejercicio intelectivo racional, que debe estar presente en todas las partes que contienen las decisiones jurisdiccionales; toda vez que, en la motivación se hace efectivo el cumplimiento de la obligación de los órganos jurisdiccionales de garantizar el derecho a la defensa, que asegura a los justiciables conocer las causas y razones por las que el juzgador aceptó o denegó las posturas jurídicas planteadas por los sujetos procesales; y, en materia penal, sobre todo, explicar pormenorizadamente por qué dictó sentencia condenatoria o ratificó el estado de inocencia de los procesados; es por ello que, la motivación no es una mera formalidad, sino una garantía, pues la actividad de administrar justicia se encuentra bajo el imperativo primordial de despliegue y solución de un conflicto, atendiendo a las exigencias de motivación de las resoluciones judiciales.

En la especie, el estudio minucioso de la sentencia, motivo de casación, arroja que esta guarda un hilo conductor lógico, que ordena y sistematiza de manera coherente sus partes expositiva, considerativa y resolutiva, lo cual, se pone de manifiesto porque en la sentencia recurrida consta un análisis lógico-jurídico, en el que se relacionan los hechos, con la prueba, esto es que, el juzgador de apelación ha no dejado cabos sueltos que generen incertidumbre en los sujetos procesales y la ciudadanía en general sobre la decisión que asumió. 
Bajo los parámetros expuestos, resulta innegable que el juzgador de alzada construyó un adecuado silogismo jurídico, en donde hay un engranaje entre los hechos y el derecho, una subsunción correcta de la conducta de la recurrente al tipo penal por el que fue juzgada y sentenciada; y, por ende, hay correspondencia entre las premisas mayor: norma (artículo 369 del COIP) y la premisa menor (análisis de hechos y prueba), con la conclusión: correcta adecuación típica de la conducta de la recurrente al delito de delincuencia organizada tipificado y sancionado en el artículo 369 del COIP, en el grado de autora directa.
Como corolario de lo anotado, este Tribunal no encuentra mérito en la fundamentación realizada por la casacionista para viabilizar el recurso, pues se hace hincapié en que el examen realizado a la sentencia dictada por el Tribunal de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, arroja que esta cumple a cabalidad con la garantía de la motivación contemplada en el artículo 76.7.l de la CRE, debido a que los juzgadores de alzada han ofrecido razones suficientes en respaldo de su conclusión, a fin de que tanto sujetos procesales, como la ciudadanía en general, sepan cómo y por qué se la ha adaptado, evitando así la arbitrariedad; y, de esta manera, han cumplido con el parámetro básico que exige la Corte Interamericana de Derechos Humanos cuando habla de la garantía de la motivación y expone que “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”; de tal suerte que, el cargo de la casacionista encaminado a que este Tribunal declare la nulidad constitucional, por falta de motivación de la sentencia dictada por el juzgador ad quem, no prospera.-

5. DECISIÓN:

Con los antecedentes jurídicos expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al amparo de lo previsto por el artículo 658 del COIP, por unanimidad, declara improcedente el recurso de casación interpuesto por la recurrente Soraya Almoraisa Ponce Villacís, por falta de fundamento jurídico. Devuélvase el proceso al tribunal que dictó el fallo recurrido, para la ejecución del mismo. 

Notifíquese y cúmplase.-