VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0061032 y alcance del mismo que rectifica el nombre de la persona detenidad de Vera Vargas Luis Eduardo, siendo el nombre verdadero SEGURA FUENTES JADER, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1081, motivo de detención, conducir Sin haber obtenido licencia de conducir, fue detenido el señor SEGURA FUENTES JADER,  en Vía Perimetral en sentido oeste-este a la altura de Almacenes Tía, el día 24 de septiembre de 2012, a las 09h00, por el Sargento-2 # 4365 EDISON  ANDRES CASANOVA TAINE, en Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Quien conduzca sin haber obtenido la licencia. En el caso del literal a) no se aplica la reducción de puntos. En que el Sr. SEGURA FUENTES JADER , quien conducía la motocicleta Sin placas marca Tekno color rojo y cuando circulaba por la vía Perimetral en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la altura de Almacenes Tía, se le llamó la atención para solicitarle y verificar sus documentos de conducir (licencia, matrícula y Soat), en esos momentos manifestó que no tenía licencia de conducir por lo que se interrogó a la Central de Radio de la CTE, con sus nombres y apellidos, la cual respondió que no registra información en la base de datos( NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), siendo trasladado en la X-259 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito Sur, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con el Parte de Persona detenida.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor SEGURA FUENTES JADER acompañado de su abogado defensor tal  como obra en autos. QUINTO: De los considerandos que han sido valorados y analizados se ha podido establecer que cuando fue detenido el señor SEGURA FUENTES JADER se encontraba conduciendo la motocicleta Sin placas marca Teckno color azul sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que se encuentra adecuada su conducta conforme lo dispone el Art 145  literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con la Constitución  Política del Ecuador en el Art 76 que establecen los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar en forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del contraventor SEGURA FUENTES JADER cuyas generales de Ley obran en autos, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descrita en los numerales de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, conforme lo establece el Art. 145 literal a) de las Reformas de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, en concordancia con el Art. 179 párrafo final  ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta sentencia. Una vez cumplida la pena impuesta se girará la boleta de libertad a favor de SEGURA FUENTES JADER. El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de esta  sentencia para el Libro que lleva esta Judicatura. Continúe actuando el Ab. José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese. Notifíquese y Cúmplase.-