Guayaquil, viernes 13 de marzo del 2020, las 11h56, Relación: En esta fecha y ante los jueces provinciales: Clemente Rivas Calderón, Gabriel Tama Velasco y Alfonso Ordeñana Romero, de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Elba Andrade Terán, se hizo el estudio en relación con la presente causa.

Vistos.- Llega a conocimiento de esta sala, el juicio ordinario por Daño Moral, propuesto por LAURA ANGELICA AUCAPIÑA CHANGO, contra la señora JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, proceso dentro del cual se dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, de lo cual la parte accionante interpuso recurso de apelación, siendo concedida, como cumplido con las formalidades de ley, para ante esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, del que se conformó previo este Tribunal, el que para resolver se considera: PRIMERO.- Competencia del Tribunal: Somos jueces asignados y competentes, para el conocimiento de esta causa, en virtud de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 160.1 y 208, numeral 1. SEGUNDO.- Demanda: De fojas 29 a 31 obra demanda en el que la parte accionante manifiesta en lo principal: “a) Por una falsa, maliciosa y temeraria denuncia presentada por la hoy demandada, JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, en el Ministerio Fiscal del Guayas, de fecha 20 de agosto del 2013, acusándome de “AMENAZAS DE MUERTE” y, otras barbaridades; por lo cual, con fecha 18 de septiembre del 2013, se dio inicio a la INDAGACIÓN PREVIA No. 090101813083614 (520-2013), para efectos de investigación en la búsqueda de la verdad no patentizada. b) En la sustanciación y tramitación de la INDAGACION PREVIA, que duró 12 meses (UN AÑO), la pretensa denunciante JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, JAMÁS PUDO PROBAR la materialidad objetiva del suplantado delito que me acusó, sin ser autora, cómplice ni encubridora de delito alguno. Por consiguiente la señora Abg. RUTH RONQUILLO ALVARADO, Fiscal de la Unidad Primera de Soluciones Rápidas del Ministerio Fiscal del Guayas, considerando que el acto no constituyó delito alguno, ni contaba con los elementos de convicción suficientes para formularme cargos, en virtud de la cual, cerró la indagación previa y dio por terminada la investigación; y, mediante el requerimiento respectivo, solicitó al señor Juez de Garantías Penales del Guayas, el archivo del expediente, conforme lo justifico con los documentos que adjunto a mi demanda, a fin de que su señoría se forme un criterio cierto y fundamentado en derecho de todo en cuanto asevero; y c) dados estos antecedentes, cabe resumir que la pretensa denunciante y hoy demandada, JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, se constituyó en sujeto activo y potencial del delito contra el derecho al honor y buen nombre y sentimientos afectivos e inminente daño moral lo que implica, Lesión grave el humillante acto calumnioso que tipifica y reprime el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Y, por ende, el mismo hecho de haberme inferido eminente daño moral, la demandada se encuentra inmersa en el capítulo de los Delitos y Cuasidelitos determinados en el Art. 2214 del Código Civil, con la obligación de responder con una indemnización por ese mismísimo daño moral, acorde con lo dispuesto en los Arts. 2231, 2232 y 2233 del citado Código Civil. Este hecho materia de mi demanda de indemnización por inminente daño moral se suscitó el día martes 20 de agosto del 2013, a las 14h20 aproximadamente, en la Ciudadela Naval Norte, Manzana No. 3, Junto al liceo Cardenal Spellman, en la parte posterior del Colegio COPEI de esta ciudad de Guayaquil, lugar donde la hoy demandada JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, en el día, fecha y hora antes señalados, concertó una cita romántica con mi cónyuge el señor: Luís Vargas Quinche y los encontré abrazándose (…) creando un estado de confusión y desaciertos por parte de la citada concubina, que con el afán de justificar sus inmorales acciones, optó por denunciarme en el Ministerio Fiscal del Guayas, acusándome de agresiones físicas y verbales y amenaza de muerte, supuesto delito que jamás he cometido, como así consta plenamente demostrado y comprobado en el expediente de INDAGACIÓN PREVIA No. 520/2013, que antecede y presentare en su momento oportuno como prueba irrefutable a mi favor. Con estos antecedentes, propongo formal demanda, como en efecto demando a, JENNY MERLENE ALVARADO JIMENEZ, en la vía ordinaria, para que en sentencia se le condene a pagarme una indemnización y reparación por daño moral que en estricto derecho reclamo, en la justipreciada cantidad de US$ 77.777,77 Dólares de los Estados Unidos de América. (…) La cosa, cantidad o hecho que exijo, ES: una INDEMNIZACIÓN POR INMINENTE DAÑO MORAL, en la justipreciada cantidad de UD$ 77.777,77, SETENTA Y SIETE MIL SETECIENTOS SETENTA Y SIETE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Más costas procesales acorde a lo dispuesto en el Art. 283 del Código de Procedimiento Civil y, Art. 148 del Código Orgánico de la Función Judicial, más los honorarios de mi patrocinador…”. TERCERO.- EXCEPCIONES: De fojas 104 a 117 obra memorial en el que comparece la parte accionada JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, contestando la demanda en los siguientes términos: I.- Negativa pura y simple, de los fundamentos de la demanda, por falsos de falsedad absoluta. II.- Falta de legítimo derecho de la demandante, por la manifestado en el artículo 2231 del Código Civil, ya que habla de responsabilidad por daño moral, se lo determinara por las imputaciones injuriosas o alguna otra acción penal que ampare a la demandante el reclamo de daños y perjuicios como lo dicta la norma jurídica y la jurisprudencia que acompaña este caso. III.- Prescripción, ya que la hoy demandante inició un proceso penal en mi contra en el mes de noviembre del 2014, por el delito de calumnia, mismo que no prosperó por haber fenecido el plazo para iniciar la acción legal, es decir prescribió el término para accionar dicho mecanismo legal y por ende no existe antecedente que le permita demostrar a la demandada sus aseveraciones en la presente causa. IV.- Transacción, conforme lo determina el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los principios de economía procesal, y celeridad, proponemos la excepción de transacción a fin de terminar con el pleito que hoy promueve la Litis y los posibles venideros, llegando a un advenimiento con la parte actora que satisfaga  las partes de este proceso. Demostrando de esta forma la buena fe y lealtad procesal con la que actúa la parte demandada. CUARTO.- PRUEBAS: 4.1.- Demandada.- Reproduce como prueba a su favor: I.- Todo cuanto de autos le fuera favorable en derecho, especialmente el contenido íntegro y fundamentos jurídicos de hecho y de derecho expuestos en la demanda, los documentos probatorios y justificativos anexos a la misma. II.- Lo manifiesta en la junta de conciliación. III.- Que se tenga como prueba a su favor el escrito presentado ante el señor ab. Antonio Lima Pinto, Comisario de la Policial Nacional de la mujer y la familia del cantón Durán. IV.- Solicita la confesión judicial de la parte demandada señora: JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, la misma que obra en foja 256 de los autos. V.- Téngase por impugnado, objeto y redargüido de falso, malicioso y temerario todo lo actuado por la demanda y su defensa. 4.2.- Actora.- Reproduce a su favor: I.- Se afirma y reafirma en los fundamentos de hecho y derecho formulados en su defensa. II.- Que se tenga como prueba a su favor todo en cuanto de autos le fuera favorable, en especial lo manifestado en la audiencia de conciliación. III.- Que se tenga como prueba a su favor, los certificados de los juzgados y tribunales de justicia de Guayaquil, en el que consta que la demandada, JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, no posee causa civil o penal abierta, ni tampoco que ha sido sentenciada por ningún motivo. VI.- Que se tenga como prueba su favor los documentos que fueron aportados por la parte demanda y que están anexados a la contestación a la demanda. QUINTO.- Argumentación: 5.1.- La consideración de  lo que basa el libelo de la demanda, consiste en el daño moral que estima la actora se le irrogó, por actuaciones de parte de la demandada, realizada por la denuncia presentada en la fiscalía, por lo que debemos desde los hechos y especialmente del derecho, ver en que consiste el daño moral, de acuerdo a nuestra legislación, que es de donde se debe empezar, por el elemento propio y más sustancial, al cual refiere la ley, que es el daño, como lo define el Código Civil, en su artículo 2214, que dice: ”El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”; de la disección de este artículo, tenemos el primer elemento, que ha inferido daño, que es producir o causar ofensas, agravios, heridas; el segundo elemento, obligado a indemnizar, que es resarcir de un daño o perjuicio; sin perjuicio  de lo que las leyes le impongan, de estar sujeto a otra acción.  Un concepto doctrinario sobre el tema lo tomamos de Arturo Valencia Zea, en su obra Derecho Civil, tomo III, De las Obligaciones, editorial Temis, séptima edición, página 173, expresa: -cita- “No es suficiente la noción según la cual el daño es la supresión o disminución de cualquiera de los bienes que sirven al hombre para satisfacción de sus necesidades, porque la palabra bien, es vaga, y si agregamos que debe tratarse de un bien protegido por el ordenamiento jurídico, estamos diciendo que debe referirse a un derecho subjetivo, pues estos no son otra cosas que bienes o intereses jurídicamente protegidos.” -fin de cita-; por lo que el daño debe entablarse a un bien jurídicamente protegido, como la intencionalidad del daño inferido como el ejercicio de la actitud, sea esta dolo o culpa en las clasificaciones que nos da la ley; como lo señala un fallo de la Corte Suprema, que fue publicado en la Gaceta Judicial, serie XV, número X, página 3052, que señala: -cita- “El delito y el cuasidelito, son hechos ilícitos que causan daño; pero las dos figuras que representan conductas se diferencian básicamente en que el delito es cometido con la intención de dañar, en tanto que el cuasidelito, es un hecho culpable, que se comete sin intención de dañar. En el delito hay dolo, malicia, intención positiva de inferir injuria a la persona o a los bienes de otro. En cambio en el cuasidelito no hay intención de hacer daño, sino descuido, imprudencia, negligencia, falta de diligencia o cuidado. Es indudable, que en la conducta de las personas jurídicas a través de la acción ejecutada por sus administradores, la existencia de un cuasidelito genera obligaciones civiles cuya fuente es la responsabilidad, sujeta a las condiciones de la existencia de un daño de la culpa, de la relación de causalidad entre la culpa y el daño; y la capacidad del sujeto activo. En cuanto al daño, debemos anotar, desde el punto de vista conceptual, como todo menoscabo que experimente un individuo, en su persona y bienes, la pérdida de un beneficio, de índole material o moral, de orden patrimonial o extra-patrimonial' fin de cita-.  (Ramón Meza Barros.-  Manual de Derecho Civil)”. De lo aquí comentado señalamos que existen daños sobre bienes materiales como sobre bienes inmateriales. 5.2.- Concepto de daño moral: Bienes inmateriales o no patrimoniales como también  se los conoce o denomina, son los que producen una lesión afectiva o algún menoscabo, en los sentimientos o en el conjunto de los caracteres y funciones de orden síquico, del paciente o víctima del daño, donde en el Código Civil, así se lo ha determinado, en el artículo 2232, primer inciso, que dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”; donde se hace referencia al dolor sufrido o a la angustia padecida; un concepto doctrinario traemos de Antonio Vodanovic, en su obra Curso de Derecho Civil, tomo IV, Fuente de las Obligaciones, editorial Nascimento, tercera edición, página 876, que expresa: -cita- “El daño moral que podríamos denominar, puro, el que se produce en la personalidad moral o afectiva del individuo y no trae ninguna consecuencia económica”, como el padecimiento que sufre una persona, por las lesiones que le dejó una enfermedad; sin embargo hay lesiones que sufre el agraviado que radican en el tipo de conducta provocada por el agente sobre el paciente, pero en la medida que afecta sus sentimientos, su valor emocional, o que por varios hechos, han confundido o tergiversado su consentimiento sobre un hecho, que influya en su vida social o sobre su persona directamente. Una explicación sobre la implicación de cómo debe afectar el daño moral, y la necesidad de la prueba, como existencia material del hecho, debe probarse en juicio, para establecer el grado de culpa, del agente sobre el paciente o damnificado, consta en una jurisprudencia dada por la Corte Suprema, publicada en el R.O. 626 del 25 de julio del 2002, resolución No. 75-2002, que dice: -cita- “Asimismo, con respaldo en la causal primera del artículo 3 de la Ley de Casación, el recurrente acusa a la sentencia de aplicación indebida del artículo innumerado agregado a continuación del artículo 2258 del Código Civil. En la fundamentación de esta acusación expresa: “Para que tales hechos den lugar a demandar indemnización pecuniaria, es necesario que se cumplan los siguientes requisitos: 1o.- Debe tratarse de un hecho o falta que revista ; no cualquier injuria da derecho a demandar indemnización. De lo contrario, proliferarían los juicios quitando el tiempo a los juzgados y tribunales en asuntos irrelevantes, como son los que se plantean en la demanda.  2o.- El perjuicio sufrido debe ser asimismo de gravedad particular. El adjetivo , que significa , según el Diccionario de la Real Academia, viene a dar mayor énfasis al requisito de la gravedad. 3.- Es necesario que se pruebe la existencia del perjuicio o daño moral. El inciso primero del primer innumerado antes indicado, dice: <...cuando tal indemnización se halle justificada...>, lo que equivale a decir . Es una regla general en derecho la que de los perjuicios deben ser probados en cuanto a su existencia y a su valor. Tratándose del daño moral tenemos la regla especial según la cual queda  (inciso final primer innumerado). Los daños morales deben ser el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, como lo previene el mismo inciso final del primer innumerado”, -fin de cita-. 5.3.- La prueba es, la justificación de la certeza de un hecho o la verdad de algo, los medios que se emplean para su demostración, constan en la ley, el hecho propuesto en el juicio, es la base de una decisión judicial, la función de la prueba es demostrar que el hecho ocurrió, y que ese hecho está amparado en la ley, para proteger un bien jurídico, como para desaparecer cualquier duda que se pueda tener, sobre lo ocurrido y la afectación que causó en la vulneración de un bien jurídico o de un derecho, el cual se somete a un proceso, que es un ordenamiento lógico y jurídico de carácter formal, el cual debe soportar el conflicto de intereses que existen entre las partes, donde la prueba es su parte medular, y el proceso establece un vínculo jurídico que involucra a las partes; sobre este tema se cita a Armando Cruz Bahamonde, en su Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil, volumen II, página 186, quién a su vez cita a Chiovenda al decir: -cita- “Este vínculo soporta dos grandes pilares: Las normas jurídicas, que conforman los presupuestos generales y abstractos del derecho positivo; y los hechos, que son fenómenos objetivos cuya existencia tiene la virtud de convertir esas normas en concretas y específicas de manera tal que, al decir de Chiovenda, actúan al derecho.” fin de cita-. De lo expuesto en la presente causa, tanto por la parte actora como de la parte demandada, como de las pruebas vertidas por cada una de ellas, reflejan que entre ellas existen diferencias personales, de carácter antagónico, que no han sido remediadas; por los sucesos que rezan de este juicio y en razón de esas diferencias han surgido acciones legales, por la interpretación, que de una forma sugestiva, han dado a los actos de la una con la otra, que han rodeado a sus relaciones interpersonales; sin que existan entre ellas una definición de sus posiciones sobre el tema que las  infringe, por lo tanto no hay daño moral, lo que hay son respuestas subjetivas, desbordadas en acciones legales. 5.4.-  Estimación del Daño Moral: De una forma lata o amplia, el daño moral es, una carga de soporte, como lo señala Atilio Alterini y Roberto López, en su libro Responsabilidad Civil, biblioteca jurídica, primera edición año 1995, en lo que se refiere a, la carga de soportar este daño, en la página 435 del mismo libro expresan: -cita- “Todo sujeto está expuesto a sufrir daño como consecuencia de su vulnerabilidad, pero no siempre padece de daños jurídicos. Para merecer ese calificativo, los daños de ser resarcibles. A veces la víctima debe soportar, total o parcialmente, el menoscabo que implica los daños. Cuando ello ocurre, se le impone la carga de asumirlos”, como los actos voluntarios de otras personas que tiendan a su degrade, rindan sin motivo una ofensa o injuria que arroje un malestar o vergüenza sin causa o motivo, cuando otro y otros hayan actuado sobre él, siendo el sujeto pasivo de las acciones de los otros, cuya valoración de los hechos sujeto al juez, tengan un grado de apreciación objetivo, para poder determinar, víctima y magnitud del daño, haciendo referencia a los que nos menciona, el autor nacional, Jorge Pallares Rivera, en su obra “El Daño Moral y sus factores de valoración en el ámbito civil.” -fin de cita-, primera edición, página 156, parte in fine: “Además deberá ser una valoración total, englobante, coordinada y lógica. Los jueces no pueden tomar una parte de la prueba en su apreciación, sino todo en conjunto por las relaciones de proximidad y pertenencia de una con otras: solamente de esta forma el juez podrá aplicar la sana crítica”. 5.5.- La parte accionante demanda o tiene como pretensión principal que se declare el daño moral, por el procesamiento injustificado, que se le inició de carácter penal por parte de la accionada y cuyo hecho constituyó en un delito contra su honor, buen nombre y sentimiento afectivos e inminentes al daño moral lo que implica, lesión grave, humillante y acto calumnioso; que ha sido derivado de los varios enfrentamientos que han tenido, producto de un hecho, que entre las dos personas no ha sido resuelto. 5.6.- De la revisión de las pruebas adjuntas a la demanda, copias certificadas de la indagación previa No. 090101813083614 (520  13), que obra en fojas 25 a 66; 78 a 103; 126 a 145, 168 a 227, que trata del delito de Amenazas seguida por la accionada en contra del accionante, del que se observa que se ha estado tramitando en legal y debida forma, sin indicar el grado de participación de parte del accionado. En cuanto a demás pruebas como lo son oficios a diferentes Instituciones, los mismos no tienen relevancia probatoria con respecto al daño moral, que se está demandando en el presente proceso. 5.7.- De la revisión de las pruebas aportadas por la parte accionante se evidencia, que se ha tramitado una denuncia, misma de la cual no se evidencia una sentencia o un auto de llamamiento a juicio, de igual forma, dentro del proceso no obra prueba que demuestre, que hay daño moral y su cuantificación del daño causado, esto es, se ha demostrado la existencia de una denuncia de amenazas, sin embargo, no obra un nexo causal, en el que se pueda determinar que la accionada, le ha causado daño alguno al accionante producto de esa acción legal, así mismo, no consta dentro del proceso, una medición de afectación, del daño moral que dice haber sufrido la demandante, por otra parte la fundamentación del recurso de apelación realizado por la actora, está argumenta que la denuncia penal incoada en su contra  es falsa, maliciosa, sin embargo no existe prueba alguna que demuestre la actuación desmedida de la hoy accionada, más aun que a foja 218, obra la copia del impulso fiscal realizado por la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, argumentando que el hecho delictivo que llegó su conocimiento carece de los elementos necesarios para realizar alguna imputación, sin manifestar que la actuación realizada por la señora: JENNY MARLENE ALVARADO JIMENEZ, fuera realizada con mala fe.  Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de esta Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte actora por lo que se confirma la sentencia de primer nivel que declaró sin lugar la demanda, en los términos de este fallo. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriado que se encuentre este fallo, remítase lo actuado a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese.