Juicio No. 2010-0836

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 23 de agosto del 2011, las 10h41. 836-A-2010. 
Vistos.- La demanda que antecede a fs. 3 y 4 del proceso, y su complemento a fs. 11, propuesta por el Arq. JAIME LEOPOLDO GRUNAUER CUCALON, demandando en la vía ordinaria a RUTH BETSY AGUILERA HERRERA DE QUINTANA, manifestando: Que, el día 21 de agosto del 2010, a las 12:05, la demandada Ruth Betsy Aguilera Herrera de Quintana, propuso en la Comisaria Cuarta de Policía Nacional de Guayaquil, situada en la ciudad de Guayaquil (ciudadela Nueve de Octubre) denuncia en la cual le endilga la comisión de actos deshonrosos, los mismos que atentan contra su hombría de bien y lesionan categóricamente su reputación, honor, conducta moral y social. Pues, le acusa, en la citada denuncia de haberle ocasionado un resbalón, el mismo que supuestamente se produjo debido a la intensión de evadir o esquivar las piedras que supuestamente procedió a lanzarle a ella, sin considerar su ancianidad y la artrosis que adolece. Que, además le acusa de ser violento y de haber amenazado a su hijo José Eduardo Quintana Aguilera; responsabilizándolo en el futuro si le ocurriere algo a ella o a su mencionado hijo. Que, los supuestos hechos la demandada dice que supuestamente los materializo en su domicilio ubicado en la ciudadela Albatros, calle Fragata No. 105 y Ostreros en esta ciudad de Guayaquil el día 20 de agosto del 2010, a las 14:30. Que, los hechos referidos en la denuncia ya mencionada son irreales, por tal motivo los rechaza, impugna y objeta en su legitimidad, y los redarguye de falsos. Que, como es de su conocimiento las denuncias son públicas y por lo mismo tienen una transcendencia como tal, circunstancia que hace que el deshonor que la denunciante le ha irrogado con su denuncia, sea también público y notorio. Que, se podrá colegir con suma facilidad de la simple lectura de la denuncia referida, la infracción que la demandada le atribuye es falsa de falsedad absoluta (puesto que nunca acaeció); y, consecuentemente menguan totalmente su condición de ser humano y disminuye ostensiblemente su racionalidad, ubicándolo como un ser despreciable, causándole, por ende, un escarnio social y moral; debido a que, los hechos ilegales que ella le imputa solamente los materializaría un ser perverso y sin ninguna condición ética. Que, la manifestación ilegal erogada al compareciente por Ruth Betsy Aguilera Herrera de Quintana mancillan su reputación y honor; y, le han ocasionado sufrimientos psíquicos debido a las humillaciones que ha experimentado a consecuencia de ello. Pues, por dichos hechos falsos e injuriosos endilgados por la demandada al compareciente, ha recibido el repudio público; puesto que, como lo refirió anteriormente, solamente una persona despreciable comete un acto horrendo como el que la demandada se atribute en la denuncia citada. Que, su prestigio social, profesional, laboral y moral de toda su vida ha sido menoscabado y mancillado por los hechos que la demandada le endilga en su denuncia. Que, su familia ha sido afectada por los actos delictivos que la demandada le atribuye en la denuncia ya mencionada. Que, inclusive el honor, dignidad y prestigio de su cónyuge María del Pilar Cornejo Rodríguez quien en la actualidad funge como Secretaria Nacional de Gestión de Riesgo (cargo público con rango de Ministra de Estado), ha sido mancillado, también a consecuencia de los hechos injuriosos proferidos por la demanda en contra del compareciente. Lo cual, obviamente, afecta categóricamente su dignidad, honor y reputación pública y privada. Que, pone en conocimiento que la demandada no ha declinado en su quehacer perturbador de su honra, puesto que, aun después de ofenderlo con su denuncia espuria, continua injuriándole, tal como lo demostrara en la etapa probatoria que se abrirá a consecuencia de su pretensión. Por los antecedentes expuestos, acude para demandar, como en efecto demanda a Ruth Betsy Aguilera Herrera de Quintana, en juicio ordinario, para que en sentencia sea obligada a pagarle la suma de USD $ 500.000 dólares, a titulo de reparación por el daño moral que le ha causado como consecuencia directa de su accionar ilícito proferido en la denuncia incoada en su contra en la Comisaria Cuarta de la Policía Nacional de Guayaquil, en la que, también, le irroga un grave perjuicio por la falta materializada por la demandada al difamar y manchar su reputación y honor. Calificada y admitida la demanda al trámite se dispuso citar a la parte demandada, citación que fue realizada por boletas según aparece de fs. 13 a 15 de los autos, accionada que comparece a juicio señalando casillero y designando abogado defensor según aparece del escrito que corre a fs. 16 del proceso. A fs. 23 consta el acta de la junta de conciliación a la que comparece el Abg. Jorge Chávez Manrique ofreciendo poder o ratificación de gestiones del actor, la demandada RUTH BETSY AGUILERA HERRERA en compañía de su patrocinador el Dr. Hugo Quintana Coello. La parte actora se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda originadora de este proceso. Impugna, rechaza y redarguye de falso los documentos que presenta o vaya a presentar la parte demandada. La  parte demandada propone desistir de las acciones que la Ley le facultan, si igualmente el actor lo hace de esta causa. A fs. 24 consta ratificadas las gestiones que realizó el Abg. Jorge Chávez Manrique en representación de la parte actora. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días, según decreto expedido el 15 de abril del 2011, a las 09:30; y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERA.- No se nota en la sustanciación ninguna omisión de solemnidad sustancial o vicio de procedimiento, que pudiera acarrear la nulidad del proceso, por lo cual, se declara su validez; SEGUNDA.- Trabada la litis en los términos señalados, esto es, entre las aseveraciones del actor en el sentido de que la demandada lo ha deshonrado a él y a su cónyuge, al presentar una denuncia en la Comisaria respectiva, atribuyéndole falsos hechos, lo que da lugar a la indemnización por daño moral que reclama, y la negativa pura y simple invocada por la demandada, correspondía al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado la demandada, quien en virtud de tal negativa no está obligada a producir pruebas, y siendo el momento propicio para analizar y valorizar las pruebas que constan de autos, análisis y valoración que serán asumidas en el considerando siguiente; TERCERA.- El sustento, base o “antecedentes de hechos”, esgrimidos en la demanda inicial, dicen  relación con la denuncia presentada el 21 de Agosto del 2010 a las 12H05 por la demandada Ruth Aguilera de Quintana, denuncia que consta en los autos a fs. 6, y que por ser el sustento de la presente acción, merece el examen o análisis detenido que se pasa a consignar: A.- Efectivamente, tal como lo señala el actor del presente juicio, “ La denuncia será publica” ( articulo 44 CPP); B.- Pero así mismo, y esto no lo señala el actor del presente juicio, Grunauer Cucalon, “la persona que conociere que se ha cometido un delito de acción publica, “DEBE” presentar su denuncia” (Art. 42 del CPP); C.- Lo que tampoco señala en ninguna parte de su demanda el actor Grunauer Cucalon, es que el articulo 50 del CPP, señala los requisitos o contenido de la denuncia, esto es, generales de ley del denunciante así como la relación clara y precisa de la infracción, con expresión de lugar y tiempo en que fue cometida y además, los nombres y apellidos de los autores cómplices y encubridores, etc., los nombres y apellidos de las victimas, y los daños causados así como las demás circunstancias que sirvan para la comprobación de la existencia de la infracción, sin que la falta de cualquiera de estos datos o circunstancias, puedan obstar para la iniciación del proceso;  D.- Tampoco señala el actor Grunauer Cucalon, que según el articulo 51 del CPP, el denunciante RESPONDERÁ en los casos de DENUNCIA declarada como MALICIOSA y TEMERARIA; CUARTA.- Pues bien, analizada detenidamente, a la luz  de la lógica común, y de la sana critica, la denuncia sustento de la presente acción, aparece claramente que la denunciante, demandada en el presente juicio, simplemente refiere hechos y circunstancias atribuidas al actor, que comportan, efectivamente, como lo sostiene Grunauer Cucalon, conductas descritas como delito en el Código Penal vigente, esto es, escándalo, agresión física, escándalo que además incluyó el lanzamiento de piedras y fundas de basura sobre los vehículos de la denunciante, estacionados al pie de su domicilio. Por otro lado en esta denuncia, se consigna que mientras la denunciante verificaba los daños, Grunauer Cucalon seguía arrojando piedras hacia su vehículo, y que ella, por tratar de evadirlas, resbaló golpeándose la rodilla izquierda, lo que le preocupa por que sufre de artrosis, lo que puede comprobar con su carnet de discapacidad otorgado por el Conadis. También consigna en su denuncia la señora Aguilera Herrera, que no es la primera vez que Grunauer Cucalon causa este tipo de molestias y que en esta ocasión  invitó  a pelear a su hijo José Eduardo Quintana Aguilera quien naturalmente la estaba defendiendo, y que por ser Grunauer Cucalon una persona violenta, lo responsabiliza por lo que en el futuro le pueda suceder a ella y a su familia. En esta parte, y para tenerlo presente al momento de emitir el pronunciamiento al que hay lugar dentro de la presente demanda, el suscrito Juez, toma especial nota de que expresamente, en la denuncia, la denunciante, ahora demandada, expresa simplemente  que acudió a la Comisaria “ para que le conceda las respectivas boletas de auxilio y para que se cite a Grunauer Cucalon al despacho de la comisaria, para que responda por los cargos formulados”; QUINTA.-  De autos consta, y es evidente, que presentada la denuncia en la Comisaría Cuarta, su titular le dio el trámite correspondiente, previo a la iniciación de la Indagación o Instrucción respectiva, trámite dentro del cual consta haberse citado  al denunciado Grunauer Cucalon , para que se presente el 27 de Agosto a responder por los cargos formulados en su contra, habiendo comparecido por medio de su defensor el día 26 de Agosto 2010 pidiendo una nuevo señalamiento, por encontrarse  fuera del país. Así mismo consta una segunda citación para el 2 de Septiembre 2010, e igualmente, la víspera, comparece Grunauer Cucalon por intermedio de su abogado, señalando que sigue fuera del país y que su regreso está previsto para el 8 de Septiembre 2010. Recién el 6 de Septiembre Grunauer Cucalon, comparece por escrito sosteniendo en términos generales, que no se han dado los hechos que le atribuye la denunciante y que por su condición humana, etc., jamás ofendería a una anciana, impugnando la denuncia presentada en su contra, ofreciendo demostrar los desaciertos en la audiencia que se servirá convocar la Comisaria. El suscrito Juez destaca en esta parte que posterior a lo señalado no hay ninguna actuación en la Comisaria, lo que comporta que no se agotó el trámite legal en dirección a la respectiva acción penal. Se destaca además, que hasta este momento, o sea al mes de habérsele atribuido los hechos referidos en la denuncia, éste, jamás manifestó sentirse injuriado ni deshonrado por parte de la denunciante; SEXTA.- Si esto es así, es decir, sino se agotó las etapas previas a la iniciación del proceso, y siendo obvio que éste no se inicio si quiera, y teniendo presente que el denunciante responderá en los casos en que “LA DENUNCIA SEA DECLARADA MALICIOSA Y TEMERARIA”, lo que naturalmente no se ha dado en relación con la denuncia a la que se refiere el presente juicio, es obvio que no cabe ninguna indemnización por tal denuncia, pues no media ningún pronunciamiento judicial al efecto; SÉPTIMA.- Por otro lado, las pruebas aportadas por el actor están dirigidas, básicamente, al acreditamiento de sus antecedentes personales y a ratificar lo sostenido por él, en relación con la denuncia presentada por la ahora demandada; por lo que, según lo dicho en el considerando anterior no tiene ningún sentido, analizarlas y valorarlas, y; OCTAVA.- Por la misma razón puntualizada en el considerando anterior, no es del caso analizar las pruebas aportadas por la demandada, pues las mismas están dirigidas  a probar que Grunauer Cucalón no puede  hablar de deshonra, etc. Por las consideraciones anotadas esto es, tanto porque la denuncia base de la presente acción, quedó simplemente en eso, en la denuncia, sin que haya merecido ningún pronunciamiento judicial declarándola maliciosa o temeraria, cuanto porque no se ha probado daño moral alguno que justifique el perjuicio invocado por el actor, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA declara SIN lugar la demanda presentada por el Arq. Jaime Grunauer Cucalón en contra de la señora Ruth Aguilera de Quintana, a la que se refiere el presente juicio. Sin costas ni honorarios que regular. Publíquese y notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA H.
JUEZ