VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante el Abogado LUIS EDISON CASTANEGTO MARTINEZ, su Defensor Abogado Luis Castagneto Cassagne,  la agente civil de tránsito código 0370,Madeline Chungata Tenesaca.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el Defensor del  impugnante Abogado Luis Castagneto Cassagne,  quien  ha manifestado que:  “…para entrar al lugar donde me parquee, me dan un ticket, es una institución privada, ese ticket me otorga para parquearme, hay guardias privados de la universidad católica ahí, con ese ticket el tiempo que yo demoro, tengo que pagar después para salir de ahí, me pregunto dónde estamos, que estamos haciendo, si hay una nueva autoridad municipal, como se permiten violar los procedimientos de los ciudadanos, cuando están botadas la calles de Guayaquil, que vayan a una institución privada a citar, no me molesta el valor porque soy un empresario, soy un abogado, lo que me molesta es que me violen mis derechos, como es posible, que esperamos de la nueva institución municipal, que se cometan abusos dentro de una institución privada y meden una citación, eso es lo que deja a mí el mal sabor de que las cosas no se están haciendo bien, en algún momento haré llegar una carta al señor Andrés Roche. Yo entré fui llevando a mi hija, ella tiene una discapacidad ella tiene lupus,”; interviene el Defensor ABG. LUIS CASTAGNETO CASSAGNE y dice: el 4 de septiembre del 2015, a las 18h38, mi cliente el ABG. LUIS CASTAGNETO MARTÍNEZ se encontraba dentro de la universidad católica de la ciudad de Guayaquil, donde todos conocemos que es una institución privada con fines de lucro, se encontraba con la Sra. Andrea Correa Feijoo, la señora tiene una discapacidad, basados en eso, entró a la universidad para tomarse unas medicinas, necesitaba un servicio higiénico, mi cliente el Abg. Castagneto, ingresó su vehículo, recibió el ticket de parqueo, como estaba lleno, pues había una incorporación, el guardia le dijo que no había problema, esto es un lugar privado, parquéese en un lugar específico, mi padre entró y salió y cuando salió se dio cuenta que había sido citado por la señorita agente, eso es lo que se puede decir, con respecto a su intervención. fue dentro de la universidad. La agente civil de tránsito código 0370. Madeline Chungata Tenesaca,  se ratifica en la citación  hecha,  dice que  existe un convenio entre la Universidad Católica de Guayaquil y la ATM , por cuanto los vehículos al estacionarse bloquean las entradas y salidas, tiene dos meses en ese lugar prestando sus servicios, que su ronda la hace  caminando y en cada punto hay guardias de seguridad  que la llaman para que verifique la infracción, espera diez minutos en espera que llegue el conductor del vehículo al no llegar toma procedimiento y fotografía al vehículo  y elabora la citación.  Así procedió en el presente caso.-  En cumplimiento de sus labores encontró el  vehículo mal parqueado, no había nadie en el interior del vehículo, elaboró la citación  y tomó fotografía con su teléfono celular personal,  que es presentada en esta audiencia.-  Tenemos autorización del sr. Roche y el Rector de la Universidad que es la máxima autoridad, por medio de un convenio de la Universidad, para que nosotros a pedido del señor Rector, estemos adentro citando e incluso tengo prácticamente dos meses, la primera semana se estuvo entregando volantes, para hacerles conocer la sanciones que iban haber, porque adentro hay mucho mal parqueo, bloquean las entradas y salidas de los parqueos, se parquean en las aceras, en curvas, hay muchas infracciones. Fue escuchado el abogado Guido Abad Barona, en representación de la ATM ha manifestado que   la Universidad Católica pide ayuda para el control del tránsito, se observó por parte de la agente civil los procedimientos.- CUARTO: El impugnante Abogado LUIS EDISON CASTANEGTO MARTINEZ fue citado  con la citación secuencial No. 1020370001, realizada por la agente civil de tránsito código 0370, Madeline Chungata Tenesaca, por la contravención de tránsito de  sexta clase,  articulo 391 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Será  sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito;  … “.-  QUINTO: El artículo 183 de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  dice que los usuarios de las vías están obligado a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen.   El artículo 271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice  los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.- En la presente, según lo expuesto por la agente civil de tránsito código 0370,Madeline Chungata Tenesaca, al momento de elaborar la citación el vehículo de placas GSK6295 se encontraba sin conductor, por lo que corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 237 No. 12  del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que  dice:  12. El adhesivo, que será colocado en la esquina superior izquierda del vidrio del conductor o en una  parte visible del automotor, equivale a la notificación y podrá impugnarse en los tiempos y condiciones previstas  para las contravenciones  y cuya sanción recaerá sobre su propietario. El Abogado LUIS EDISON CASTANEGTO MARTINEZ, ha impugnado dentro del plazo previsto.  En la especie el impugnante ha justificado ser el propietario del vehículo de placas GSK6295 fue citado su vehículo por mal parqueado, en su interior no había conductor por lo que procedió a aplicar el adhesivo. considero que de acuerdo a las fotografías y las exposiciones escuchadas no se ha desvanecido la impugnación, Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar la impugnación y dicto sentencia condenatoria en contra del  Abogado LUIS EDISON CASTANEGTO MARTINEZ, portador de la cedula de ciudadanía No.  092001307-5, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional de  sexta clase,  Art. 391  No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DEL  10 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCION DE TRES PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Publíquese y notifíquese.- 