AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5637510 que ha presentado el señor: CHRISTIAN ANDRES MENDOZA QUINTEROS que fue emitida, el día 30 de octubre del 2012, en la Avenida 25 de Julio (a la altura del Hospital del IESS emergencia), de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-2: # 5451 Mayco  Darío Conforme Bueno, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5637510, confeccionada en contra: CHRISTIAN ANDRES MENDOZA QUINTEROS, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….Yo venía pasando por el lado de atrás de emergencias, en donde yo me detuve la marcha un momento, porque estaba un carro adelante, bajando una silla de ruedas, entonces yo reconocí a un amigo que fuimos compañeros en primer año de universidad y entable conversa por un par de minutos, yo en mi carro y el afuera, yo le dije que iba para domicilio en Los Esteros, y él me dijo que él iba para el Banco de la Vivienda, entonces yo me ofrecí pasarlo dejarlo por afuera, ya que queda cerca de mi casa, fue cuando una moto con dos vigilantes me paro mi vehículo, me pidieron los papeles, y ahí me preguntaron que hasta donde voy yo, y les dije que iba hasta el banco de la Vivienda,  porque le hice el favor a un amigo de trasladarlo hasta el banco, luego ellos me siguieron, una vez que mi amigo se bajó de mi vehículo yo me despedí, fue cuando me detuvieron de nuevo los vigilantes, me quitaron los papeles, y un vigilante se subió a mi vehículo, y me dijo que siga recto, yo continúe hasta llegar al centro de retención vehicular Sur,  y entonces me dijeron que se llevaban detenido mi vehículo porque yo había cogido pasajeros y eso es prohibido, y no me dejaban explicarles nada,  yo les decía que porque me detienen mi vehículo, porque no es justo , ya que yo en ningún momento estaba haciendo servicio comercial en vehículo, además quiero manifestar que el vigilante que se subió a mi carro y el que venía en la moto, no es el señor que se encuentra en este momento en este acto…”. En la etapa de prueba compareció el testigo MENDOZA QUINTEROS MANUEL ORLANDO, quien dijo: “…El día treinta de octubre me encontraba yo con mi hermano Christian Mendoza, en el carro, atrás del IESS, del MALL DEL SUR, ahí nos encontramos con unos compañeros de mi hermano, hay paro y conversamos un rato y los llevamos y nos dirigíamos al Banco de la Vivienda, esa dirección quedaba en nuestro trayecto para irnos a nuestra casa por eso los llevamos, más adelante por altura de emergencia del Hospital , nos para una moto con dos vigilante, conversan con mi hermano y nos dice que sigamos no más, al seguir el trayecto en lo que mi hermano para en el Banco de la Vivienda, la moto nos venía siguiendo, ahí se bajan los compañeros de mi hermano y el hablo con los vigilantes, como estaban ellos hablando, yo cogí me baje del carro y me fui ya que yo tenía apuro de llegar a mi casa. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”. El  testimonio del testigo corrobora lo manifestado por el impugnante.- SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5637510, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado CHRISTIAN ANDRES MENDOZA QUINTEROS, en la Avenida 25 de Julio (a la altura del Hospital del IESS emergencia), de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CHRISTIAN ANDRES MENDOZA QUINTEROS, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  091756200-1, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSD2637 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-