Guayaquil, lunes 21 de enero del 2019, las 10h32, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Ab. Johann Marfetan Medina y Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por PAÚL ALFREDO YAGUAL BARAHONA, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el 28 de Agosto del 2018, a las 21h03, por infringir el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impuso quince días de pena privativa de libertad, y la multa del (25%) veinticinco por ciento del salarios básicos unificados del trabajador en general; como reparación integral se le impuso que el sentenciado Paúl Alfredo Yagual Barahona, en el plazo de 60 días, luego de haberse ejecutoriada la sentencia pida disculpas públicas a la señora Anguieta Tingo Rosita. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para el día 02 de enero del 2019, a las 12h00, a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. JOSÉ RAMOS BENITES, en representación del denunciado recurrente PAÚL ALFREDO YAGUAL BARAHONA, quien expresó lo siguiente (resumen): Hemos propuesto el recurso de apelación de la sentencia, en la que a mi defendido se lo condena. En la audiencia, esta defensa demostró que la denuncia presentada por la señora Rosita Del Pilar carecía de veracidad ya que en su denuncia expresa que supuestamente mi cliente le ha faltado de palabra, pero en esa denuncia no consta ninguno de los términos que supuestamente fueron expresados en la respectiva audiencia. La supuesta parte ofendida, en la audiencia lleva un solo testigo, que no es claro ni contundente en las expresiones que según se les ha faltado, en cambio esta defensa llevó tres testigos quienes fueron muy concretos e indicaron quien había ofendido al señor Yagual es la ahora denunciante expresando con claridad y de una manera inequívoca los epítetos que la señora había dicho al señor Paúl Yagual. Nosotros consideramos que el juez de primera instancia se excedió en la valoración de las pruebas, ya que solo tomo en cuenta lo manifestado en dicha audiencia por la supuesta ofendida, por su esposo y por la testigo que no es clara en sus aseveraciones, en cambio no toma en cuenta los tres testigos que no tienen ninguna relación de parentesco de familiares para con el denunciado, quienes de una manera muy clara establece quien fue en realidad la persona que ofendió a quien. Es importante señalar que la resolución dada por el juez afecta al trabajo del señor Yagual porque está en riesgo que se le prive su libertad por quince días. Por lo que solicitamos que se revoque esa resolución y se establezca el estado de inocencia de Paúl Yagual.- RÉPLICA: algo que llama mucho la atención, es que la denuncia es presentada en contra de tres personas, contra el señor Paúl Yagual, Marco Yagual y Rómulo Tello, ellos trabajaban en un local. Esto nace por un problema de arrendamiento en el cual la señora trataba de que el local no funcionara ya que una u otra manera decidió terminar el contrato de arrendamiento, pero llama mucho la atención que desiste por los señores Marco Yagual y Rómulo Tello, pero con el señor Paúl Yagual Barahona sigue. Lo hechos que se relatan tienen dos instancias, el 13 de febrero del 2018 y el 14 de febrero del 2018 ahí vienen las contradicciones de como supuestamente se dan esos hechos, ya que por parte de la denunciante no se decide quien supuestamente comete los atropellos, además la misma denunciante en su testimonio indicó que llegó la policía al día siguiente de haber sucedido los supuestos hechos, pero que nadie acudió porque supuestamente el señor Yagual era muy agresivo, que los policías supuestamente le tienen miedo al señor Yagual, es ahí donde están las contradicciones en este proceso, por lo que solicitamos que se revise la resolución de primera instancia ya que a nuestro criterio estuvo muy parcializado por la denunciante.- Se concedió la palabra al AB. CARLO BURGOS MÉNDEZ, en representación de la denunciante ROSITA DEL PILAR ANGUIETA TINGO, quien en lo principal manifestó (resumen): nosotros solicitamos que se ratifique y se confirme de sentencia del Juez A quo, en base a que el juez actuó conforme  derecho con las pruebas que constan dentro de autos,  manifestado que el suscrito Juez A quo tomo en consideración las pruebas presentadas por la denunciante y no por las pruebas del denunciado, pero es absolutamente fuera de contexto, ya que en la sentencia el juez manifestó que la defensa del procesado ha presentado cinco testimonios, no obstante los consideró contradictorios y no concordantes, de tres que declararon se contradijeron entre ellos. Sin embargo la testigo presentada por la denunciante fue clara en cuanto a la relación de los hechos, la fecha, la hora y también los epítetos que se expresaron en contra de la denunciada. Si bien es cierto, en la denuncia no se detalló los epítetos, sin embargo el Juez mismo mando a completar la denuncia, y se completó detallando todos los epítetos e insultos que profirieron aquel día que sucedieron los hechos, subsanando la omisión en la presentación de la denuncia. El hecho ocurrió el día 13 de febrero del 2018  a las 16h00 aproximadamente. Los testimonios que presentamos todos fueron concordantes, y marcaron el nexo causal entre la acción cometida y el denunciado. Por lo tanto solicitamos que se confirme en todos sus aspectos la sentencia venida en grado. CUARTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia presentada por ROSITA  DEL PILAR ANGUIETA TINGO y WILLIAN PATRICIO LIMONES MONTESDEOCA, en contra de PAUL YAGUAL BARAHONA y Marco Xavier Yagual Barahona, en la que principalmente se indica: “…Es el caso Señor(a) Juez (a) que el día 13 de Febrero del 2018, a las 16h00 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio cuando de repente el denunciado Paul Yagual me empezó a agredir verbalmente con palabras soeces y de desacredito, yo le dije que se vaya pero el denunciado me contestó diciendo que era vía pública y no lo joda, fue entonces que mi esposo LIMONES MONTESDEOCA WILLIAN PATRICIO salió a mi defensa pero los denunciados los único que hicieron fue provocarlo para que reaccione, incluso nos dijeron ya vas a ver los que le va a pasar hijos de tal son mala gente, Señor Juez/a no es la primera vez que los denunciados nos faltan el respeto, es por eso que tememos por nuestra seguridad, ya que pueden cumplir con sus amenazas. Cabe mencionar el día de hoy el trabajar un trabajador de los denunciados me agredieron verbalmente diciéndome vas a ver lo que te va a pasar en cualquier momento caes estas agresiones fueron escuchadas por mi hija menor de edad. Por todos lo antes descrito solicito me extienda una Boleta de alejamiento a mi favor y se fije fecha de audiencia para que los denunciados respondan por la agresión que fuimos víctimas y sean sancionados con todo el rigor de la Ley, ruego dar trámite correspondiente que fueren por Ley. (…)”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA PARTE DE LOS DENUNCIANTES ROSITA DEL PILAR ANGUIETA TINGO Y WILLIAN PATRICIO LIMONES MONTESDEOCA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO: 4.2.1) TESTIMONIO DE ROSITA DEL PILAR ANGUIETA TINGO, en lo principal, indicó: “P.- ¿ señora Rosita puede narra algún hecho que sucedió  el 13 de febrero de 2018?; R.-  señor juez nosotros llegábamos de viaje era el último día de carnaval,  con toda mi familia, al momento que llegamos a las 16h00 o más tarde,  yo me acerque al domicilio de mi hermano que se encuentra a una cuadra de mi casa, cuando regresaba a mi domicilio el señor el señor YAGUAL BARAHONA PAUL ALFREDO, se me acerco y empezó a  insultarme,  me dijo que yo era hija de puta, que era una vieja, que si yo estaba enamorada de él, que era una serrana, todas esas agresiones que me dan mucha rabia ya que  mis hijas escucharon el altercado que tenía con este señor, obvio era provocándome a mí y a mi esposo,  yo me puse en medio porque mi esposo me iba a defender, por lo que lo empuje y le cerré la puerta y me encuentre que  mis hijas estaban asustadas,  sin embargo ellos se quedaron afuera con el hermano, el cual fue inquilino mío estaban  al pie de mi casa gritándome, insultándome, por lo que nos metimos prácticamente a la casa, P.- ¿ porque razón sucedieron los hechos?; R.- yo nunca tuve ningún problema antes de haberle alquilado al hermano, le alquile un solar mío vacío, el señor no me pago como seis meses de alquiler,  por lo que le dije que me deje el solar si ya no le rendía,  el señor nunca quiso, empezó a ponernos mala cara  a no contestar las llamadas y por ultimo  me entere que el señor estaba debiendo del medidor que está a mi nombre  14 planillas de agua, eso fue la rabia y el coraje de ellos dos que se fueron en contra de mí. CONTRAEXAMEN: Ab. RAMOS BENITES JOSE STALIN.- P.- ¿Señora ANGUIETA, en qué fecha usted puso la denuncia en esta Unidad Judicial?; R.- un día después; P.- ¿ese día que usted puso la denuncia, usted relato los hechos como los está relatando en este momento?; R.- así es nosotros no sabíamos qué hacer, nos acercamos al PAI, los cuales nos supieron decir que no nos podíamos quedar así, el día siguiente el señor TELLO, de adentro del local empezó a insultarnos, porque él estaba dentro del local y nosotros llamamos a la policía, que los policías no se lo podían llevar porque hasta agredía a los policías, porque paso esto, porque nosotros nos  acercamos a ver que había un sello de clausura y el tipo nos saltó agredirnos verbalmente; P.-¿  usted dice que después del 13 de febrero  usted de nuevo fue agredida?; R.- No, fue el último día de carnaval el 14;  P.-¿ qué autoridad intervino en el momento que usted dice que fue agredida?;   cuando el señor nos agredió nosotros no hicimos nada, nos metimos a la casa, al día siguiente que el señor Tello nos volvió agredir,  llamamos al 911, el día siguiente que nosotros venimos de la playa dos veces nos agredió el señor Tello, en la mañana y en la tarde, ahí fue cuando llamamos al 911; ¿ pero no estaba el señor Yagual?; R.- no, yo nunca lo he mencionado; P.-¿ usted nos acaba de indicar que ha llegado la Policía y que fue al PAI, concrete?; R.- primero cuando vino mi esposo lo agredió a él y le dije que vaya al PAI, para ver que le dice, por lo que nos dijo que vayamos o que llámenos al 911,   estaba presente, primero nos dijo llame al 911; P.-¿  usted requirió al PAI algún  oficio que indiquen que ellos intervinieron?; R.- hay está el número del patrullero y del señor policía que nos atendió; P.-¿ usted lo ha presentado como prueba?; R.- no; P.-   ¿Cuándo usted nos ratifica que el señor Tello la ha agredido no estaba el señor Yagual?; R.- no. Preguntas aclarativas  ¿Al inicio de su testimonio usted manifestó que le habían insultado, hija de puta, vieja, serrana, vas a ver lo que te va a pasar, ¿quién le menciono esas palabras?; R.- el señor aquí presente (YAGUAL BARAHONA PAUL ALFREDO)?”. 4.2.2) TESTIMONIO DE WILLIAN PATRICIO LIMONES MONTESDEOCA, quien en lo medular dijo: “P.- ¿ señor LIMONES MONTESDEOCA WILLIAN PATRICIO, sabe usted que sucedió el día marte 13 de febrero de 2018,  a las 16h00 aproximadamente, fuera de su domicilio?; R.- llegamos de viaje,  ella fue a verificar a la casa de su hermano si habían llegado ya que ellos salieron primero, a lo que regresaba yo me pare en la puerta de la casa a esperar que regresara, ya como había suscitado amenazas insultos por parte de esta persona, por lo que me pare ahí hasta que ella regresara, cuando estaba cruzado la calle este señor se le acerca agredirla a lo que yo me quiero meter, ella me coge y me dice no ellos te están provocando,  y la seguían insultando,  le pedí a el que se callara y que se retire ya que están en la puerta de la casa y mis hijas lo estaban escuchando, todas las malas palabras que menciono,  se lo pedí varias veces incluso al hermano que estaba atrás, que retire al hermano que yo voy a responder, pero en este caso mi esposa estaba de frente por lo que no me dejó reaccionar, pero él seguía con los insultos fuertes y peores, decía que estas enamorada mío, que te gusto, cosas obscenas que escucharon mis hijas, por lo que me tranquilice y tuve que ingresar con mi esposa  y el seguía insultando, habían varios vecinos que estaban a nuestro favor en este caso; P.-¿ puede identificar con nombres y apellidos a la persona que agredió a su esposa el día martes 13 de febrero de 2018?; R.- el señor YAGUAL PAUL; P.-¿ posterior  a este hecho hubo otro hecho?; R.- sí,  el día jueves venia del mercado tipo 10h00 am, con dos de mis hijas, me parqueo y veo que el terreno estaba clausurado cuando salió el señor Rómulo, se puso a insultar y amenazar directamente; P.- ¿ cuantos hechos hubieron?; R.- Dos; P.- ¿ cuándo fue que fueron al PAI?; R.- el día que  fui al PAI, fue cuando me agredió el señor  Rómulo, me dijo que tenía que llamar para que conste la llamada. PREGUNTAS ACLARATIVAS: P.- ¿usted menciona que el señor Paul Yagual, ha insultado a su  esposa, los términos que usted escucho?; R.- cuando se fue acercando, mi esposa venía hablando por teléfono, y el comenzó a decir porque me estas  tomando fotos hija de puta, aquí estoy cara de verga, pero el a mi directamente no me insulto, las agresiones directamente a mi esposa”. 4.2.3) TESTIMONIO DE ANA VICKY BENAVIDES SOJOS, quien en lo principal mencionó: “P.-¿usted conoce a la señora ANGUIETA TINGO ROSITA DEL PILAR?;R.-sí; P.-¿ cómo así la conoce?: R.-  por tenemos una relación comercial de negocio; P.-¿ conoce al señor LIMONES MONTESDEOCA WILLIAN PATRICIO?; R.- si es su esposo; P.- ¿usted conoce de algún acontecimiento suscitado en el domicilio de la señora ANGUIETA TINGO ROSITA DEL PILAR el día martes 13 de febrero de 2018?; R.- sí; P.- ¿podría contarnos que sucedió?; R.- ese día yo acudí al domicilio de Rosita porque tenía que aclarar un asunto de unas facturas, yo estaba esperando unos 10 minutos hasta que ellos llegaran  de viaje,  ese día a las 16h00 aproximadamente,  a lo que ellos llegan el señor que está presente (YAGUAL BARAHONA PAUL ALFREDO) se acercó a la señora y empezó a insultarla, diciendo hija de puta, cara de verga, mal parida, no paraba de insultarla. CONTRAEXAMEN: Ab. RAMOS BENITES JOSE STALIN.- P.- ¿qué tipo de relación comercial, tiene con la señora?; yo le hago compras en su almacén de ropa deportiva; P.-¿ por dónde queda ubicado?; R.- por el Mercado Central; P.-¿ dirección exacta?; R.-  6 de Marzo y Ballén; P.- ¿ dice usted  que ha escuchado términos, como hija de puta, cara de verga y mal parida, son los únicos que usted ha escuchado?; R.- y concha de tu madre; P.- ¿que hizo usted cuando dice que ha escuchado los insultos?; R.-  yo no hice nada ya  que yo estaba por otro asunto, yo alcance haber y a escuchar todo eso; P.-¿ qué reacción tuvo el esposo de la señora en ese momento?; R.- el obviamente en favor de su esposa  se metió, trato de defenderla; P.- ¿ ellos fueron a buscar más personas?; R.- no; P.- ¿ llamaron a la policía?;  no.” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA POR PARTE DEL DENUNCIADO PAÚL ALFREDO YAGUAL BARAHONA: 4.3.1) TESTIMONIO DE DIEGO ANDRÉS UTRERAS SÚAREZ, quien en lo principal manifestó: “P.- ¿señor Utreras, puede usted indicarnos en qué lugar se encontraba usted el 13 de febrero de 2018, a las 16h00?; R.- en la lavadora del señor Yagual; P.- ¿ que se encontraba haciendo?; R.-haciéndole una limpieza a mi vehículo; P.-¿  vio usted alguna agresión que sufrió el señor Yagual?; R.- verbalmente; P.- ¿ puede explicarnos con lujos de detalles que fue lo que escucho y vio; R.- yo deje mi carro,  hasta que  escuche unos gritos que le dijo te voy a clausurar hijo de tal y cual, me acerque a la recepción y ya se iban a retirar; P.-¿ aclárenos quien agredía a quien verbalmente?; R.- la señora; P.-¿ qué le decía a él?; R.- hijo  de puta, la señora estaba afuera del negocio; P.-¿ usted vio alguna reacción del señor Yagual?; R.- no estaba escuchando porque estaba con el hermano. CONTRAEXAMEN: Ab. BURGOS MENDEZ CARLOS ALBERTO.- P.- ¿a qué hora sucedieron los hechos que usted relata?; R.- a las 3:30 a 4:00; P.-¿  la señora que usted manifiesta estaba acompañada por alguien más?; R.- sí, con un señor; P.-¿  el señor Paul Yagual,  mostro reacción ante las supuestas agresiones que usted manifiesta?; R.- parece que le decía que le sucedida, porque lo agredía así; P.-¿  salió el señor Paul del local?; R.- si salió. PREGUNTA ACLARATIVA.- P.- ¿cuantas personas se encontraban en la lavadora?; R.-estaba yo otra persona más, los muchachos que lavan, no recuerdo más personas.” 4.3.2) TESTIMONIO DE MARÍA AUXILIADORA CASTRO SOLÓRZANO, quien en lo medular refirió: “P.- ¿ señora CASTRO SOLORZANO MARIA AUXILIADORA, puede usted relatarnos  que vio y escucho el 1 de febrero de 2018?; R.- yo tenía  mi negocio frente al local del señor, yo vendía jugos, cuando escucho y veo que se escuchaban voces, le escuchaba a la señora  un tonito fuerte, al señor no le escuche nada, eso fue lo que vi el día 13 de febrero de 2018, así mismo el día 15, por lo consiguiente que fue en la tarde; P.-¿ a qué distancia estaba su negocio del local del señor?; R.-  al frente; P.-¿ usted nos indica que la señora aquí presente agredía al señor Yagual?; R.- yo vi que la señora se acercó al señor Yagual y comenzó a insultar; P.-¿ puede indicarnos qué tipo de insulto?; R.- carajo, hijo de tal; P.- ¿ es decir que  la señora insultaba al señor Yagual?; R.- sí; P.-¿ cuantas personas vio usted que estaban presentes en  el local?; R.- había carros, el local estaba abierto; P.-¿era algún día feriado?; R.- era el último día de carnaval. CONTRAEXAMEN: Ab. BURGOS MENDEZ CARLOS ALBERTO.-  P.- ¿en qué dirección está ubicado su negocio?; R.- frete a frente, no se me la dirección, mi negocio es en  sauces 4, y donde queda el negocio es brisas; P.-¿aclare cuantas personas habían en el lugar, el número de personas?; R.- no se la cantidad. PREGUNTAS ACLARATIVAS: P.-¿ usted manifestaba que el negocio estaba frente al lugar que suscitaron los hechos, luego dice que su negocio está en Sauces IV, y que la casa del señor está en una ciudadela, por favor aclare?; R.- mi local está en Sauces IV, y el negocio está al frente; P.-¿ cuantos metros hay desde su negocio y el local; R.-unos 15 pasos”. 4.3.3) TESTIMONIO  DE MARÍA ANTONIA MITE RIVAS, quien en lo medular dijo: “P.- ¿señora Mite, indique que conocimiento tiene de los hechos  que sucedieron el 13 de febrero de 2018, a las 16h00?;  R.- yo estaba en mi casa y  escuche la bulla, estaba  la señora que decía palabras gruesas; P.-¿ aclárenos que le decía al señor?; R.- hijo de tal, chucha y más palabras; P.-¿ en qué lugar fue esa agresión que indica que ha hecho la señora aquí presente en contra del señor Yagual?; R.- a fuera de la lavadora de carros; P.-¿ cuantas personas estaban en ese momento?; R.- la verdad, un chico; P.-¿ usted vio alguna reacción del señor Yagual, en contra de la señora?; R.- jamás yo me pare hay al frente y nunca vi que le dijo nada a la señora, la señora  estaba alterada, estaba acompañada del esposo; P.-¿  usted vio después si llego algún patrullero que haya intervenido en esa situación?; R.- no observe si llego algún patrullero; P.-¿ eso sucedió el 13 de febrero de 2018?; R.- sí ; P.- ¿ el 15 de febrero de 2018 usted vio alguna otra agresión a qué hora fue?; R.- sí, en la mañana  la señora salió grosera amenazando diciendo palabras gruesas. CONTRAEXAMEN: Ab. BURGOS MENDEZ CARLOS ALBERTO.-  P.- ¿a qué distancia esta su domicilio del lugar que usted dice que ocurrieron los hechos?; R.- al frente,  pasando la avenida,  al frente; P.- ¿a cuántos paso esta, la dimensión?; R.- mi casa está al frente por los  bloques; P.-¿ qué tiempo le tomo llegar de su domicilio hasta el lugar de los hechos?; R.- un minuto, lo único que nos separa es la calle; P.- ¿ en qué parte estaba a la hora que sucedieron los hechos?; R.- estaba fuera de mi casa; P.- ¿sabe la dirección exacta donde ocurrieron los hechos?; R.- frente a mi casa, en Brisas del Rio; P.-¿ qué tiempo lleva viviendo?; R.- tengo viviendo 31 años. PREGUNTA ACLARATIVA: P.- ¿la hora que  usted dice que observo los hechos del 13 de febrero de 2018?; fue en la mañana, a las 10h00; P.- ¿ese día fue feriado o normal?; R.- fue el último día de carnaval.” 4.3.4) TESTIMONIO DE LUIS FELIPE RAMÍREZ ANDRADE, quien en lo principal manifestó: “P.- ¿señor Ramirez que se encontraba haciendo el 13 de febrero de 2018, a las 16h00?; R.- estaba en la lavadora haciendo lavar mi carro;  P.-¿ que observo, que escucho ese día?; R.- estaba sentado esperando mi carro, la señora se acercó,  tomando fotos con el celular, comenzó insultando, hijos de putas, váyanse de mi local; P.- ¿ usted vio alguna reacción del señor Yagual?; R.- se acercó a decirle que porque está tomándole fotos, grabando; P.-¿ vio alguna otra persona más que la acompañaba a la señora?; R.- el señor que está a lado; P.-¿ qué otras cosas más observo ese día?; R.- le decía que desocupen el local que ya se vayan, le decía  al señor Yagual; P.-¿ en el local  cuantas personas más habían?; R.-  los lavadores y otras personas más. CONTRAEXAMEN: Ab. BURGOS MENDEZ CARLOS ALBERTO.-  P.- ¿el día que sucedieron los hechos se pudo dar cuenta si fuera del local,  habían más personas?; R.- no. PREGUNTAS ACLARATIVAS: P.- ¿qué tiempo permaneció en el lugar?; R.- casi dos horas,  estaba esperando que laven mi carro.” 4.3.5) TESTIMONIO DE PAUL ALFREDO YAGUAL BARAHONA, quien en lo medular refirió: “P.- ¿qué profesión tiene usted señor Yagual?; R.- soy abogado; P.- ¿ relátenos que paso el 13 de febrero  de 2018?; R.- el 13 de febrero de 2018,  en horas de la tarde se acercó la señora  aquí presente dueña del local que alquilaba mi hermano agredirnos verbalmente, a decirme negro hijo de puta, largase de aquí,  hasta cuando están aquí, quiero que se vayan porque necesito mi local,  porque yo voy a poner un negocio aquí,  por los gritos de la señora comenzó, me comenzó  a tomar fotos de mi vehículo, comenzó a gritar, salió el esposo a quererse lanzar, a armar una pelea, ella lo detuvo  le dijo que deje las cosas hay no más, que no me provoque a mí  para no llegar a los golpes, esto ha  venido pasando ya que la señora es dueña  del local donde alquilaba mi hermano, comenzó un hostigamiento a insultar, es más por cinco ocasiones lo hizo clausurar el local,  yo nunca la insulte, jamás le faltaría el respeto, tengo una madre; P.-¿usted estaba enterado de esta denuncia?; R.- no; P.-¿ cuándo se enteró?;yo me entere hace 15 o 20 días atrás. CONTRAINTERROGATORIO: Ab. BURGOS MENDEZ CARLOS ALBERTO.-  P.- ¿hubo algún otro incidente el día 15 de febrero de 2018?; R.- no sé yo no trabajo ahí; P.-¿porque razón  la señora lo agredió?; R.- la señora salió a insultar, diciendo hijos de putas ya quiero que se larguen, el señor que está aquí quería lanzarse a golpearme, pero la señora no lo dejo, porque si no eso hubiera pasado a mayores.” QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 señala que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Y de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”. Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 5.2) El Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”, en concordancia con el Art. 642 ibídem.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal.- Del Recurso de Apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”. Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.  5.3) Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Por lo que se observa que la infracción denunciada por Rosita Del Pilar Anguieta Tingo, es la contravención establecida en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:.1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. (…)”. 5.4) Del estudio del cuaderno procesal, la Sala aprecia lo siguiente: 5.4.1) Este caso se tramitó como un hecho contravencional, que tiene reglas a seguir conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal. Obra de autos, a fojas 62 y 68, consta que se realizó la audiencia de juzgamiento de contravención el día 20 de agosto del 2018, ante el Juez Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 Guayaquil, en la que al dictar sentencia el Juez A quo declaró culpable a Paúl Alfredo Yagual Barahona, de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole quince días como pena privativa de libertad. A fojas 69 a 75, de fecha 28 de agosto del 2018, las 21h03, la sentencia condenatoria emitida por el Juez Ab. Eladio Armando Freire Ojeda. Asimismo a fojas 88, figura el escrito de fecha 10 de septiembre del 2018, a las 14h57, presentado por Paúl Alfredo Yagual Barahona, en el cual interpone recurso de apelación.- 5.5) En el caso sub judice el denunciado Paúl Alfredo Yagual Barahona, a través de su abogado defensor José Ramos Benites alegó, que el juez A quo no ha valorado la prueba de descargo aportada por su defendido, los testigos que se presentaron indican que su defendido también recibió insultos. Además hizo referencia que en la denuncia que fue presentada, no se estableció cuáles fueron las palabras o los insultos que se le profirió a la denunciante, sin embargo posteriormente en una ampliación estableció que los denunciantes eran otras personas, y que en su momento dado desistió de dicha denuncia. Por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido Paúl Alfredo Yagual Barahona, ya que es excesivo lo impuesto por el juez A quo en su sentencia; por otra parte, los denunciantes Rosita Del Pilar Anguieta Tingo  y Willian Patricio Limones Montesdeoca a través del Ab. Carlos Burgos Méndez indicó en lo principal que con los testimonios practicados en audiencia de juzgamiento se demostró el nexo causal, que su defendida fue insultada por el hoy recurrente y que esto se demostró con la prueba que se practicó, solicitando que confirme la sentencia impugnada.- 5.6) Al respecto, este Tribunal de Alzada del análisis de las exposiciones realizadas en audiencia de fundamentación de recurso, contrastadas con lo que obra en el cuaderno procesal, así como de la sentencia subida en grado, se observa de autos, a fojas 03, la denuncia presentada por la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y el señor Willian Patricio Limones Montesdeoca, de fecha 15 de febrero del 2018, a las 13h09, del cual se relata los hechos suscitados el día 13 de febrero del 2018, a las 16h00 aproximadamente, en lo medular se desprende: “(…) me encontraba en mi domicilio cuando de repente el denunciado Paul Yagual me empezó a agredir verbalmente con palabras soeces y de desacredito, yo le dije que se vaya pero el denunciado me contestó diciendo que era vía pública y no lo joda, fue entonces que mi esposo LIMONES MONTESDEOCA WILLIAN PATRICIO salió a mi defensa pero los denunciados los  único que hicieron fue provocarlo para que reaccione, incluso nos dijeron ya vas a ver los que le va a pasar hijos de tal son mala gente, Señor Juez/a no es la primera vez que los denunciados nos faltan el respeto, es por eso que tememos por nuestra seguridad, ya que pueden cumplir con sus amenazas. Cabe mencionar el día de hoy el trabajar un trabajador de los denunciados me agredieron verbalmente diciéndome vas a ver lo que te va a pasar en cualquier momento caes estas agresiones fueron escuchadas por mi hija menor de edad. Por todos lo antes descrito solicito me extienda una Boleta de alejamiento a mi favor y se fije fecha de audiencia para que los denunciados respondan por la agresión que fuimos víctimas y sean sancionados con todo el rigor de la Ley, ruego dar trámite correspondiente que fueren por Ley. (…)”, se aprecia que en dicha denuncia no se indica textualmente los insultos o agresiones proferidas en contra de los denunciantes Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y Willian Patricio Limones Montesdeoca, además figura que la denuncia es en contra de Marco Xavier Yagual Barahona y  Paúl Yagual Barahona; posteriormente consta a fojas 07, providencia suscrita por el juez Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, de fecha 08 de marzo del 2018, a las 15h46, donde el juzgador ordena que en el término de 72 horas, los denunciantes completen la denuncia, y que determinen con claridad los fundamentos de hecho y derecho y hagan conocer las palabras vertidas en su contra por los denunciados; seguidamente a fojas 12 vlta., consta la ampliación de la denuncia de Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y Willian Patricio Limones Montesdeoca, presentada de fecha 12 de marzo del 2018, a las 08h33, pero en esta ampliación se aprecia que la denuncia es en contra de Paúl Yagual Barahona y Rómulo Javier Tello Castillo, en el considerando “PRIMERO” de la denuncia, refleja: “(…) PRIMERO.-DENUNCIADOS: Los denunciados agresores responden a los nombres de PAÚL YAGUAL BARAHONA y RÓMULO JAVIER TELLO CASTILLO. (…)”,cuando en la denuncia de fecha 15 de febrero del 2018, a las 13h09, señalan que la acusación es en contra de Paul Yagual Barahona y Marco Yagual Barahona; observándose también que en la ampliación de la denuncia se habla de hechos ocurridos de fecha 13 de febrero del 2018, aproximadamente a las 16h00 y señala las palabras e insultos proferidos en su contra, en lo medular se desglosa: “ (…) El día martes 13 de febrero del 2018, siendo aproximadamente las 16h00, siendo que la suscrita ROSITA DEL PILAR ANGUIETA TINGO venía de la casa de mi hermano, al momento que estoy cruzando la calle, el ciudadano PAÚL YAGUAL BARAHONA se me pone enfrente y empezó a insultarme, manifestándome: “HIJA DE PUTA, CARA DE VERGA, CONCHA DE TU MADRE MAL PARIDA”, provocándome a mí y a mi esposo WILLIAN PATRICIO LIMONES MONTESDEOCA, continuando con sus agresiones, diciéndome: “QUE TE GUSTO VIEJA HIJA DE PUTA (…)”,  refiriéndose también a hechos de fecha 15 de febrero del 2018, a la 10h00, en lo principal se desprende: “Posteriormente, el día 15 de febrero del 2018, a la 10h00, aproximadamente, llegaba a mi casa después de hacer del mercado y me encuentro con la novedad de que en mi terreno donde yo alquilo al señor MARCO YAGUAL BARAHONA tenía un sello de clausurado y al acercarme para ver qué autoridad había ordenado la clausura, me sale el señor RÓMULO JAVIER TELLO CASTILLO, empleado del señor MARCO YAGUAL BARAHONA y procede a insultarme diciéndome: “ERES UNA MALA GENTE, HIJA DE PUTA, CUÍDATE PORQUE MI JEFE Y YO TE VAMOS HACER GUEVADAS, NO SABES CON QUIÉN TE HAS METIDO CONCHA DE TU MADRE, VAS A VER LO QUE TE VOY HACER”. Ese mismo día, 15 de febrero del 2018, pero a las 14h00, otra vez  nos empiezan a insultar, llamamos al 911 y este sujeto RÓMULO JAVIER TELLO CASTILLO estaba fuera de sí, nos insultaba a cada rato e incluso agredió verbalmente a los policías del patrullero #277 quienes nos prestaron auxilio.”, mientras que en la denuncia presentada con fecha 15 de febrero del 2018, solo refiere de hechos cometidos el 13 de febrero del 2018 mas no de otros hechos; a fojas 19 consta de autos el acta de reconocimiento de firma y rúbrica de la denuncia, en el cual consigna la firma de los denunciantes Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y Willian Patricio Limones Montesdeoca, asimismo la firma del juez Ab. Eladio Freire Ojeda y de la Secretaria (e) Gina García Carlín; además a fojas 24 refleja la providencia de fecha 17 de abril del 2018, a las 09h11, suscrita por el Juez Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, donde dispone que se proceda a citar a los denunciados Paúl Yagual Barahona y Rómulo Javier Tello Castillo; consecuentemente, a fojas 38 se aprecia providencia de fecha 28 de mayo del 2018, a las 11h38, suscrita por el juez Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, donde establece que el denunciado Rómulo Javier Tello Castillo no fue notificado, y respecto a Paúl Yagual Barahona sí se le realizó la citación, asimismo dispone que los denunciantes en el término de 72 horas señalen la dirección exacta del denunciado Rómulo Javier Tello Castillo; se observa a fojas 39, el escrito presentado por los denunciantes Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y Willian Patricio Limones Montesdeoca de fecha 31 de mayo del 2018, a las 10h20, indicando que desconocen el domicilio de Rómulo Javier Tello Castillo, por lo que desisten de la denuncia contra este ciudadano; a fojas 43, figura otro escrito de los denunciantes, con fecha 14 de junio del 2018, a las 13h30, en lo medular se desprende: “Que con fecha 12 de marzo del 2018, a las 08h33, completamos nuestra denuncia y en este escrito claramente en el ordinal primero, expresamos que los únicos denunciados eran los señores de PAÚL YAGUAL BARAHONA Y RÓMULO JAVIER TELLO CASTILLO mas no el Sr. MARCO XAVIER YAGUAL BARAHONA;  a este ciudadano solamente lo nombramos en la denuncia pero no va dirigida contra él nuestra acusación. (…)”, solicitando que se convoque audiencia de juzgamiento; se aprecia a fojas 46, la providencia con fecha 28 de junio del 2018, a las 09h56, suscrita por el juzgador Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, donde convoca a las partes procesales a la audiencia de Juzgamiento, en contra de Paúl Yagual Barahona; es así, que con fecha 20 de agosto del 2018, a las 10h30, se realizó la referida audiencia, ante el juez Eladio Armando Freire Ojeda, y del acta de audiencia consta que los denunciantes desisten de la denuncia presentada en contra de Rómulo Javier Tello Castillo, y en otra parte señalan que no denunciaron en contra de Marco Xavier Yagual Barahona; por lo que, esta Sala Especializada Penal observa que la audiencia de juzgamiento se ejecutó únicamente en contra de Paúl Yagual Barahona. Asimismo, del análisis de la sentencia impugnada y de la alegaciones expuesta en audiencia de fundamentación de recurso,  se evidencia que como prueba de cargo consta el testimonio de Ana Vicky Benavidez Sojos, apreciándose que dicha ciudadana mantiene una relación comercial con la denunciante Rosita Del Pilar Anguieta Tingo, y que el día de los hechos acudió al domicilio de Rosita Del Pilar Anguieta Tingo porque tenía que aclarar un asunto de unas facturas y que en eso llegó el acusado Paúl Yagual Barahona y empezó a insultar a la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo, diciéndole “hija de puta, cara de verga, mal parida y concha de tu madre”; también figura el testimonio de la denunciante Rosita Del Pilar Anguieta Tingo la misma que refirió que el día 13 de febrero del 2018, cuando regresaba a su domicilio recibió insultos por parte del señor Paúl Yagual Barahona, diciéndole “hija de puta, que era una vieja, que si estaba enamorada de él, serrana”, que sus hijas escucharon el altercado que tuvo con el procesado, que ella se puso en medio de su esposo ya que él la iba a defender,  manifestó que nunca tuvo problema antes de haberle alquilado al hermano un solar de ella vacío, que al día siguiente, esto es el 14, el señor Tello de adentro del local comenzó a insultarlos, que el señor Yagual no estaba cuando el señor Tello la ha agredido; igualmente el testimonio de su esposo Willian Patricio Limones Montesdeoca, manifestó que Paúl Alfredo Yagual Barahona se acercó a Rosita Del Pilar Anguieta Tingo para agredirla, que él se quiere meter, y ella lo coge y le dice que lo están provocando, y la seguía insultando, que le pidió que se callará por lo que él quería defenderla, ya que el procesado profirió insultos fuertes, que le decía “estás enamorado mío, que te gusto”, cosas obscenas, las cuales escucharon sus hijas, que habían vecinos que estaban a su favor. Además indicó que cuando se fue acercando, su esposa hablaba por teléfono y él comenzó a decir “porque me estas tomando fotos hija de puta, aquí estoy cara de verga”, que el señor Yagual no lo insultó directamente, las agresiones eran para su esposa. Consta la prueba de descargo, esto es, el testimonio de Diego Andrés Utreras Suárez, quien manifestó que el día 13 de febrero del 2018, a las 16h00 se encontraba haciendo una limpieza a su vehículo en la lavadora del señor Yagual y que fue la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo quien agredió verbalmente a Paúl Yagual, diciéndole “hijo de puta”; figura el testimonio de María Auxiliadora Castro Solórzano, quien refirió que el día 13 de febrero del 2018, se encontraba en su negocio que queda frente al negocio del señor Yagual, y que ese día vio que la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo se acercó al señor Yagual y comenzó a insultar  diciéndole “carajo, hijo de tal”, además indico que el local estaba abierto; así también el Testimonio de María Antonia Mite Rivas, quien señaló que el día 13 de febrero del 2018, escuchó que la señora decía palabras gruesas, como “hijo de tal, chucha y más palabras”, que la señora estaba alterada y acompañada de su esposo, que este hecho ocurrió afuera de la lavadora de carros, y que el día 15 de febrero del 2018, hubo otra agresión, que la señora salió grosera, amenazando, diciendo palabras gruesas; también consta el Testimonio de Luis Felipe Ramírez Andrade, quien indicó que el día 13 de febrero del 2018, se encontraba en la lavadora haciendo lavar su vehículo, y que mientras esperaba su carro, la señora se acercó tomando fotos con el celular, que comenzó insultando, diciendo “hijos de putas, váyanse de mi local”, y que el señor  Yagual le dijo por qué está tomándole fotos, grabando. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa, por lo que de conformidad con la regla del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió testimonio Paúl Alfredo Yagual Barahona, diciendo que el día 13 de febrero del 2018, en horas de la tarde la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo, quien es dueña del local que alquila a su hermano, se acercó agredirle verbalmente, a decirle “negro hijo de puta, largase de aquí, hasta cuando están aquí, quiero que se vayan porque necesito mi local, porque yo voy a poner un negocio aquí”, indicó también que comenzó a tomar fotos de su vehículo y a gritar, que el esposo de la denunciante salió a quererse lanzar y armar pelea, pero que la señora lo detuvo y le dijo que deje las cosas así. 5.7) Del análisis de los testimonios de Ana Vicky Benavides Sojos, Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y Willian Patricio Limones Montesdeoca, se advierte que lo relatado en sus testimonios, concuerdan en cuanto que la denunciante Rosita Del Pilar Anguieta Tingo, recibió insultos por parte de Paúl Alfredo Yagual Barahona, sin embargo, no es claro en cuanto al hecho ocurrido, ya que también se habla de otro hecho denunciado, inclusive se lo relata en la ampliación de la denuncia, además se denota que en la denuncia presentada de fecha 15 de febrero del 2018, los denunciados son los señores Marco Xavier Yagual Barahona y Paúl Yagual Barahona, y cuando el Juzgador dispone que complete la denuncia, ya no es en contra de Marco Xavier Yagual Barahona sino de Paúl Yagual Barahona y Rómulo Javier Tello; apreciándose también de la prueba analizada en su conjunto que los testigos William Patricio Limones Montesdeoca cónyuge de la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y  la señora Ana Vicky Benavides Sojos, quien en su testimonio refirió que tiene una relación comercial de negocio con la denunciante; testimonios que no abarcan  de manera exacta los insultos que dice la denunciante y señaló en su testimonio que profirió el denunciado Paúl Yagual Barahona. Observándose de la prueba de descargo que los testigos Diego Andrés Utreras Suárez, María Auxiliadora Castro Solórzano, María Antonia Mite Rivas, y Luis Felipe Ramírez Andrade, fueron concordantes al indicar que la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo, profirió insultos al señor Paúl Alfredo Yagual Barahona.  Por lo que, este Tribunal de Alzada  no comparte la decisión del Juez de primer nivel, ya que el hecho denunciado por la señora Rosita Del Pilar Anguieta Tingo y señor Willian Patricio Limones Montesdeoca, no se ajusta a lo que determinan las pruebas practicadas en el presente caso. Consecuentemente, esta Sala no tiene la certeza que el hecho denunciado, ocurrió en la forma como lo señaló los  denunciantes en contra de Paúl Alfredo Yagual Barahona; quedando evidenciado es que hubo una discusión por un local, por lo que, no se ha demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad del denunciado Paúl Alfredo Yagual Barahona en la  contravención tipificada y reprimida en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, contravención por la cual se inició esta causa. Seguidamente, ante la prueba de cargo practicadas en audiencia de juzgamiento, no se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al ciudadano PAÚL ALFREDO YAGUAL BARAHONA, en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” Es importante señalar el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…)”. El escritor nicaragüense Pedraz Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que: “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío  probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable”. Es decir, tampoco se ha podido demostrar el nexo causal que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, en atención a lo que determina el artículo 453 Ibídem. Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, lo que no ocurrió en el presente caso. Respecto a la prueba.-La prueba es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la realidad de un hecho (Cabanellas). El jurista Jeremías Bentham en su obra Tratado de las Pruebas Judiciales Volumen I, afirmó: “El arte del proceso no es otro que el arte de suministrar las pruebas. La palabra prueba proviene del latín “probadum” que significa hacer fe, mediante la prueba se logrará que el juez se enfrente a la verdad, que la conozca para que con ese conocimiento pueda impartir justicia”. El escritor nicaragüense Pedraz Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que: “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío  probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelven: Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente PAÚL ALFREDO YAGUAL BARAHONA; revocar la sentencia condenatoria subida en grado, confirmando el estado de inocencia del ciudadano Paúl Alfredo Yagual Barahona, por lo que, se levantan todas las medidas dictadas en su contra dentro de esta causa de conformidad con el art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se tipifica “Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad, si está privada de ella, revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos”. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-