VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo a la Audiencia Preparatoria del Juicio, el 24 de Octubre del 2014 a las 09h45, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados LUIS GABRIEL DOMÍNGUEZ CHASIS o LUIS GABRIEL DOMINGUEZ CHASE y/o LUIS GABRIEL CHASE DOMINGUEZ con cédula de identidad según el procesado No. 095606452-1 y ANTONIO IZAC SÁNCHEZ DOMÍNGUEZ con cédula de identidad No. 094070226-9, como presuntos AUTORES del delito tipificado en el Art. 450 circunstancia 7 en concordancia con el Art. 42, 46 y 16 del Código Penal, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, Audiencia de Calificación de Flagrancia, Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y a la vez la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados ANTONIO IZAC SANCHEZ DOMÍNGUEZ y LUIS GABRIEL CHASIS DOMÍNGUEZ, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día miércoles 29 de abril del 2015 a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar la ABSOLUCION y ratificar sus estados de inocencia; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5, 304-A y (304.1) del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Mardoqueo Cáliz Romero, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Comparezco a esta audiencia en representación del Dr. Boris Sanchez Pacheco, agente fiscal del Cantón Yaguachi, en esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el día 29 de junio del 2014, eso de las 00h10; en las calles Guaranda y 12 de Octubre de esta ciudad de Milagro, los procesados Luis Gabriel Chase Dominguez y Antonio Isaac Sanchez Dominguez, utilizando un arma de fuego calibre 38 atentaron contra la vida de Julio César Pozo Córdova, acto por el cual adecuaron su conducta a lo prescrito en el Art. 450, circunstancia siete, en concordancia con el contenido de los Arts. 42, 46 y 16 del Código Penal vigente en aquella época, hasta aquí señores jueces. Ab. Defensor Particular Roberto Macario Sanchez Jurado: Gracias señores jueces, efectivamente se produjo la detención de mis defendidos el día 29 de junio del 2014, aproximadamente a las 00h30; en esta ciudad de Milagro por el parque de la madre, la defensa rechaza de manera íntegra el dictamen fiscal por cuanto los hechos sucedidos no han sido investigados por la fiscalía con claridad y precisión, por lo que en el desarrollo de esta audiencia demostraré la inocencia de mi defendido. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: La fiscalía solicitó el testimonio de varios testigos, por favor que por secretaria se los vaya llamando en el orden indicado. SECRETARIO: Se llama a declarar al Wilson Geovanny Martinez Arcos: TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON GEOVANNY MARTINEZ ARCOS (suscribe el parte de detención).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 34 años, estado civil soltero, de ocupación policía nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Milagro: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: El 29 de Junio del 2014, a las 00h10; me encontraba de servicio patrullando mi sector que me fue asignado ese día, estaba por la Av. Quito y me percaté que unos ciudadanos se acercaron a unos compañeros policías, uno de ellos se identificó como Julio Pozo y manifestó que le habían disparado, los afectados indicaron por donde se habían dado a la fuga por lo que me trasladé a la indicada dirección, me percaté que dos sujetos iban en precipitada carrera en las calles Guaranda y 12 de Febrero con las características que me dio el señor afectado, me les acerqué y logré neutralizarlos a los ciudadanos y hacer el respectivo registro, encontrándole al señor Antonio Isaac Sanchez Dominguez, un arma tipo revolver calibre 38 de fabricación nacional, con cuatro cartuchos, lo que hice fue llamar a la central de radio para pedir refuerzos, yo me ratifico en el parte de detención que elaboré y que consta mi firma y rubrica en el mismo. Ab. Defensor Particular Roberto Macario Sanchez Jurado: Al momento de la detención le encontré al ciudadano Antonio Sanchez Dominguez, un arma de fuego, se la encontré en la pretina del pantalón del lado derecho, ellos no se resistieron al arresto, cabe mencionar que el ciudadano afectado le pidió ayuda a unos compañeros que patrullaban a pie, al percatarme de eso me acerqué para ver lo que sucedía y como estaba en moto fui hasta donde me indicó el ciudadano afectado que se habían dado a la fuga. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado: P.- ¿Qué le dijo a usted el señor perjudicado? R.- En primera instancia él no tomó contacto conmigo, yo me acerqué porque vi que él ciudadano se acercó a pedir ayuda e indicó que dos sujetos lo habían intimidado y habían disparado al aire, cosa que yo presumí más o menos por donde se pudieron haber ido, yo les di alcance y al acercarme vi que se pusieron nerviosos, al ver eso saqué mi arma y les pedí que se sentaran en el piso lo cual no pusieron resistencia, al momento de registrarlos siento el arma a uno de ellos, de ahí llamé por radio para que me colaboren más compañeros, de ahí también llegaron los afectados, de ahí trasladamos al señor Pozo a poner la respectiva denuncia. P.- ¿Le indicó cuantos disparos habían realizado? R.- No. P.- ¿Usted sabe con qué fin habían realizado esos disparos? R.- Hasta donde recuerdo el señor pozo no mencionó nada de robo, él mencionó que se conocían y que habían tenido algún tipo de disputa. SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP.  Armando Geovanny Sares Cruz: TESTIMONIO DEL CBOP. ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ (agente investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 36 años, estado civil casado, de ocupación policía nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Milagro: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: La fiscalía me delegó para que realice unas investigaciones tales como la concurrencia del lugar de los hechos, versiones de los involucrados en este caso, el reconocimiento del lugar de los hechos lo hice en las calles Guaranda y 12 de Febrero, donde fueron detenidos los ciudadanos procesados, se tomó la versión de los agentes que estuvieron en el procedimiento lo cual se ratificaron en el parte que realizaron, también se tomó la versión del ciudadano que fue victimado en este caso el cual recibió los disparos según manifestaron que estaba a la altura del parque de la madre y se acercan dos sujetos y sin dar motivo alguno le proporcionan disparos, yo le pregunté si conocía a los sujetos lo cual me indicó que solo conocía al señor Luis Dominguez, y que al sujeto que realizó los disparos no lo conocían, de ahí procedido a huir el señor afectado encontrado unos señores policías al cual le manifestó lo sucedido, el mismo que en una persecución lograron detenerlos a la altura de las calles Guaranda y 12 de Febrero, no se le pudo tomar la versión a los ciudadanos detenidos ya que fueron detenidos a la Penitenciería. Ab. Defensor Particular Roberto Macario Sanchez Jurado: Yo le tomé la versión al denunciante el cual manifestó que él se encontraba a la altura del parque de las madres y que se le habían acercado dos sujetos y habían sacado un arma de fuego y habían salido en precipitada carrera, había encontrado un señor policía y le manifestó lo sucedido y el policía había salido en búsqueda de los sujetos alcalizándoos en las calles Guaranda y 12 de Febrero, también manifestó que conocía al señor Luis Dominguez, pero al que realizó los disparos no lo conocía. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Los disparos lo realizaron al aire o a la humanidad? R.- A la humanidad, eso supo indicar en la versión. P.- ¿En qué fecha le tomó la versión? R.- El 09 de Julio del 2014. PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Gracias señor presidente, la fiscalía presenta como prueba documental el parte de detención de los procesados, documentos que han sido judicializados y que ha sido ratificado con el testimonio del mismo agente que realizó dicho parte, así mismo presento el informe investigativo, también incorporo como prueba documental el informe balístico suscrito por el agente Fabian Molina Santiana, quien manifiesta que el arma de fuego fu disparada después de su última limpieza, es un arma de fuego de calibre 38, de fabricación artesanal y que se encuentra en regular estado de conservación por lo cual dicho revolver es apto para producir disparos, también incorporo la versión de la señorita Mariela Meza, esta es toda la prueba documental señor presidente. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PRIMERO DE LOS PROCESASDOS SEÑOR LUIS GABRIEL CHASE DOMINGUEZ: Gracias señor presidente, como prueba a favor presento firmas de respaldo, certificados personales, certificado laboral del centro de privación de la libertad, certificado de los tribunales penales del Guayas donde no registra ninguna causa pendiente o archivada, así mismo solicito el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS GABRIEL CHASE DOMINGUEZ; P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 19 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- jornalero, P.- ¿Instrucción? R.- ninguna, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Milagro ciudadela Cien Camas. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? R.- Yo no conozco al que pone la denuncia, yo no he tenido problemas con ellos, yo no conozco a los que han puesto la denuncia, no sé dónde viven, dice el señor denunciante que nosotros nos acercamos a ellos, pero eso no es así, ellos se nos acercaron cono seis personas a nosotros a agredirnos, yo no conozco al señor Pozo que lo nombran en esta audiencia. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SEGUNDO DE LOS PROCESASDOS SEÑOR LUIS GABRIEL CHASE DOMINGUEZ: Gracias señor presidente, como prueba a favor presento los certificados del centro de rehabilitación social de varones, firmas de respaldo, certificados de los tribunales penales del Guayas donde certifica que no tiene ninguna causa pendiente o archivada, así mismo solicito el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DEL SEÑOR ANTONIO ISAAC SANCHEZ DOMINGUEZ; P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 19 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- agricultor, P.- ¿Instrucción? R.- primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Milagro ciudadela Cien Camas. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? R.- El 29 de junio del 2014, estábamos caminando por el parque de la madre a eso de las 12h30 de la noche se nos acercaron seis personas, no sé cuáles eran las intenciones pero yo no tenía problemas con ellos, yo al señor Pozo no lo conozco, cuando a mí me detuvieron no me encontraron nada, no puse resistencia. Al interrogatorio del señor fiscal fijo: Yo no conozco a las personas que se me acercaron, no sé cómo se llaman, ellos se acercaron a agredirnos con botellas, solo digo que nosotros no tenemos problemas con nadie. Ese día íbamos a la casa ya que habíamos salido a ver un concierto, de ahí nos interceptaron las seis personas pero no sé con qué fin, de ahí sacaron las botellas y salimos corriendo, de ahí fue que los policías nos cogieron pero ellos no nos encontraron armas.  FASE DE ALEGATOS DE DEBATES DEL PRIMERO DE LOS PROCESADOS SEÑOR LUIS GABRIEL CHASE DOMINGUEZ POR PARTE DE LA FISCALÍA.-  Gracias señor presidente, el procesado Luis Gabriel Chase Dominguez, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el Art. 450 circunstancia 7 en concordancia con el contenido de los Art. 42, 46 y 16 de Código Penal vigente al cometimiento de la infracción, esto se ha comprobado mediante el parte policial e informe investigativo donde nos indican que en las calles Guaranda y 12 de Febrero fueron detenidos los ciudadanos Luis Gabriel Chase Dominguez y Antonio Isaac Sanchez Dominguez, encontrándole al segundo de los nombrados un revolver calibre 38 de color negro, esto al parte policial, en cuanto al informe investigativo es elocuente la situación del mencionado ciudadano ya que en la denuncia manifiesta la victima que los acusados estaban mirándolo con actitud sospechosa y al preguntar por qué los miraban, uno de ellos sacó un arma de fuego disparando por dos ocasiones, luego al ser aprehendidos el ciudadano Julio Pozo los reconoce como responsables de este hecho, por lo tanto señores jueces se ha justificado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, razón por la cual la fiscalía acusa a Luis Gabriel Chase Dominguez como Auto del delito tipificado y Art. 450 circunstancia 7 en concordancia con el contenido de los Art. 42, 46 y 16 de Código Penal vigente al cometimiento de la infracción. Ab. Defensor Particular Roberto Macario Sanchez Jurado: Señores jueces lamentablemente el señor fiscal que actúa en esta audiencia no es el mismo que inició la investigación, el señor denunciante dice que mis defendidos se acercaron hasta el denunciante, pero el parte policial dice lo contrario, no es concordante como lo determina la ley, señores jueces no hay un nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, por lo que la defensa sostiene la defensa de mi defendido. FASE DE ALEGATOS DE DEBATES DEL SEGUNDO DE LOS PROCESADOS SEÑOR ANTONIO ISAAC SANCHEZ DOMINGUEZ POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La fiscalía ha justificado más allá de toda duda razonable que el señor Antonio Isaac Sanchez Dominguez, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el Art. 450 circunstancia 7 en concordancia con el contenido de los Art. 42, 46 y 16 de Código Penal vigente al cometimiento de la infracción, esto es elocuente mediante el parte policial e informe investigativo donde nos indican que en las calles Guaranda y 12 de Febrero fue detenido el ciudadano Antonio Isaac Sanchez Dominguez, encontrándole un revolver calibre 38 de color negro, esto al parte policial, existen las versiones de los agentes capturadores, donde manifiestan que los procesados fueron reconocidos por la victima al instante de la detención, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Cabe mencionar que la teoría de la defensa es equivocada, trata de confundir al tribunal, en la versión que se le tomó al procesado Antonio Isaac Sanchez Dominguez, manifiesta que iban por el parque de la madre y se habían encontrado un arma de fuego y las personas que nos vieron que cogimos el arma había llamado a la policía para que nos detuvieran, en este día da otra versión el procesado antes mencionado, por lo tanto la fiscalía lo acusa en el grado de autor del mencionado tipo penal. Ab. Defensor Particular Roberto Macario Sanchez Jurado: La defensa del señor Antonio Isaac Sanchez Dominguez, manifiesta que el mismo parte policial manifiesta la circunstancia de los hechos, mas no la defensa lo dice, hay incoherencia entre la investigación y lo que dice el parte policial, esto es la falta de investigación por parte del fiscal que estuvo a cargo de la investigación en aquel entonces, así que las pruebas deben estar presentes en el tribunal en el momento de la audiencia. Señores jueces la defensa rechaza e impugna las pruebas de la fiscalía, por lo que la defensa pide que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal les da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los procesados al rendir sus testimonios. La intervención de los procesados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento NO está suficientemente probada, por cuanto justificaron que no practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al no consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, del delito de Tentativa de Asesinato; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de  culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsables a los procesados LUIS GABRIEL CHASE DOMINGUEZ y ANTONIO ISAAC SANCHEZ DOMINGUEZ, del delito tipificado en el Art. 450 numerales 1 y 6 del Código Penal; por lo que se los declaró ABSUELTOS, por falta de objetividad y pruebas de la Fiscalía, y por ende ratificado sus estados de inocencias, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados no son Culpables y por ende tampoco son Responsables del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito ni la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Pública de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, manteniéndose sus estados de inocencias contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar a los procesados LUIS GABRIEL DOMINGUEZ CHASIS o LUIS GABRIEL DOMINGUEZ CHASE y/o verbalmente supo decir que sus nombres y apellidos son: LUIS GABRIEL CHASE DOMINGUEZ,  con cédula de identidad 095606452-1, ecuatoriano, de estado civil soltero, de 19 años de edad, de religión católico, de profesión jornalero, de instrucción ninguna, domiciliado en el Cantón Milagro ciudadela Cien Camas: ABSUELTOS, de los cargos acusados por la fiscalía, por existir insuficiencia probatoria y por ende indebida actuación por parte de la fiscalía; consecuentemente se ha ratificado su estado de inocencia, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO; y, ANTONIO ISAAC SANCHEZ DOMINGUEZ, el mismo que es: ecuatoriano, de estado civil soltero, de 19 años de edad, de religión católico, de profesión agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Milagro ciudadela Cien Camas.  ABSUELTO, de los cargos acusados por la fiscalía, por existir insuficiencia probatoria y por ende indebida actuación por parte de la fiscalía; consecuentemente se ratifica su estado de inocencia, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO; Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abogado Roberto Macario Sanchez Jurado defensor particular de los procesados.- Ofíciese al señor Director  de dicho Centro Carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Para lo cual se notificará al señor Jefe de la Policía Judicial de Milagro.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 