VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5459112, que ha presentado el señor Genilson Gonzalo Briones Huayamabe, emitida el 19 de Junio del 2012, a las 15h25, en la Av. Quito entre Sucre y 10 de Agosto, la misma que la confecciono el Agente de Tránsito 6515 Darwin Burgos Gutiérrez, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para se considera.-PRIMERO: No existiendo solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION celebrada el 28 de Junio del 2012, a las 10h45, en la que el Impugnante Genilson Gonzalo Briones Huayamabe, con cedula No 0909526451, quien  indico:  en que el día 19 de junio del 2012  a las 14h30 aproximadamente yo me encontraba por la calle quito   porque la señora Aracely  Chancay Sánchez que es la dueña del vehículo  que s encuentra retenido me llamo para que la vaya a recoger entonces yo di una vuelta porque había mucha gente y no la entraba  y  cuando ella me vio me a los la mano  y me parquee y hablamos le dije a la señora que suba  cuando avanzamos en toda la esquina de 10 de agosto  me llamo la atención el señor vigilante yo le dije a la señora que vaya a retirar las compras que yo andaba con el vigilante entonces el me dijo que iba detenido por hacer carreras , no puse objeción a lo que él me dijo y avance al canchón igual le dije que ella era la dueña del carro, y nos fuimos al canchón, y le di todos los documentos en el canchón, insisto fui a recoger a la dueña del carro, señor Juez impugno  y rechazo el parte  por estar totalmente ajeno a la verdad  ya que el señor  Genilson Gonzalo Guayamave en ningún momento estaba taxeando  o vulgarmente pirateando  pr cuanto lo que hice es hacer un favor  de ir a ver al SR. Yesenia Yancay Sánchez  a los alrededores del parque victoria  y como esta hiso de la mano  el vigilante supuso y entendió  que estaba cogiendo un flete  por lo que solcito se reciba sus testimonio dentro de la audiencia de prueba  para esclarecer la verdad  solcito  se deje sin efecto  la sanción que determina el art.145 literal f)  de la ley de Trasporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial es decir señor Juez  que no se sancione con multa  ni reducción de puntos  considerando  que aunque ha habido un error del vigilante es la primera vez que lo citan en este tipo de contravención  ya que su modo de ganarse la vida  es siendo soldador,  así mismo señor Juez en otro determinado momento presentar los documentos   justificativos  de la  propietaria del vehículo de  placas  GQQ-0463  para que se ordene su devolución  por cuanto ha pasado en exceso  el plazo mínimo de retención que son de siete días.-También compareció el autor de la citación SARGENTO-6515 Darwin Burgos Gutiérrez, quien se ha ratificado en el contenido del parte.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria, compareció a rendir su testimonio bajo juramento, la señora Jessenia Aracely Chancay Sánchez, quien bajo juramento ha corroborado lo manifestado por el impúgnate en la audiencia realizada.-   QUINTO: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor 6515 Darwin Burgos Gutiérrez, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; así mismo. el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- Por los antecedentes el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Provincial de Justicia del Guayas, Abogado Luis Vicente Trejo Neira, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor Genilson Gonzalo Briones Huayamabe, con cedula No 0909526451, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa ni reducción de los puntos en su licencia de.- De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GQQ-0463 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros Corral, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-