Guayaquil, jueves 15 de febrero del 2018, las 10h44, VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito No. 09-00073014, suscrito por el señor Agente de Tránsito CABO-1 Raúl Francisco Perez Fuentes, con el Código 4693, de la Comisión de Tránsito del Ecuador., quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (Choque lateral perpendicular, choque lateral angular) hecho ocurrido el día 20 de abril del 2013, a las 00h25, en la Av. Quito y calle Quisquis de esta ciudad de Guayaquil; en que el taxi de placas GBM-0513 de servicio público del Guayas, conducido por el señor Criollo Chamaidán Carlos Alberto con licencia No. 0928438688 Tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Quito en sentido Sur-Norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Quisquis, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del auto de placas GSD-6668 particular del Guayas, conducido por la señora  Bejarano Ospina Erika Johana con licencia No. 0919947473 Tipo B del Guayas,  quien circulaba por la calle Quisquis en sentido Este-Oeste y por el carril central. Posterior del impacto el auto de placas GSD-6668 continua su marcha con intensiones desconocidas, motivo por el cual el patrullero RP-452 de placas GXA-0452 de la CTE conducido por el señor vigilante 5172 Arauz Mata Anthony Darío, el mismo que circulaba por la calle Quisquis al ver la novedad le indica al conductor que detenga su marcha a lo cual hizo caso omiso intentando abandonar el lugar del accidente, impactando su parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral derecho tercio anterior del patrullero. La señora Bejarano Ospina Erika Johana, fue traslada a la prevención sur en el RP-452  al mando del sargento Torres para realizarle la prueba de alcoholemia Test # 41.919 dando como resultado 0.23 G/L NEGATIVO por lo cual se le procedió hacer la citación # 5750242 para que responda al parte de novedades por accidente de tránsito. El señor Criollo Chamaidán Carlos Alberto, fue trasladado a la prevención  sur en el RP-452  al mando del Sgto. Torres para realizarle la prueba de alcoholemia Test # 41.921 dando como resultado 0.22 G/L NEGATIVO por lo cual se le procedió hacer la citación # 5750241 para que responda al parte de novedades por accidente de tránsito. El señor Arauz Mata Anthony Darío, fue trasladado a la prevención sur  en el RP-452 al mando del Sgto.  Torres para realizarle la prueba de alcoholemia Test. # 541.294 dando como resultado 011 G/L NEGATIVO por lo cual se le procedió hacer la citación # 5750240 para que responda al parte de novedades por accidente de tránsito.”.-  Vencido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción Fiscal, el señor Fiscal emitió dictamen acusatorio en contra de la señora   ERIKA JOHANA BEJARANO OSPINA, como autora del delito de tránsito tipificado en el artículo 132, inciso primero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El 28 de noviembre  del 2017, a las 09h30, tuvo lugar la audiencia oral pública de juzgamiento de ERIKA JOHANA BEJARANO OSPINA,  cuya acta se desprende de fojas 362 a 365 del cuaderno procesal. Siendo el estado del proceso  motivar la sentencia dictada y anunciada a las partes, se considera: PRIMERO: La competencia de la presente causa se encuentra radicada en esta judicatura (antes el Juzgado Primero de Tránsito del Guayas), en virtud del sorteo correspondiente;  SEGUNDO: En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal, de la revisión del proceso se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, ni cuestiones previas  o prejudiciales pendientes de resolver, se ha respetado de manera estricta el debido proceso, por lo que se declara la validez del proceso; TERCERO: TEORIA DEL CASO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento que se instaló el día  28 de noviembre del 2018, a las 09h30, a la que comparecieron las partes; a)  interviniendo primeramente el fiscal Ab. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE, EXPUSO SU TEORÍA DEL CASO: “Efectivamente la Fiscalía General del Estado FGE comparece en esta audiencia de juzgamiento seguido en contra de Erika Johana Bejarano Ospina por cuanto existe una acusación en contra de ella por el delito de daños materiales de conformidad a la LOTTTSV vigente a la fecha del cometimiento de esta acción que generó el 20 de abril de 2013 mediante el parte policial Nº 09-00073014, suscrito por el Sr. Agente de Tránsito Raúl Francisco Pérez Fuentes cuyo accidente de tránsito ocurrió en la Av. Quito y calle Quisquis lo que corresponde a choque lateral perpendicular, choque lateral angular en la cual se ve involucrados 3 vehículos las mismas que de acuerdo a las circunstancias de dicho accidente se genera que el taxi de placas GBM-0513 de servicio público de Guayas que era conducido por el Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán con licencia tipo B del Guayas circulaba por la A. Quito en sentido sur - norte carril izquierdo y al llegar a la intersección de la calle Quisquis impacta su parte frontal tercio con la parte lateral izquierda tercio posterior del auto de placas GSD-6668 conducido por el Sra. Erika Johana Bejarano Ospina con licencia tipo B del Guayas quien circulaba por la calle Quisquis en sentido este - oeste en carril central, posterior del impacto del auto de placas GSD-6668 continúa su marcha con intenciones desconocidas, motivo por el cual el patrullero RP452 de placas GXA-0452 de la CTE conducido por el Sr. Vgte. Anthony Darío Arauz Mata, el mismo que circulaba por las calle Quisquis al ver la novedad indica al conductor que detenga su marcha al cual hizo caso omiso intentando abandonar el lugar del accidente, impactando su parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral derecho tercio anterior del patrullero, la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina fue trasladada a la aprehensión sur del RP452 al mando del Sgto. Torres, al realizarle la prueba de alcoholemia al cual resultó negativo, asimismo el Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán fue trasladado a la aprehensión sur del RP452 al mando del Sgto. Torres para realizarle la prueba de alcoholemia la cual salió negativo y del Sr. Anthony Darío Arauz Mata de igual manera fue trasladado para realizarle la prueba de alcoholemia la cual salió negativo, estas son las circunstancias que la Fiscalía tuvo conocimiento de este hecho de tránsito en la cual motivó posteriormente con proceso penal de tránsito seguida en contra de la ciudadana Sra. Erika Johana Bejarano Ospina la misma que al momento del accidente de tránsito ésta trató de huir del lugar de los hechos, razón por la cual existen estos antecedentes que la Fiscalía ha motivado un proceso penal de tránsito en contra de la mencionada ciudadana. Esta es la posición de la Fiscalía.”.-  b)  Interviene la Ab. ROSA CORDOVA SOBENIS, defensor de la procesada ERIKA HOHANA BEJARANO OSPINA, quien hace su ALEGATO DE APERTURA, Expresar: “Debo expresar dentro del parte de aprehensión las circunstancias de los hechos narrados suscrito por el Sr. Agente Raúl Pérez Fuentes. No tengo nada que alegar. Hasta aquí mi intervención”.- c)  Interviene el Ab. FREDDY CRUZ LOPEZ, Procurador Judicial del Director Ejecutivo de la  COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR CTE, quien hace su ALEGATO DE APERTURA, quien expresa: “Vengo con esta situación por un accidente de tránsito ocasionado de fecha 20 de abril de 2013 a las 00h25, a más dejo constancia que me ratifico en todo lo manifestado por la Fiscalía por cuanto efectivamente debo dejar constancia dentro de esta audiencia que la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina quien en accidente de tránsito según el parte de novedades No. 09-00073014 el mismo que tuvo como circunstancias accidente de tránsito choque lateral perpendicular, choque lateral angular en la Av. Quito y calle Quisquis con uno de los patrulleros de la entidad que represento que es el RP452 de placas GXA-0452 de la CTE que estaba siendo conducido y custodiado por el Sr. Vgte. 5172 Anthony Darío Arauz Mata el mismo que circulaba por la calle Quisquis, al hacerle que se detenga el conductor hizo caso omiso intentando abandonar el lugar siendo impactado el patrullero con la parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha del mismo, la señorita fue trasladada posteriormente al Comando para realizar la prueba de alcoholemia la misma que salió negativo, debo afirmar que la Srta. Erika Johana Bejarano Ospina posteriormente con fecha 28 de septiembre de 2016 abonó el valor de $400 producto de los daños materiales ocasionado al bien de la institución patrullero GXA-0452 no teniendo nada que reclamar la institución a la antes dicha imputada, por lo que, la CTE hace solemnemente su presencia en esta audiencia para que usted juzgue lo más pertinente dentro de este hecho. Hasta aquí mi intervención.”.- En este estado el suscrito Juez, abre la etapa de prueba dentro de la presente audiencia.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: LAS PARTES ENUNCIARON Y PRESENTARON LAS SIGUIENTES: COMO PRUEBA TESTIMONIAL LA FISCALIA INTRODUJO: Que luego de la intervención hecha por la abogada de la procesada y asimismo el abogado que patrocina en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE debo manifestar que la Fiscalía a través de la Ab. que patrocina a Erika Johana Bejarano Ospina ha solicitado que lleguemos a un acuerdo probatorio referente a las pruebas que la Fiscalía va a anunciar dentro de esta etapa a fin de que las mismas han sido valoradas por la procesada y estando de acuerdo de cada una de las pruebas que van a ser debidamente canalizadas dentro de esta audiencia de juzgamiento, es así que este acuerdo probatorio está considerado el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Sr. Cabo Raúl Francisco Pérez Fuentes el mismo que fue signado con No. 09-00073014 con fecha 20 de abril de 2013 a las 00h25 donde participa la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina en calidad de procesada dentro de la presente causa; asimismo se ha llegado a un acuerdo probatorio referente al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado el 23 de abril de 2013 que corresponde al vehículo de placas GSD-6668, la misma que era conducido por la hoy procesada cuyo avalúo se estableció de $2200; asimismo tenemos el automóvil de placas GXA-0452 cuyo propietario es la CTE, el mismo que fue realizado el 14 de octubre de 2013 y suscrito por el Sr. Fernando Moreira Figueroa y Erika Peña Alvarez Agentes de Tránsito debiendo indicar que dentro de esta pericia la CTE ya ha sido resarcido del daño material ya que el valor establecido era de $400 asimismo lo ha mencionado el representante legal de la CTE que ha sido debidamente abonado por parte de la hoy procesada Erika Johana Bejarano Ospina; también la Fiscalía va a incorporar dentro de esta audiencia y que ha sido debidamente canalizada como prueba acordada por la parte procesada del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBM-0513 que corresponde a un vehículo de servicio técnico el mismo que fue realizado el 30 de abril de 2013 y suscrito por el Tnte. Christian Briones Navarrete y el Tnte. Jorge Caicedo López de la CTE debiendo indicar que el avalúo de dicho vehículo es de $1500 aproximadamente, la cual no ha sido resarcido en la etapa investigativa ni de instrucción fiscal sin embargo la parte procesada a través de su abogada me ha manifestado que ellos van a pagar el valor del avalúo de daños materiales, esto es, los $1500 este acuerdo lo van a expresar de acuerdo a su intervención en el momento adecuado; asimismo la Fiscalía va a incorporar el informe investigativo realizado por el Sgto. Germán Guamán Nacipucha donde cumple una serie de diligencias para establecer los verdaderos indicios de cómo se ocasionó este accidente, en la cual lo relaciona de la siguiente manera: participante # 1 Erika Johana Bejarano Ospina conductora del vehículo de placas GSD-6668, participante # 2 Carlos Alberto Criollo Chamaidan conductor del vehículo de placas GBM-0513 y del participante # 3 Vgte. Anthony Darío Arauz Mata en servicio activo conductor, en cuya dinámica del accidente de acuerdo a este informe se manifiesta que el participante # 1 en estado normal conducía su móvil por la calzada Quiquis carril derecho en sentido este  oeste a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permita su cálculo, el participante 2 en estado normal conducía su vehículo en la calzada de la Av. Quito y por el 3º carril en sentido sur  norte a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permita su cálculo, en las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al ingresa al cruce de la intersección con la Av. Quito no cede el derecho de preferencia de la vía del participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar un dispositivo luminoso regulador de tráfico en ciclo de luz roja intermitente siendo impactado en la parte lateral izquierdo tercio posterior del móvil 1 con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2, hecho acontecido en la zona de impacto como se ilustra en el plano que se adjunta, ocurrido lo anterior y por fuerza del impacto el móvil 1 sigue su recorrido hacia adelante y hacia a la izquierda impactando al patrullero de la CTE unos 3 metros antes de llegar a la prolongación imaginaria del bordillo de la cera este de la Av. Machala, asimismo dentro de la causa basal se determina que el participante 1 irrespeta la luz roja intermitente del dispositivo luminoso regulador del tráfico produciéndose el accidente, asimismo se toma fotografías del lugar donde se generó el accidente de tránsito, también consta una declaración libre y voluntaria de la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina quien compareció a la CTE, asimismo tenemos la versión libre y voluntaria del Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán el mismo que se encuentra domiciliado en el callejón 26 entre la Q y la R cuyo número celular es el 0985521519, el mismo que compareció de igual manera a la CTE y también comparece el Sr. Anthony Darío Arauz Mata en calidad de chofer del patrullero de la CTE. Estas son las pruebas que la Fiscalía ha acordado con la parte procesada a fin de que han sido debidamente analizadas y sean elementos de convicción tanto del material de la infracción como la responsabilidad penal de tránsito seguido en contra de Erika Johana Bejarano Ospina y por principio de contradicción voy a poner en conocimiento de la defensa a fin de que establezca la legalidad de la intervención hecha por la Fiscalía, asimismo la Fiscalía con todos estos elementos de convicción considera que la ciudadana Erika Johana Bejarano Ospina ha adecuado su conducta de acuerdo a lo estipulado en el Art. 132 inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial LOTTTSV en concordancia con el Art. 127 literal a), c), f) del mismo cuerpo legal, es decir, en calidad de autora de la infracción antes mencionada en concordancia con el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal CPP en ese entonces por vigencia al momento del accidente de tránsito. Esta es la posición de la Fiscalía en torno a la acusación presentada en contra de Erika Johana Bejarano Ospina, el delito de daños materiales.- PRUEBA DE LA PROCESADA INTRODUJO: El suscrito Juez declara concluida la prueba de la Fiscalía y concede la palabra la Ab. ROSA CORDOVA SOBENIS, para que anuncie sus pruebas a favor de la procesada ERIKA HOHANA BEJARANO OSPINA, quien expresa: Que está de acuerdo con las pruebas presentas: 1) En el parte de aprehensión del 20 de abril de 2013 elaborado por Sgto. Víctor Ramón Mazzini Vera y Cabo-1 Raúl Francisco Pérez Fuentes, en la prueba referente al informe técnico prueba 2 referente al vehículo de la procesada estamos de acuerdo así como también en la prueba 3 el informe pericial del vehículo de la CTE, la misma que ya se resarció sus daños materiales y que fue abonada la cantidad de $400; en la prueba 2 referente al informe técnico pericial del vehículo de placas GMB-0513 que consta su avalúo de $1500 en posterior vamos a acordar en resarcir sus daños tal como lo ha manifestado la Fiscalía en el informe investigativo en el que narra las circunstancias de cómo ocurre el accidente de tránsito; también estamos de acuerdo en la versión del procesado, versión del Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán y la prueba del Sr. Antonio Darío Arauz Mata. Aceptamos todas las pruebas anunciadas por el Sr. Fiscal.- El suscrito Juez declara concluida la etapa de prueba.  Y aprueba los acuerdos probatorios que han llegado la fiscalía y la defensa de la procesada, por lo que consulta al Sr. Fiscal si considera dejar liberados a los testigos, lo que afirma y se dejan liberados, por lo que dispone que las partes hagan sus   alegaciones.-  QUINTO: CONCLUIDA LA ETAPA DE PRUEBA SE DIO INICIO A LOS DEBATES: ALEGATO DE CIERRE DEL FISCAL AB. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE, QUIEN  EXPUSO: Que de acuerdo a las pruebas presentadas y anunciadas y calificadas por la defensa se ha podido establecer el nexo causal de este accidente de tránsito, es decir, que la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina genera este tipo de accidente ocurrido en Av. Quito y Quisquis al momento en que ella irrespeta el semáforo intermitente en rojo, la misma que tenía obligatoriamente que parar para permitir que el otro vehículo pueda cruzar de manera oral y precautelando la circulación, sin embargo, al momento en que genera el accidente trata de darse a la fuga en la cual es observada por parte del Sr. Anthony Darío Arauz Mata el mismo que conducía el vehículo de la CTE con placas GXA-0452 y procede a seguirla indicándole la obligación de parar, sin embargo, no hacía caso y posteriormente se genera un choque por el patrullero que circulaba por el sector la misma que impedía que esta ciudadana huya del lugar del accidente; también indico que durante la instrucción fiscal, la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina resarce los daños del vehículo de la CTE, vehículo de placas GXA-0452 en la cual consta dentro del proceso donde se determina un avalúo de daños de $400, aquí se encuentra presente el Ab. de la CTE que representa al directorio, al representante legal de la CTE quien manifiesta que se siente resarcido y que no existe ningún tipo de cargo en contra de la mencionada ciudadana, sin embargo, la Fiscalía tiene la obligación de acuerdo al Art. 195 CRE de establecer, representar a la sociedad y en este caso a la víctima, siendo éste Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán, el mismo que también salió perjudicado dentro de este accidente así como lo determina el informe de avalúo de daños materiales dándole un avalúo aproximado de $1500, también la Ab. y Procesada han tenido un acercamiento con la Fiscalía con la finalidad de expresar que tienen la voluntad expresa sin presión alguna de resarcir el daño ocasionado dentro de este accidente, esto es, la cantidad de $1500, el solicitando se le conceda el plazo de 10 meses con la finalidad de poder cubrir mensualmente la cantidad de $150 y así pagar la totalidad de los daños ocasionados. La Fiscalía ha considerado y acepta estas condiciones ya que el delito que se persigue es un delito culposo y no doloso, la cual se genera este tipo de conciliación en esta etapa procesal, razón por la cual la Fiscalía considera de igual manera que esto no la exonera de una responsabilidad dentro de este accidente de tránsito, razón por la cual se emite un dictamen acusatorio por el delito de daños materiales en accidente de tránsito, el mismo que encuadra su conducta en el Art. 132 inc. 1º Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV) en concordancia con el Art. 127 literal a), c), f) del mismo cuerpo legal en concordancia con el Art. 42 Código de Procedimiento Penal (CPP), es decir, en calidad de autora, razón por la cual la Fiscalía ha buscado dentro de esta audiencia es el medio de conciliación pero sin embargo debe existir un tipo de sanción en contra de Erika Johana Bejarano Ospina y a fin de que a posterior, el motivo de esta conciliación no es generar más reparación de daños ocasionados al conductor Carlos Alberto Criollo Chamaidán, la misma que puede ser generado de mayor cuantía por tratarse de un vehículo de servicio público. Esta es la posición de la Fiscalía en torno a la acusación presentada en contra de la mencionada ciudadana.- ALEGATO DE CIERRE: AB. FREDDY CRUZ LOPEZ PROCURADOR JUDICIAL DEL DIRECTOR EJECUTIVO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien manifiesta: Que se ratifica en el arreglo asumido dejando solemnemente a su disposición para que usted como administrador de justicia que realice lo que fuere de ley.- ALEGATO DE CIERRE: AB. ROSA CORDOVA SOBENIS DEFENSORA DE LA PROCESADA ERIKA JOHANA BEJARANO OSPINA, quien manifiesta: Ante lo manifestado por la Fiscalía referente al acuerdo probatorio llevada entre la Fiscalía y la procesada y ante lo manifestado por el Ab. de la CTE, en virtud de ese acuerdo probatorio en la que acepta la culpa de los daños materiales, sin embargo, hay que resarcir a la víctima al Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán que dentro de autos consta el informe técnico de avalúo por la cantidad de $1500, en virtud del acercamiento de la Fiscalía y la procesada hemos llegado a un acuerdo voluntario sin presión pagar los daños y que se me conceda un plazo de 10 meses para pagar las cuotas de $150 que serán depositadas en la cuenta de la víctima Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán. No tengo nada que alegar.- SEXTO:  PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALIA:  EL FISCAL AB. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA HIZO LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: 1.)  El parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Sr. Cabo Raúl Francisco Pérez Fuentes el mismo que fue signado con No. 09-00073014 con fecha 20 de abril de 2013 a las 00h25 donde participa la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina en calidad de procesada dentro de la presente causa.- 2)  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado el 23 de abril de 2013 que corresponde al vehículo de placas GSD-6668, la misma que era conducido por la hoy procesada cuyo avalúo se estableció de $2200; asimismo tenemos el automóvil de placas GXA-0452 cuyo propietario es la CTE, el mismo que fue realizado el 14 de octubre de 2013 y suscrito por el Sr. Fernando Moreira Figueroa y Erika Peña Alvarez Agentes de Tránsito debiendo indicar que dentro de esta pericia la CTE ya ha sido resarcido del daño material ya que el valor establecido era de $400 asimismo lo ha mencionado el representante legal de la CTE que ha sido debidamente abonado por parte de la hoy procesada Erika Johana Bejarano Ospina.- 3)  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBM-0513 que corresponde a un vehículo de servicio técnico el mismo que fue realizado el 30 de abril de 2013 y suscrito por el Tnte. Christian Briones Navarrete y el Tnte. Jorge Caicedo López de la CTE debiendo indicar que el avalúo de dicho vehículo es de $1500 aproximadamente, la cual no ha sido resarcido en la etapa investigativa ni de instrucción fiscal sin embargo la parte procesada a través de su abogada me ha manifestado que ellos van a pagar el valor del avalúo de daños materiales, esto es, los $1500 este acuerdo lo van a expresar de acuerdo a su intervención en el momento adecuado.- 4)  El informe investigativo realizado por el Sgto. Germán Guamán Nacipucha donde cumple una serie de diligencias para establecer los verdaderos indicios de cómo se ocasionó este accidente, en la cual lo relaciona de la siguiente manera: participante # 1 Erika Johana Bejarano Ospina conductora del vehículo de placas GSD-6668, participante # 2 Carlos Alberto Criollo Chamaidan conductor del vehículo de placas GBM-0513 y del participante # 3 Vgte. Anthony Darío Arauz Mata en servicio activo conductor, en cuya dinámica del accidente de acuerdo a este informe se manifiesta que el participante # 1 en estado normal conducía su móvil por la calzada Quiquis carril derecho en sentido este  oeste a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permita su cálculo, el participante 2 en estado normal conducía su vehículo en la calzada de la Av. Quito y por el 3º carril en sentido sur  norte a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permita su cálculo, en las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al ingresa al cruce de la intersección con la Av. Quito no cede el derecho de preferencia de la vía del participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar un dispositivo luminoso regulador de tráfico en ciclo de luz roja intermitente siendo impactado en la parte lateral izquierdo tercio posterior del móvil 1 con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2, hecho acontecido en la zona de impacto como se ilustra en el plano que se adjunta, ocurrido lo anterior y por fuerza del impacto el móvil 1 sigue su recorrido hacia adelante y hacia a la izquierda impactando al patrullero de la CTE unos 3 metros antes de llegar a la prolongación imaginaria del bordillo de la cera este de la Av. Machala, asimismo dentro de la causa basal se determina que el participante 1 irrespeta la luz roja intermitente del dispositivo luminoso regulador del tráfico produciéndose el accidente.- 5) Las fotografías del lugar donde se generó el accidente de tránsito, también consta una declaración libre y voluntaria de la Sra. Erika Johana Bejarano Ospina quien compareció a la CTE, asimismo tenemos la versión libre y voluntaria del Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán el mismo que se encuentra domiciliado en el callejón 26 entre la Q y la R cuyo número celular es el 0985521519, el mismo que compareció de igual manera a la CTE y también comparece el Sr. Anthony Darío Arauz Mata en calidad de chofer del patrullero de la CTE.-  Pruebas que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de la procesada.- Pruebas que fueron  presentadas por la Fiscalía en su contra, determinándose de esta manera la responsabilidad en el delito de tránsito que se lo acusa.-  SEPTIMO:  Por lo anterior, el Juzgado considera que las pruebas aportadas de las cuales la Fiscalía y la defensa de la procesada llegaron a un acuerdo probatorio, lo que significa que la procesada acepta de manera libre y voluntaria ser responsable del accidente de tránsito suscitado el 20 de abril del 2013, lo que suficiente para determinar la responsabilidad penal de la procesada ERIKA JOHANA BEJARANO OSPINA, quedando evidenciado que la señora Erika Johana Bejarano Ospina conductora del vehículo de placas GSD-6668, conducía su móvil por la calzada Quiquis carril derecho en sentido este  oeste a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permita su cálculo, impacta al  vehículo  que circulaba por la Av. Quito y por el 3º carril en sentido sur  norte a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permita su cálculo, siendo impactado en la parte lateral izquierdo tercio posterior del móvil 1 con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2, y por fuerza del impacto el vehículo conducido por la señora Erika Bejarano sigue su recorrido hacia adelante y hacia a la izquierda impactando al patrullero de la CTE, dándose daños materiales de los vehículos, tal como se desprende de los respectivos Informes Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales; determinándose su accionar negligente, imprudente y inobservancia de las disposiciones y regulaciones establecidas en la ley de la materia y su reglamento;  entendiéndose  que en el juicio hay suficiencia  de  prueba de cargo, que  supone analizar  o examinar su eficacia, es decir su fuerza o valor probatorio, ello no solo en su aspecto formal, esto es la prueba practicada con todas las garantías sino fundamentalmente en su aspecto material, porque para dictar sentencia condenatoria deberá existir el convencimiento de la responsabilidad penal del procesado o acusado, más allá de toda duda; ello significa  que se debe tener la certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas durante el juicio, porque si solo existe mero convencimiento se debe dictar sentencia absolutoria.- Por otro lado existe la certeza  de que la procesada, con su accionar imprudente, negligente y por inobservancia a la Ley de la Materia de Transito y su Reglamento, se determina su  responsabilidad del hecho factico, más aún cuando ha llegado a un acuerdo probatorio aceptando pruebas que la incriminan. El tratadista Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos; como es el presente caso, que por la ingesta de alcohol se produce el accidente, que se encasillan en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.- Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías.-  Es de anotar que la Fiscalía acuso a la señora  Erika Johana Bejarano Ospina como responsable del delito tipificado en el Art. 132 inciso primero (1) de la LOTTTSV,  conforme consta en el Dictamen emitido por el Ab. Félix Valdez Rivera, el 14 de noviembre del 2013, y solicita sentencia condenatoria al pago de la reparación integral de los daños materiales, de los vehículos de placas GBM-0513, por un valor de $. 1.500,oo; y el vehículo de placas GXA-0452, por un valor de $. 400,oo, de propiedad de la CTE.- NOVENO: Este Juzgador del análisis de toda la prueba realizada dentro de eta audiencia tiene la firma convicción de que se encuentra probaba materialidad de la infracción con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00073014, con los Testimonios rendidos, y con el informe técnico de avalúos de daños materiales de los vehículos;  y,  que la responsabilidad recae en la persona de la ciudadana Erika Johana Bejarano Ospina, ya que el Informe Investigativo determina que irrespeta la luz roja intermitente, hay también tener muy en cuenta lo que ha manifestado aquí en esta audiencia la defensa del procesado,  que dice que llegó a un arreglo extrajudicial  con  la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, cancelando el valor de los daños,  hecho que ha sido corroborado por el Procurado Judicial de la CTE, lo que queda establecido a la luz de la sana critica, que al  aceptar que ha cancelado los valores por daños materiales al vehículo de placas GXA-0452, está aceptando su participación y responsabilidad en el mismo.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, habiendo llegado a la certeza que se ha comprobado  la existencia del delito de tránsito  y la responsabilidad penal del acusado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria y se declara a ERIKA JOHANA BEJARANO OSPINA, portador de la cédula de identidad Nº 0919947473, de nacionalidad colombiana, de mayor de edad, de profesión contadora pública, unión de hecho, católico, con domicilio en la Ciudadela Martha de Roldos Manzana No. 611, Villa 15, de esta ciudad, responsable en el grado de autora  del delito de tránsito que  sanciona y reprime el artículo 132, inciso primero (1),  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTVS) concordante con el Art. 127 literal a), c) y f)  de la LOTTTSV, en el GRADO DE AUTORA conforme lo establece el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal (CPP);  y la condeno a la reparación integral de las víctimas, esto es, del Sr. Carlos Alberto Criollo Chamaidán propietario del vehículo de placas GBM-0513 por $1500, los mismos que serán pagaderos en 10 meses con cuotas mensuales de $150; valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 009010314909, del Banecuador BP, perteneciente a la Unidad Judicial Norte 1. Guayaquil; por cuanto la mencionada víctima no tiene a determinado una cuenta donde se le debe depositar el dinero de la reparación integral. Así mismo se la condena al pago de daños del vehículo GXA-0452 de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) de $.400, los mismos que ya ha sido cancelados por lo que se deja sin efecto esta disposición. Se la condena al pago de una multa de  DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general; La reducción de ONCE PUNTOS (11) en su licencia de conducir, para los cual se oficiará a las correspondientes autoridades de tránsito. Se deja aclarado que también se deja a salvo el derecho que puedan tener terceros a reclamar por la vía civil, indemnizaciones a que sean asistidos y que se deriven a causa de la presente infracción que ha sido Juzgada. La sentencia emitida fue notificada a los sujetos procesales de manera oral.-  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-