              
TRIBUNAL NOVENO DE GARANTÍAS PENALES DEL  GUAYAS

JUEZA PONENTE  DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS AB. MONICA ABAD MARISCAL

Causa  160-10
Guayaquil,  21 de Septiembre del  2010; las 08h30.-
VISTOS: El señor Juez Vigésimo  Tercero  de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, con fecha 30 de Junio del 2010; a las 10:38, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados LUIS MIGUEL CARRIEL TÒMALA Y JORGE LUIS MIELES LÒPEZ, como autores del delito que tipifica el Art. 550 en relación  con el Art. 551 segunda parte, y el Art. 552, numeral 2 del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión de los hoy procesados el día 7 de Mayo del 2010, a las 13H30; y las constancias que obran del expediente, por lo que llegó a su conocimiento el Parte de Detención de fecha 6 de Mayo del 2010, a las 23H45, en contra  de los procesados LUIS  MIGUEL CARRIEL TÒMALA Y  JORGE LUIS MIELES LÒPEZ, suscrito por el Sargento Primero de Policía  Manuel Guzmán Muñoz.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierto la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Martes 14 de Septiembre del 2010; a las 09H40; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal, tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO: La relación circunstanciada  de los hechos en la presente causa tiene como antecedente el Parte de Detención  de los procesados LUIS  MIGUEL CARRIEL TÒMALA Y  JORGE LUIS MIELES LÒPEZ, que dice “Por medio del presente parte policial muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento a usted. mi Subteniente, que encontrándonos de servicio de primer cuarto nocturno en la población, se acercó el señor Carlos Eliezer Plúas Plúas de 23 años de edad  con C.I. 0926330218, el mismo nos supo manifestar que en esos instantes habría sido objeto de robo de un celular marca Nokia 5130, serie 054920AR151A por dos  sujetos, por lo que se procedió a la búsqueda de los mismos en compañía del perjudicado,  siendo localizados a una cuadra del lugar de la substracción del teléfono  antes indicado. En el momento de registrarlos a los sospechosos se encontró en el poder del Sr. Luis Miguel Carriel Tomalá de 18 años, el teléfono celular de las características antes mencionadas, en el bolsillo derecho anterior del pantalón color crema, y siendo reconocido por el dueño el celular; y al señor Mieles López Jorge Luis se le encontró en la bicicleta en la que se movilizaba  de color verde chaspeado aro 27, un machetillo cacha de plástico color negro, por lo que fueron aprendidos los antes indicados. Cabe indicar mi Subteniente que en el momento de la aprehensión los ciudadanos antes mencionados opusieron resistencia, los mismos que se encontraban con aliento a licor y con indicios de haber consumido algún tipo de sustancias psicotrópicas. Así mismo, debo indicar a usted, mi Subteniente, que el Sr. Carlos Eliezer Pluas Pluas, presentará la denuncia ante la autoridad competente. Adjunto al presente parte el teléfono, un sobre de una sustancia blanquinosa, un machetillo cacha de plástico color negro y una bicicleta montañera color verde con manchas negras.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab. Danny Vizueta Prado, sobre la teoría del caso dice: Que el día 6 de Mayo del 2010, a las 23H45, cuando el señor Carlos  Pluas, iba por la ciudadela Jaime Roldós, en el cantón El Triunfo, fue interceptado por los procesados con un machetillo.- Que el joven Jorge Mieles lo asalta con el machetillo y el otro le saca de los bolsillos el celular Nokia para luego darse a la fuga. Que pidió auxilio a la Policía haciendo un rastreo  por el cantón El Triunfo localizándolos y deteniéndolos, encontrándole a Carriel  Tomalá, el celular de la víctima y al joven de la bicicleta el machetillo, por lo que son detenidos.- El Ab. Defensor de los procesados al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: El día 6 de Marzo del 2010, los procesados se pusieron a tomar desde las 16h00.- Que a las 23H00, estaban borrachos. Que cuando cometen el hecho  apenas se acuerdan; que reconocen haber arranchado el celular, pero sin violencia y están arrepentidos.  El señor Fiscal interviniente solicita a la señora Presidenta del Tribunal, se recepten los testimonios que ha pedido.- Como testigos de la Fiscalía comparecieron ante el Tribunal a rendir sus testimonios: 1) TESTIMONIO del Señor Sgop. MANUEL  MESIAS GUZMAN MUÑOZ, quien suscribe el parte de Detención de los procesados LUIS MIGUEL CARRIEL TÒMALA Y  JORGE LUIS MIELES LÒPEZ,  del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista el señor Fiscal; narrándole al Tribunal lo que dice en su parte e identificando a los procesados como las personas que él aprehendió, con las evidencias, que el denunciante  o perjudicado les encontró cuando realizaban patrullaje. Que el día 8 de Abril,  se le acercó una persona que  había sido asaltada por dos personas. Que  proceden a la búsqueda y a pocas cuadras los encuentran, y que al notar la presencia policial tratan de darse a la fuga pero fueron detenidos, y que reconoce a los procesados como las personas que detuvieron. Que el celular lo tenía LUIS MIGUEL CARRIEL TÒMALA, y el otro  JORGE MIELES LÒPEZ,  tenía un machetillo de 50 ctm., de cacha de plástico color negro en su bicicleta.- Que interrogó a la víctima en las dependencias de la Policía judicial, quien supo manifestar que el joven pequeño le busco los bolsillos y le sacó los teléfonos, y el otro señor más alto,  le tomó de los brazos, notando que los referidos señores habían ingerido alcohol, y que lo intimidaron con el machetillo. Que se le llevaron dos celulares. Que el mayor JORGE LUIS MIELES LÒPEZ, puso resistencia. Que los procesados tenían indicios  de haber estado  consumiendo droga. Que cuando estaban en el patrullero en medio de los detenidos se le encontró un sobre de droga,  por lo que debe  ser de ellos porque no llevaron más personas esa noche. A la pregunta del abogado defensor, ¿cuándo hizo la detención  usted, percibió  que los dos procesados habían ingerido alcohol?  Dice: Si  tenían aliento a licor; y que el procesado de mayor edad era el más agresivo. 2) TESTIMONIO de ALBERTO GEOVANNY CAIZA PILLAJO, quien dice: trabaja 7 años en la Policía Judicial y está en la Policía Judicial de Naranjito y es investigador. Que realizó el reconocimiento de evidencia y avalúo, y el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del que se ratifica y reconoce como suya la firma y rúbrica que consta estampada en ese  peritaje de evidencias. Que en las bodegas  de la Policía Judicial de Milagro, se encuentran debidamente ingresadas las evidencias del presente caso y que son; un  teléfono celular marca NOKIA 5130, color rojo con negro serie N.-0574920AR151A, un sobre blanco con una sustancia blanquecina, un machetillo cacha de plástico color negro, una bicicleta montañera color verde con manchas  negras Aro N.- 27. El valor del teléfono es de trescientos dólares americanos. El Fiscal le pone a la vista el Reconocimiento del lugar de los Hechos, y dice que es su firma  la que consta en el Informe, que da fè del lugar  al que le llaman el Muro de Berlín, y queda por el río Verde, y que también fue a la calle 25 de Agosto y 8 de Abril, en el Triunfo, en la esquina diagonal a la  panadería PASTIPAN, donde fueron detenidos. Que donde se cometió el delito es oscuro y donde fueron detenidos es iluminado, que hay más de 5 cuadras entre estos sitios. El Ab. Defensor  de los procesados manifiesta  que sus defendidos  no tienen antecedentes penales. El testigo dice que el  también elaboró el Informe Policial y es su firma la que consta allí.  Que con el Fiscal tomó la versión de los detenidos, del aprehensor, de la víctima, y que fue al lugar de los hechos. Que la víctima le dijo que el retornaba  de la Universidad y que al pasar por el Muro de Berlín, el ciudadano  Mieles, el más alto le puso el machetillo y el otro más bajito  le sacaba de los bolsillos los celulares. Que el señor policía aprehensor le dijo que detuvo a los a los procesados. El señor Fiscal presenta como prueba documental el Parte de Detención, el Reconocimiento de Evidencias, la factura del celular, el Informe Policial del 8 de Mayo del 2010, la pericia del lugar de los hechos. El Ab. Defensor  del procesado presenta como prueba el testimonio del policía  Caiza, en el que declaró que los procesados no tienen antecedentes penales, así como sus testimonios.- CUARTO.- Testimonio del procesado LUIS  MIGUEL CARRIEL TÒMALA, quien en lo principal dice: Que ese día estaba tomando unos tragos  a las 03H00Pm, con su compañero, y que no toma frecuentemente, fue casual y era la primera vez. Que se acuerda. Que  cometieron el hecho, que está arrepentido. Que en la cárcel ingresó a la iglesia del pabellón, esta rehabilitado. Testimonio del procesado JORGE LUIS MIELES LÒPEZ, quien dice: Que está arrepentido de haber robado y que él tiene un hermano enfermo que es minusválido y que no quiere volver a cometer este hecho. Que estaba tomando y no sabe qué le pasó, porqué fue a robar. Que él no le puso el machetillo a nadie. Que se arrepiente del error. Que pide otra oportunidad que no tiene padre, que el padrastro le ha dado mala vida. Que no le encuentran evidencia. Que tiene problema en el pie, que no tenía droga en su poder. El Ab. Defensor pregunta que está haciendo en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones, y contesta que está realizando trabajo de limpieza y está arrepentido de haber cometido el error, que solicita se le tenga clemencia. Que se considere el costo de lo sustraído que es la primera vez que hace eso.  QUINTO.- En la etapa del debate el señor representante de la Fiscalía al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado LUIS MIGUEL CARRIEL TOMALA, dice: Que los hechos materia de éste juzgamiento so: Que el 6 de Mayo del 2010, cuando el señor ofendido Carlos Eliezer Pluas Pluas, iba por la Avenida 08 de Abril y 25 de Agosto, del cantón El Triunfo, fue interceptado por los procesados antes referidos; que Carriel Tomalá, le metió la mano por el bolsillo y se le llevó los celulares, mientras  que el otro le amenazaba con un machetillo. Que luego fueron detenidos por la Policía y se les  encontró las evidencias. Que la infracción está probada con el Reconocimiento de las Evidencias Físicas, lo que alcanzó el valor de prueba, con el testimonio del perito Alberto Geovanny Caiza Pillajo, que detallo las mismas y realizó el avaluó, además el machetillo cacha de plástico, y la sustancia blanquecina droga  la bicicleta de color negro con verde. Que consta también el reconocimiento del Lugar de los Hechos; que fue al sitio donde se cometió el hecho y donde fueron aprehendidos. Que el sector donde fue el asalto es de poca luz. Que se justificó la preexistencia de lo sustraído. Que el celular tiene un valor de 175,00, dólares y que se ha probado la existencia material de la infracción. Que la fiscalía ha presentado pruebas suficientes para probar el delito. Que se ha cumplido  con lo establecido el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, y que ha sido plenamente probada la acusación presentada; por lo tanto en representación de la Fiscalía y por ende de la sociedad acusa a LUIS MIGUEL CARRIEL TOMALA, como autor del delito de ROBO, cuyos elementos constitutivos se señalan en el Art. 550 y 551 segunda parte, con la agravante en la circunstancia 2da del Art. 552 del Código Penal, correspondiendo al Tribunal aplicar las atenuantes, en virtud de aceptar el hecho y que no tiene antecedentes penales. El Ab. Defensor del procesado Carriel Tomalá, dice: Que su defendido ha reconocido haber cometido esta falta y que ha dejado de tomar. Que cuando cometió el hecho estaba en estado de ebriedad y no estaba consciente, así mismo, que se tenga en cuenta el testimonio del Policía Aprehensor, quien dijo que tenía aliento a licor, así como el testimonio  de quien realizó el Informe Investigativo, quien manifestó que no tiene antecedentes penales, y el testimonio de su defendido, y que se tenga clemencia del mismo. El Señor Fiscal al hacer  su exposición sobre la situación jurídica del procesado JORGE LUIS MIELES LOPEZ, dice: Que por el Parte de Detención que ha sido ratificado en esta Audiencia Pública se manifiesta que Mieles López portaba en una bicicleta un machetillo que utilizó para despojar a la víctima de sus pertenencias hecho que fue corroborado con el testimonio del policía que  lo aprehendió. Los acusados actuaron consciente y voluntariamente en la realización del delito y la ebriedad  que alegan no atenúa ni agrava su responsabilidad, conforme el Art. 37, regla 3ra del Código Penal, por lo que lo acusa de conformidad con los Arts. 550 y 551 segunda parte con la agravante segunda del Art. 552 del Código Penal, y que el Tribunal considere las atenuantes. El Ab. Defensor del procesado, dice: Que el procesado reconoció que cometió un error, que está haciendo sufrir a la familia, que en el Penitenciaría, se está rehabilitando así como escuchando la palabra de Dios, que se tenga clemencia de su defendido y que se consideré el costo de lo sustraído y que es la primera vez que está preso. SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, el Sargento Primero de Policía Manuel Mesías Guzmán Muñoz, que aprehendió a los procesados. También rindió su testimonio ante el Tribunal el Sgto. Alberto Caiza Pillajo, quien realizo el reconocimiento de la evidencia físicas, del lugar de los hechos y el Informe de Investigación,  pruebas estas con las que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción. Así mismo, al rendir sus testimonios ante el Tribunal, los procesados han admitido su responsabilidad en el acto típico y antijurídico que les fue imputado en la etapa procesal intermedia, lo que al tenor de lo dispuesto en la parte final del inciso primero del Art. 143 del Código Adjetivo Penal que dice: “Que probada la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba en contra  de él”.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos” SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88, 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal, ha determinado que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados en referencia, con las pruebas aportadas en esta audiencia y que han sido valoradas por el Tribunal; de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y 304-A, del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al acusado LUIS MIGUEL CARRIEL TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en El Triunfo, de instrucción Primaria, de ocupación cargador, de religión Evangélico, AUTOR del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551, segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del Art. 552 del Código Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS, DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en aplicación de las atenuantes 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal. Y declara  al procesado JORGE LUIS MIELES LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación matarife, de religión evangélico, AUTOR  del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551, segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del Art. 552 del Código Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en aplicación  de las atenuantes 7 y 10 del Art. 29,del Código Penal. La pena la deberán cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan estado en prisión. Se fija en cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, los daños y perjuicios que los procesados deberán cancelar al ofendido. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-                                         
         