VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Walter Romero Jaén, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a RAUL CLEMENTE MORAN ORTIZ. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 04 de enero del 2016, a las 11h30, audiencia a la que compareció el Abg. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Pedro Carbo, y la Defensora Publica Abg. Betty Monserrate Llamuca, en representación del procesado Raúl Clemente Moran Ortiz; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 07 de octubre del 2015, a las 16h00, elaborado por el Policía Nacional José Melendres Carvajal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…que en circunstancias que me encontraba dando capacitación de un proyecto Héroes Reales en Lucha Contra Las Drogas y Bullyng, la misma que se realizaba en el estadio de Lomas de Sargentillo, por pedido de la presidenta de partes de familia la señorita Edilma Cruz Holguín, quien me supo manifestar que se realice un registro a los alumnos participantes de dicha capacitación, por lo que al realizarle el registro al alumno Moran Ortiz Raúl Clemente, se le encontró en el bolsillo derecho de su calentador una billetera de color negro en cuyo interior conteniendo 03 funditas con una sustancia color marrón presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano en mención, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales; posterior nos trasladamos hasta la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 03 funditas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 0.3 gramos…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Walter Romero Jaén, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión de fecha 07 de octubre del 2015, acta de verificación, pesaje y toma de muestras de fecha 07 de octubre del 2015, en el cual se establece que la sustancia de color marrón tiene un peso neto de 0.1 gramos de heroína, e informe pericial químico No. DCG61502651 de fecha 23 de octubre del 2015, mediante el cual se concluye que la muestra No. 1 analizada, contiene clorhidrato de heroína; y presenta su prueba documental. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Walter Romero Jaén, manifestó que con las documentaciones de acuerdos probatorios todo hace presumir que se ha comprobado la materialidad de la infracción, referente a la responsabilidad del procesado ya que fue realizado su Instrucción Fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido comprobar que el señor este ofertando, almacenando, intermediario, distribuyendo, compra o venda dicha droga, y en base al Examen Psicosomático y Toxicológico, el cual establece toxicológico positivo para heroína; y en el diagnóstico y recomendaciones refiere adicción a la droga (heroína) por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones; razón por la cual se establece que se trata de un problema de salud pública y de conformidad con la Constitución no puede ser criminalizado las adicciones, motivo por el cual no se ha podido establecer la responsabilidad del señor Raúl Clemente Moran Ortiz, consecuentemente se ABSTIENE DE ACUSAR. La Abogada Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública del procesado, expuso: con el examen toxicológico se ha establecido la dependencia, considera que mediante el cual se puede establecer que su defendido es dependiente, padece de una enfermedad de consumo de droga, mismo que es prohibida su criminalización por la Constitución de la Republica y solicitó que se ratifique su estado constitucional de inocencia y que se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que el procesado RAUL CLEMENTE MORAN ORTIZ, ejecutó actos; que estos actos son reñidos con la ley (tipicidad); que ese tipo penal atenta contra el derecho de la salud (antijuridicidad); es la capacidad de culpa, la responsabilidad del procesado, la que considero no está plenamente establecida. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. La Fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado RAUL CLEMENTE MORAN ORTIZ, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RAUL CLEMENTE MORAN ORTIZ, con cedula de ciudadanía 094107532-7, de 18 años de edad, ocupación estudiante, domiciliado en el Barrio Nuevo Av. San Vicente del Cantón Lomas de Sargentillo, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 