VISTOS: El presente expediente de contravención llega a mi conocimiento por INHIBICION del señor fiscal, quien remite todo lo actuado para que se juzgue como contravención, y se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida 0900101616 del día  11 de junio del 2014, siendo las 23h20, realizado por el Vigilante:6602 Israel Mauricio Bautista Mora,  quien pone a mi conocimiento: “ En que el taxi  de placas GAY0194, alquiler del Guayas, conducido por el Sr. BADILLO ABRIL HECTOR GIOVANNY, con licencia de conducir # 1203850175, quien circulaba por la calle 29ava,   sentido  Norte-Sur,  por el carril derecho y al pasar la intersección formada con la acalle N, estrello su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del bus de placas GAP-0559 de alquiler del Guayas, que se encontraba estacionado por la misma calle, sentido y carril, de propiedad del Sr. OÑATE CARRANZA NELSON GUSTAVO con CC # 18903095130. El Sr. OÑATE CARRANZA NELSON GUSTAVO (propietario de bus de placas  GAP0559) fue citado verbalmente para que responda por el presente parte policial de accidente de tránsito.  El Sr. BADILLO ABRIL HECTOR GIOVANNY (conductor del taxi de placas GAY0194), presentaba síntomas de haber ingerido licor, motivo por el cual fue trasladado en la camioneta # 178 de la CTE  hasta  la prevención de transito Sur,  donde  el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. # 44624 con resultado 2,35 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El vehiculo  de placas GAY0194 fue trasladado por la grúa # 6 de la compañía Tech hasta el Centro de retención Vehicular quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Y  siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de conformidad con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalkh, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del año 2013. TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: A).- Audiencia de contravención, donde comparece  el señor BADILLO ABRIL HECTOR GIOVANNY, C.C. No. 1203850175, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, el taxi que yo estaba conduciendo no estaba trabajando solo lo utilizo para movilizarme de la casa al trabajo, me accidente porque el otro bus que me cerró el paso, hemos llegado a un acuerdo con la propietaria del bus, soy militar en servicio activo y temo perder mi trabajo, tengo tres hijos menores de edad, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez, le concede al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez,  mi defendido ha aceptado la contravención pero él no es el causante del mismo, mi defendido no estaba lucrando con el vehículo, esta situación podría acabar con su trabajo ya que tiene dieciocho años como militar en servicio activo además tiene tres hijos, es el único sustento de la familia, mi defendido aporta la siguiente documentación tanto laboral como domiciliario, bajado del internet el certificado del IESS, el rol de pago,  hoja de servicios de la FAE, planilla de servicios básicos y credencia donde puede apreciar que es miembros de la Fuerzas Armadas, por lo que solicito se le aplique medidas alternativas como la contemplado en el art. 123 literal F de la ley de la materia (…). B).- Consta a fojas 6 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito de la CTE,  Test. # 44624 con resultado 2,35 G/L, siendo POSITIVA,  en la persona del  señor BADILLO ABRIL HECTOR GIOVANNY,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C).- Consta copia de la credencial que es Militar Activo, con el Grado de Sargento Segundo de la Fuerza Aérea; Planilla de servicios básicos  EMAPAD EP, Empresa Municipal de agua potable y alcantarillado de Duran, donde mantiene su domicilio; Histórico Unificado de Rol de Pagos de fecha 12 de junio del 2014, de la Fuerza Aérea ecuatoriana; Certificado del Instituto de Seguridad Social de las FF.AA Sistema de Afiliación-Grupo familiar, donde consta cuatro cargas familiares; Certificado del Ministerio de defensa Nacional, LIQUIDACIÓN DE TIEMPO DE SERVICIO, donde consta los ascensos de BADILLO ABRIL HECTOR GIOVANNY.-    CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor BADILLO ABRIL HECTOR GIOVANNY,  ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 145.3 de la Ley de la Materia, que dice: “ En el caso del conductor que condujere un vehiculo de transporte público, Comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o droga es  cero, y el nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite será sancionado con una multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, perdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y sesenta (60)  días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del señor BADILLO ABRIL HECTOR GIOVANNY, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con sesenta (60) días de prisión, de los cuales diez  (10) días serán de prisión y cincuenta (50) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de dos (2) remuneraciones básicas del trabajador en general y perdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir  No. 1203850175, por haber adecuado su conducta a una contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Además de conformidad con lo dispuesto en el Art. 108 y 175 de la Ley de la materia, se le condena al pago de daños y perjuicios a la parte afectada, la misma que debe seguir el trámite legal correspondiente.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 60 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.