EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2017-00125
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 09 DE MAYO  DEL 2017
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES  ART. 152 NUMEERAL  3  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  GRACIA ORTIZ JOSE AQUILINO
Abogado defensor: LUCERO PULLEY CRISTHIAN LENIN  AB. DEFENSOR PARTICULAR 
Casilla judicial: 
Testigos: JUAN ELICERIO CAÑAR MEDINA; FRANKLIN ROLANDO GAVILANES OSORIO
Peritos: PEÑARANDA SALAS JOSE FIDEL; CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO
Traductores:
Otros: RAZON: que la audiencia de calificación de flagrancia se llevó a efecto el 10 de abril del 2017 habiéndose convocado para la audiencia de juicio directo para el día 20 de abril del 2017, convocándose posteriormente mediante providencia dictada para el día hoy 9 de mayo del 2017, a las 14h00.- 

 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. CHRISTIAN LUCERO PULLEY, quien a nombre del procesado JOSE AQUILINO GRACIA ORTIZ, expresa lo siguientes.- Señor Juez, recién acabo de conocer la causa pido suspender la misma según lo estipulado en el Art. 640 numeral 6 del COIP por única vez, los familiares me dice que coja la defensa y no lo quiero dejar en la indefensión, solicito diferir suspender por única vez la audiencia de juicio directo.- Las partes han firmado una acta de mutuo acuerdo fue firmado hace 20 minutos.- ALEGATOS DE APERTUTRA; le estoy recordando que la parte de la defensa no cuenta con los elementos para ejercer la defensa técnica solicito que se sirva suspender la audiencia, se estaría violentando el Artt. 11 de la CRE, Art. 76 de la CRE y Art. 5 del COIP, no cuento con los elementos de descargos.- La defensa no tiene nada que objetar en este momento procesal.-El día que ocurrieron los hechos indica que se encontraba con unos amigos conversando en la esquina se acerca un caballero a insultarlos ya ha tenido rencilla con él, cogió una piedras porque el otro cogió un palo, mi defendido indico que tiro una piedra por defenderse.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: AB. FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Si bien es cierto que el abogado reci9en acoge su patrocinio mediante su providencia usted difiere la audiencia, no ha sido instalado esta audiencia, fiscalía notifico a los testigos unos de los testigos principales que consta como víctima en esta causa y no ha comparecido, en este caso para cumplir con lo que determina el Art. 665 numeral 4 del COIP tiene que estar presente la víctima como no se ha suspendido solicito que se suspenda la presente audiencia. Relata los hechos en base al Parte de detención suscrito por el Cabo de Policía Juan Cañar Medina donde fue detenido  JOSE AQUILINO GRACIA ORTIZ por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 3 del COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencias y que ha sido agregada al expediente.- Fiscalía solicita que se declare la  validez de la presente causa.-  Que quede constancia que solicito se suspenda la presente audiencia.- Mantengo mi posición que se suspenda la diligencia por cuanto la víctima no ha comparecido a esta diligencia pese a estar legalmente notificado y solicito la intervención de mis testigos y solicito que se suspenda la audiencia en mención.- PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece JUAN ELICERIO CAÑAR MEDINA, portador de la cedula de ciudadanía No. 1104031537, Guayaquil, 34 años, Policía Nacional, soltero, católico, interrogado por el señor Juez expone: el día 4 de abril del 2017 me encontraba patrullando en el cantón balao al UPC se acercó una menor de edad Gisella con una boleta de auxilio manifestando que minutos antes se encontraba en una esquina con un amigo había sido agredida por su ex conviviente nos trasladamos a las calles 10 de Agosto y Comercio en un estado de ingerido licor lo trasladamos al UPC para posterior llegar la señorita denunciante su amigo por defenderla había recibido un golpe en la cabeza con una piedra se avanzó hasta las calles Comercio para verificar el estado de su amigo se encontraba con una herida en la cabeza fue trasladado a un consultorio médico y atendido por el Dr. Alberto Lamota quien le dio los primeros auxilios al señor para posterior proceder a la detención Pedro Gonzabay se puso en conocimiento a la señora fiscal para que conozca el caso para posterior ser trasladado al hospital de Naranjal y después a la sala de espera del comando distrital de Naranjal, el señor Pedro Diego Vaca Gonzabay el agresor, por lo cual se dio a la detención de Gracia Ortiz José Aquilino, por la colaboración que nos pidió la señorita por una boleta de auxilio por haber agredido a su amigo con una piedra en la cabeza por eso la detuvo,  a las 19h00 del 04 de abril del 2017, lo detuve el 9 de abril del 2017.- El Abogado Christian Lucero interroga: en las calles 10 de agosto y Comercio a la altura del malecón, me confundí con la persona, el 9 de abril del 2017 a las 19h00, por la colaboración que me pidió la señorita por una boleta de auxilio, inconsciente no se le pudo sacar información no respondía ningún tipo de palabra, se dio la colaboración respectiva y fue trasladado a un dispensario médico el Dr. Lamota, ya estaba en el UPC, el problema no había sido por él por defender a la señorita se había ganado el piedrazo, no supo manifestar, el problema no era con el señor Gonzabay era con otro chico por defender a su amiga recibe el golpe, no se encontró la piedra que fue agredido, donde no nos dijo que estaba la señorita estaba en el malecón estaba ahí en las calles 10 de Agosto y Malecón, más no nos supieron manifestar donde se produjo la pelea donde recibió el golpe, el señor estaba ahí nunca huyo, fuimos a verlo y estaba ahí no opuso resistencia, se subió al patrullero.- Con el Cabo de Policía Gavilánez.- Comparece FRANKLIN ROLANDO GAVILANEZ OSORIO portador de la cedula 1204878787, Quevedo, 35 años, casado, Policía Nacional, Católica, interrogado por el señor Juez expone: nos encontrábamos de servicio el día 9 de abril del 2017 nos enviaron a un auxilio de una menor de edad, había sido víctima de agresiones por parte del hoy detenido, nos trasladamos a la señorita salió en defensa otro ciudadano y había sido víctima de agresiones a la altura de la cabeza fue atendido por un médico en el cantón balao fue detenido el señor presente se llamó a la fiscal y se lo detuvo por lesiones, Gracia Ortiz José Aquilino el señor detenido el causante de las agresiones al señor Pedro Diego macas Gonzabay, lo tenía en el policlínico al señor saturando la herida, la denunciante pido colaboración en el Malecón de Balao, no los hechos había sido en otro lugar eso llego acá con la boleta estaba en estado etílico a las 19h00 aproximadamente.- El Abogado del procesado interroga: Por el Malecón consta en el parte, en la Avenida Comercio y 10 de agosto malecón del cantón Balao, en el subcentro particular del cantón Balao lo estaba atendiendo al señor, él se dio a la fuga no estaba ahí, le está suturando la cabeza, nos dio la información la señorita que nos pidió la colaboración me traslade al policlínico para saber las heridas del ciudadano, el lugar de la detención Comercio y 10 de Agosto el policlínico queda en la calle Bolívar, yo no sé lo que haya dicho, no estaba en el mismo lugar con el herido,  le indico que me acerque al consultorio donde estaba el herido, no podía dialogar, por versiones de la adolescente que había sido agredida, el señor sale en defensa, Policlínico del Dr. No recuerdo el nombre es particular, por nosotros realizamos el parte, es un policlínico particular lleva el nombre del Doctor no recuerdo el nombre, se opuso a la detención, en el lugar de los hechos existe muchas piedras, no era un piedra, en la versión de la denunciante.- Comparece ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA portador de la cedula 0201481678, Cantón Ambato, 41 años, Policía Nacional, casado, católico, interrogado por el señor Juez expone: mi función soy sargento segundo trabajo en la fiscalía de Balao, reconocimiento del lugar de los hechos, el día 14 de abril del 2017me traslade a la calle Comercio donde se especificó que había sido detenido el hoy procesado con el señor policía aprehensor se tomó fotografías, si exactamente con el señor aprehensor Cabo Gavilánez.- El Abogado defensor del procesado interroga: En el parque central de Balao a pocos metros del municipio de Balao en la calle Comercio  y 10 de Agosto, existen viviendas, alumbrado público, vía de primer orden adoquinado,  en ningún en el lugar de los hechos, no al momento del reconocimiento del lugar de los hechos, Cabo Gavilánez donde había sido detenido, no encontré ningún elemento, pregunta objetada, objetada la pregunta, fotografías donde el Cabo Gavilánez que indico el sitio de la aprehensión, el que entro segundo.- So en el lugar de la aprehensión donde me indico el agente aprehensor, no hice informe de investigaciones, según el aprehensor si en el mismo lugar donde se produjo las agresiones.- Comparece JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0907933758, Naranjal, Medico, católico, 56 años, examinado que fue por el señor Juez expone: soy médico perito en la fiscalía del cantón Balao acreditado por el CNJ,  una pericia de reconocimiento médico legal, fojas 13 y 14 le realice reconocimiento medico al señor Diego Macas Gonzabay el día 09 de abril del 2017, una herida de 8 centímetros a nivel temporal de la frente profunda a nivel del cráneo, con un objeto contundente le puse 31 días para su recuperación, el 09 de abril del 2017.- El Abogado del procesado interroga; arteria temporal pasa por la región temporal del lado derecho parte del cerebro, se pudo observar en la radiografía, no se hizo ninguna ecografía, yo pude observar y el médico que estaba ahí había fisura en el cráneo en el momento puede palpar y observar al momento de la sutura, si la contusión va más allá de la una radiografía del cráneo para ver una fisura una tomografía para observar cómo está el cerebro, que allá omitido eso pude observar la herida grande, soy el medico perito acreditado por el CNJ tengo que ver palpar para determinar los días de incapacidad,  paciente está hospitalizado, no me manifestó nada, estaba mal, así es, mi consultorio médico en las calles 24 de Mayo y Guayaquil, yo fui ordenado por la señora fiscal Ab. Diana Roldán para que realice la pericia medica en el hospital del cantón naranjal.- Posteriormente ya no señor Juez, solo el día del reconocimiento médico que fue trasladado, por un golpe fuerte como un objeto contundente en esta caso me refirió que ha sido con una piedra, por los médicos del hospital, converse con el médico del hospital, él estaba con el trauma, hace verificar los datos de la cedula un familiar que me de los datos.- Señor Juez al inicio de la etapa de prueba alegue en derecho que fiscalía para hacer un pronunciamiento fiscal conforme al nexo causal la responsabilidad del delito y del procesado, fiscalía necesita el testimonio de la víctima para poder sustentar el pronunciamiento de la fiscalía, tal como lo solicita el Art. 640 numeral 6 es motivado a su autoridad que se suspenda el curso de esta audiencia para hacer comparecer al ciudadano Diego Macas Gonzabay para que rinda su testimonio.- 

 Resolución del Juez: habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con el ART. 168 numeral 6 de la CRE en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2 del COIP, no se encuentra presente la victima señora Fiscal.- Le recuerdo señor Abogado que el Art. 640 numeral 6 del COIP no me ha motivado fehacientemente, la fiscalía si me cumple, este proceso tiene más de 30 días abierto y ya debería estar resuelto, esto implica un perjuicio económico para el estado.- Sin perjuicio que practique las pruebas por parte de la fiscalía, las que estén presenten.- Siendo un delito de resultado y que esté presente la victima por esta única ocasión se suspende la presente audiencia la misma que se reinstalara para el día 22 de mayo del 2017, a las 11h00.-  De conformidad con el Art. 130 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial Se ordena la detención del testigo de la fiscalía ciudadano Diego Macas Gonzabay.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO