VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 11 días del mes de Noviembre del 2020, a las 08h45 se constituyó el Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en este cantón Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab. María Serrano León; y, como sustanciador y ponente de la presente causa Dr. Stalin Loor Delgado, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata.- Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Lunes 29 de Febrero del 2016, a las 10h48, remitido por el Juzgado de Origen con fecha 23 de Septiembre del 2020, mediante oficio Nº 05079-2020, y recibido en este Tribunal con fecha Viernes 25 de Septiembre del 2020, a las 11h14, Auto de llamamiento a juicio, en el que el Sr. Juez Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, considera presunta autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, a ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho del Juez Ponente, con fecha Viernes 02 de Octubre del 2020, a las 10h41, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, convocando a Audiencia de Juicio, a la fecha del día 11 de Noviembre del 2020, a las 08h45, culminada este mismo día, siendo las 16H45; Continuando con la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la Carta Magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las Leyes y demás Normas Jurídicas. Concordancias con los Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 Nº 3ro., del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento, a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA, POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia pública, oral y contradictoria, esta Fiscalía probara con prueba documental, testimonial y pericial, que el día 19 de  febrero del 2015 a las 14H42 el ciudadano GALO AULLA TUMAILLI depósito en la cuenta del ciudadano ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO la cantidad de $1200 dólares americanos, ofreciendo comprar llantas para una camioneta que dicho sea de paso había este ciudadano Ortega Dolz Luis Alberto obtenido mediante engaño, ya que  se hizo entregar este dinero con el fin de que realice un auto que perjudique su patrimonio ya que ofreció comprar las llantas de un vehículo que había sido alquilado por este ciudadano Ortega Dolz Luis Alberto  el 9 de febrero del año 2015.  Es decir de esta manera tiene relación con el señor GALO AULLA TUMAILLI porque previamente el 9 de Febrero como ya se mencionó él se hace entregar también un vehículo de su cuñado indicando qué tiene un negocio de renta car, de esa manera es como se contactó con su víctima que aparte de no cumplir ni si quiera, el contrato que es una cosa secundaria que no se ventilara en esta audiencia, sino más bien la forma cómo se hizo acreditar dinero en efectivo y de esta manera perjudicar al Señor GALO AULLA TUMAILLI con la cantidad de $1200 incurriendo en el delito de Estafa que tipifica y reprime nuestro Código Orgánico Integral Penal artículo 186 que indica: “la persona que para obtener un beneficio patrimonial para sí mismo o para una tercera persona mediante la simulación de hecho falsos o deformación u ocultación de hechos verdaderos induzca a error a otra” Esto es lo que hizo el ciudadano hoy procesado, indujo al error al Señor GALO VINICIO AULLA TUMAILLI al hacerse depositar $1200 a su cuenta de ahorros del banco de Guayaquil número 15830586  y de este modo perjudicó su patrimonio de una manera audaz aprovechándose de este acercamiento que habían obtenido. Al haber entregado un vehículo de su señor cuñado a este ciudadano Ortega Dolz Luis Alberto lo cual será aprobado en esta audiencia oral pública y contradictoria y solicitaré que se le imponga el máximo de la pena porque tiene conducta reiterativas en este mismo arte de estafar a la ciudadanía; 3.2.- ALEGATO DE APERTURA ACUSADOR PARTIUCULAR DE LA VICTIMA.- AB. CARLOS MAX PONCE ALARCON, QUIEN MANIFIESTA: Que los hechos relatados por fiscalía son los hechos reales, verdaderos y demostrables en esta audiencia ya que mi defendido el señor GALO VINICIO AULLA TUMAILLI, a través de engaño utilizando dolo premeditado y malicia por parte de este señor Ortega Dolz Luis Alberto. Se gana la confianza este señor Ortega Dolz de mi defendido a través de un contrato de arrendamiento de un vehículo de propiedad del cuñado de mi defendido que responde a los nombre de ANDRES VILLARUEL , este se hace entregar el vehículo en primera instancia el 9 de febrero del 2015, luego de unos días posteriores esto es el 19 de febrero del 2015, a través de engaño se contacta con GALO VINICIO AULLA TUMAILLI, anunciándole que iba a viajar al vecino país del Perú a traer llantas para los demás autos que el había alquilado, se hace entregar la cantidad de $1.200 Americanos a la cuenta de Ortega Dolz Luis Alberto número 15830586 del banco de Guayaquil, con la finalidad de que ese dinero va a ser utilizado para la compra de unas llantas del vehículo que también fue rentado, es así que  pasa el tiempo y se le reclama a este señor de Ortega Dolz Luis Alberto que entregue las llantas y lo que sabe manifestar es que lo hará en días posteriores, sin embargo viendo que ya se sienten engañados, estafados, perjudicados del patrimonio de mi defendido, procede hacer un sin número de artimañas para evadir la responsabilidad y de esta forma apropiarse de un dinero ilegal obtenido por engaño, de esta forma mi defendido es perjudicado por la suma de $1.200 americanos, señor juez es lo que puedo manifestar, en el transcurso de la audiencia conforme a derecho probaremos la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Luis Alberto Ortega Dolz.;3.3.- ALEGATO DE APERTURA.- DEFENSA DEL PROCESADO.- AB. LUIS HARY ROSADO, QUIEN MANIFIESTA: De conformidad con el art. 614 del COIP  presento mi alegato de apertura en los siguientes términos. Como ha manifestado el señor fiscal, sobre la teoría de la causa, para la defensa son contradictorios y alejados a la verdad por cuanto mi patrocinado jamás ha tenido la conducta ni la intención de cometer delito que la fiscalía pretende imputarle como es el delito de la estafa, toda vez que existe un contrato de alquiler de vehículos, dicho contrato fue firmado por  las partes señores GALO VINICIO AULLA TUMAILLI y  Luis Alberto Ortega Dolz. Si bien es cierto incluso el fiscal manifestó que no se han cumplido con el contrato que habían firmado las partes y de los $1200 que hace referencia el señor fiscal debo manifestar que está alejado de la verdad o no ha sido debidamente informado por la presunta víctima, en realidad el vehículo fue rentado a “Ortega Renta Car” con un contrato donde quedaba estipulado los años que se debían respetar ciertas cláusulas, los costos  que iban a percibir por el alquiler de vehículos y que por lo general el vehículo  se encontraba en buen estado. A la revisión de la misma como comprenderán que estos vehículos son rentados a terceros, estos vehículos deben estar en excelentes condiciones, se pudo notar que dicho vehículo estaba descuidado que sus llantas estaban desgastadas, pero que ha pedido del contratista manifestándole que en ese momento no tenia dinero, que con lo mismo que iba a conducir el vehículo iban a reparar todos los malestares que se encuentren en ese vehículo y particularmente la compra de las llantas. Este contrato fue firmado el 09 de febrero por las partes , el día 10 el vehículo ya en poder de mi cliente Luis Alberto Ortega se realiza la limpieza respectiva , dejando apto el vehículo para poderlo promocionar a terceros para que sea alquilado en efecto dos días después llega una persona y alquila la camioneta , días después llama el señor Luis Ortega para comunicarle que la camioneta presenta desperfectos y que incluso estuvo a punto de recibir una multa por parte de los agentes de tránsito por las llantas se encontraban en mal estado, por lo que mi cliente tuvo que retira el vehículo ,y entregarle otro vehículo al contratante, llama al Señor Galo Vinicio para que realce los correctivos a ese vehículo por que no podía seguir trabajando de esa manera y él le dijo que se iba a contactar con el propietario quien es el cuñado de él para que pueda reparar esos daños pero que no haga revisar de ningún mecánico porque él tenía su propio mecánico de confianza. Es así pues que se presentó a “Ortega Renta Car” con un mecánico, con el cual dialogaron, revisaron el vehículo y quedaron de acuerdo en arreglar el vehículo, por lo que el cuñado le iba hacer un depósito para pagar los gatos del arreglo de llantas del mencionado vehículo, que si le podía dar por que el cuñado era desconfiado y que si le podía dar directamente a él para que se cumpla con esos arreglos, que si le podía dar el número de cuenta , a lo que mi cliente entrega el nuero de cuenta del banco Guayaquil y efectivamente se realiza dicho depósito, que el mismo día viernes fue entregado cuando se culminaron los trabajo al mecánico. Mi cliente le solicito al mecánico que le dé una factura y este le menciono “no, yo me arreglo con Galo” y el señor se fue con los $1200 y el vehículo quedo nuevamente a las órdenes de “Ortega Renta CARS”. Por lo expuesto mi defendido el señor Luis Alberto Ortega se presenta a esta audiencia en calidad de inocente como lo establece el Art. 8 núm. 2 de la Convención Interamericana DDHH, Art. 76 un, 2 de la CONSTITUCION Y EL ART. 5 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- PRESENTACIÓN DE MEDIOS DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Sr. ANDRÉS SANTIAGO VILLARUEL OCAÑA, con cedula Nº 0603368838, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Yo le envié el dinero a mi cuñado Galo Aúlla, para que él le deposite al señor y adquiera las llantas para la camioneta. La cantidad depositada fue de $1.200 y lo realice el 19 de febrero del año 2015. Cabe recalcar que la camioneta la adquirí semi nueva, pero fue entregada en perfectas condiciones. En cuanto al contrato debo manifestar que si tuve conocimiento del mismo, yo mismo le dije que lo firme de forma provisional, hasta cuando yo mismo pueda venir a hacerlo legaliza acá a la ciudad de Milagro en una notaría. Yo viaje por dos ocasiones a la ciudad de Milagro, la primera vez el señor me dijo que no podía porque según había fallecido una abuelita y que se encontraba por la ciudad de Quito. Como mencione la camioneta estaba en perfectas condiciones y mi cuñado me manifestó que el señor Ortega se iba a Perú y que allá las llantas son más baratas; 2.- Testimonio de SEÑOR DIEGO MARCELO TITUAÑA JÁCOME, con cedula N° 1718155532, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Yo personalmente acompañe al señor Galo Aulla a realizar dicho deposito, él fue con el dinero en efectivo y realizo el deposito en  la cuenta del señor Luis Alberto Ortega, una vez que realizo el deposito, él salió con el recibo de depósito inclusive  yo lo pude observar, el cual posteriormente lo guardo. Yo al señor Galo Aulla lo llevo conociendo ya por 12 años,  fue por eso que lo acompañe a realizar el deposito así mismo al señor hoy procesado Luis Alberto Ortega lo conozco por circunstancias de que una ocasión firmamos un contrato en el cual dejaba un vehículo para alquiler, contrato en el que me fue muy mal ya que dicho señor nunca supo cancelarme los expuesto de palabra y de contrato. Además este señor nunca me devolvió mi vehículo, tuve que yo mismo buscarlo por el sistema satelital “Hunter” donde termine encontrándolo en la ciudad de Milagro. Es así que puedo manifestar que mi relación de contrato con el señor Luis Alberto Ortega termino muy mal, nunca me cancelo, nunca me entrego mi vehículo como debía ser, por lo que terminamos en muy malos términos hasta llegar al punto de tomar acciones legales de presentar un denuncia en contra de él.; 3.- Testimonio del CBOS. RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, con cedula Nº 0916458276, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- AGENTE INVESTIGADOR: Con fecha 23 de julio del 2015 fue emitido un informe dando cumplimiento a un  oficio emitido por la fiscalía de fecha 26 de marzo del 2015, suscrito por aquel entonces el fiscal  Ab. Patricio Toledo por un delito contra el derecho a la propiedad, dentro de la diligencia se realizó la concurrencia al lugar de  los hechos por un delito de estafa. Me traslade hasta la Cdla. Los Troncos, calles Julián Coronel y Primero de Mayo, donde en un domicilio se encontraba un servicio de alquiler de renta car de nombres “Ortega Renta Car” en el cual en el lugar se realizaron dos tomas fotográficas las cuales están plasmadas en el informe para una mejor apreciación. De igual manera se recepto la versión libre y voluntaria de fecha 10 de abril de 2015 al señor denunciante Galo Vinicio Aulla Tumailli, versión que también se encuentra dentro del informe de investigación. De igual manera en el lugar de los hechos donde existía este renta car me trate de entrevistar con personas que habitan en el lugar, las mismas que no quisieron identificarse con sus nombres por algún temor, pero al manifestarles que si en dicho lugar existe alguna oficina de vehículos de nombre “Ortega Renta CARS “supieron manifestar que siempre veían personas llegar al lugar pero que desconocían si ahí funcionaba alguna oficina de renta de carros. De igual forma en la investigación que realice, pude revisar que la persona procesada no cuenta con antecedentes penales, se realizaron varias investigaciones las cuales fueron anotadas como papeletas de ahora del Banco de Guayaquil 158305586 a nombre del señor Luis Alberto Ortega, igualmente se puede ver que existen copias simples de  cheques del banco bolivariano con numero  000744 donde la orden de página se encontraba a nombre de Galo Aulla Tumailli con un valor de $500, de igual manera existen copias simples de comprobantes del banco de Guayaquil. Así mismo dentro de las verificaciones se pudo ver en el módulo de información de la fiscalía, en el 2015 dentro de las diligencias se pudo ver que el ciudadano presentaba varias denuncias, 13 denuncias en el cual constaban: en el año 2013 por hurto, 2014 por estafa, abuso de confianza, 2015 intimidación , estafa, abuso de confianza. De igual manera se le pidió al fiscal que se le extienda una inmediata notificación para que sea notificado y rinda su versión el ciudadano Luis Alberto Ortega Dolz. De igual manera solicitándole los permisos de funcionamiento como propietario de Ortega Renta Car, el mismo que está ubicado en la ciudadela Los Troncos, calles Julián Coronel y Primero de Mayo.; 4.- Testimonio del EXP.  MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA, con cedula Nº 0917223174,  Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: INSPECCION OCULAR TECNICA.- Una vez posicionado en legal y debida forma, tomamos contacto con el señor denunciante y nos trasladamos por medios propios al lugar de los hechos, esto es en la ciudad de Milagro, ciudadela Los Troncos, domicilio del denunciado, tomando contacto con una persona que no nos quiso dar su identidad y no quiso colaborar con la pericia por tal motivo las imágenes que se encuentran, solo son del exterior del lugar, llegando a la conclusión de que el lugar existe encontrándose en el acápite del lugar de los hechos de mi informe.; 5.- Testimonio del Señor GALO AULLA TUMAILLI, con cedula Nº 0603787284, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Denunciante.- llevamos los vehículos entregarle al señor Ortega Dolz el día 9 de febrero del 2015 en la cual el señor salió de su casa por una puerta pequeña en la parte lateral tomando conocimiento con él nos supo manifestar que el renta car funcionaba y nos iba a hacer un depósito del alquiler del vehículo cada 15 de cada mes cabe recalcar que se le entregó el vehículo en excelente estado. La entrega se la realizó en la casa del señor en la ciudadela Los Troncos ciudad de Milagro en perfecto estado no como el señor manifiesta. Este vehículo fue adquirido en el mes de enero semi-nuevo pero en perfectas condiciones, pasaron unos días de la entrega del vehículo y el Señor me hace una llamada a mí y a mi compañero diciendo que iba a traer unas llantas del vecino país Perú, a lo que yo le manifiesto a mi cuñado quién era el propietario del vehículo.  Juntando el dinero logramos reunir la cantidad de $1200 y le hago yo el depósito acompañado de mi compañero porque el señor Ortega Dolz mencionaba que ya se tenía que ir a ver las llantas, cabe recalcar que la compra de las llantas se la realizó por el motivo de que según íbamos a trabajar a largo tiempo y que el uso de las mismas iba a ser posterior no como el señor manifiesta que iba a ser cambiadas en ese momento ya que es ilógico que yo dejando el vehículo en excelentes condiciones y en 10 días como el señor manifiesta haya hecho un cambio de llanta y un gasto de $1200 en un vehículo que es prácticamente nuevo que se la entregó al Señor en perfecto estado sería algo ilógico y yo siga dejando el vehículo ahí y el Señor me hace gastar en 10 días $1200 que en este tiempo hoy en esta actualidad no cualquiera puede conseguir de la noche a la mañana. En vista que el señor no me trae las llantas y ya han pasado más de 15 días del alquiler del vehículo yo le insisto a que me devuelva el dinero y él supo manifestarme de que ya me lo iba a entregar, no obstante el señor con mala fe me entrega unas papeletas del Banco de Guayaquil con supuestamente una cartola qué decía $46000 me entrega 4 papeletas de retiro a mi nombre en un cheque de $500 y me dice cobre de ahí el mes que ya ha transcurrido y del mes que viene, ya le pagó adelantado, a lo que yo me acerco al Banco de Guayaquil a retirar el dinero la señora cajera me dice que esa cartola no funciona que no es la actual, por lo que procedo a llamar al señor y éste me manifiesta “que esa cartola sí vale”, otra vez vuelvo al banco y la señora cajera me vuelve a decir que está cartolas no vale. No obstante, insisto en las llamadas al señor pero este no contesta. La camioneta la pudimos recuperar mediante un rastreador satelital que tenían las camionetas y aparte de esto las camionetas tenían cambiada unas guías de la parte de atrás de los vehículos. Procedimos a recuperar la camioneta en la casa del señor y nos acercamos con mi compañero a recuperar nuestra camioneta junto con mi compañero ya que prácticamente como hermanos procedemos a recuperar el vehículo y sale un niño con una llave del vehículo. En cuánto a lo manifestado por fiscalía cabe recalcar que efectivamente yo fui quien realizó el depósito junto con mi compañero, personalmente le deposite los $1200 en la ciudad de Guayaquil en el Banco de Guayaquil a la cuenta del señor Luis Alberto Ortega Dolz, número de cuenta de ahorro 15850 386 el 19 de febrero del año 2015, no puedo manifestar con exactitud la hora exacta aproximadamente entre 2:30 y 3:00 de la tarde. Cabe recalcar que en cuanto las papeletas que manifiesta el señor Luis Alberto Ortega Dolz, este me la supo entregar al momento de yo entregar la camioneta mi testigo Diego Tituaña Jácome, con quien tengo una amistad de 12 años aproximadamente. Este señor tenía una camioneta igual a la de mi cuñado Santiago Villarroel, la cual los dos entregamos a la camioneta al mismo momento porque iban a realizar la notarización del contrato y la entrega del vehículo, esta fue la última vez que vimos al Señor Luis Alberto después de la entrega de las papeletas. En cuanto al señor Santiago Villarroel, el señor vino por dos ocasiones aquí a la ciudad de Milagro en la primera ocasión el señor Luis Alberto manifestó que su abuelita había fallecido y que no podía atenderlo y la segunda vez no contestó ya el teléfono. Cabe recalcar señor juez que hasta la actualidad yo no he podido recuperar el daño causado por el señor Luis Alberto Ortega Dolz, me ha tocado realizar muchos esfuerzos ya que la pérdida fue muy grande detallando el perjuicio son los $ 1.200 que deposite y los $3000 de alquiler de camioneta de los dos meses un aproximado de $4200, en cuanto a lo manifestado por la defensa del procesado debo manifestar que yo me encontraba con el Señor Diego Tituaña Jácome cogimos un taxi aquí en la ciudad de Milagro y el señor taxista de nos manifiesta que hay un Renta Car aquí en la ciudad de Milagro y nos da el número del señor Alberto Ortega Dolz procedimos a llamarle al señor y quedamos de acuerdo con la fecha exactamente no recuerdo cuándo fue el día de la llamada pero fue aproximadamente los primeros días del mes de febrero y contactamos con el señor a las 8 pm esto aclarando el cómo tomamos contacto por primera vez con el señor Luis Alberto Ortega Dolz. En cuanto al contrato debo manifestar que efectivamente se realizó un contrato provisional en el cual mi cuñado prácticamente me dio la potestad cabe recalcar que al no haber respuesta por parte del Señor Luis Alberto Ortega no tener ni un solo centavo yo procedo a reiterar mi vehículo y antes de eso deseo investigar al señor, encontrándome con un sin número de denuncias hacia el señor hoy procesado casi 13 denuncias en ese año 2015, hasta la actualidad no sabemos Cuántas más tendrá, es por eso que  en vista de que vehículo estaba con una persona con esa características, no iba a dejar que mi vehículo siga trabajando con el señor y sin obtener ni un pago de los días ya trabajados. Cuando fuimos a retirar el vehículo nos acercamos mi cuñado y gracias al rastreo satelital nos mandó la ubicación dónde salió un niño a dejarnos las llaves a lo cual le manifestamos que si se encontraba el señor Alberto Ortega Dolz o algún Familiar o alguna persona adulta y el niño dijo que no y nos entregó las llaves, posterior a eso procedió mi cuñado a revisar el vehículo y nos encontramos con la sorpresa de que las guías posteriores estaban cambiadas, no eran las originales; B). PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia del señor Galo Aúlla Tumailli, Cartola de la cuenta  de ahorros del Banco de Guayaquil del ciudadano Ortega Dolz Luis Alberto, Matricula del vehículo de Villarroel Andrés, copia de cedula de Luis Alberto Ortega Dolz , copia de un cheque del banco Bolivariano a la orden de Galo Aula Tumailli, papeletas de retiro de la cuenta de ahorro del Banco de Guayaquil, acta de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrita por Marcos Nuñez Zamora, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, Informe Investigativo realizado por el agente Alex ronquillo Goyes, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, documento de papeleta de depósito  la cuenta de ahorro número 509002 15830586 de Ortega Dolz Luis Alberto, certificado bancario del Banco de Guayaquil de fecha 06 de julio 2015 de la cuenta de Luis Alberto Ortega Dolz ; Total 42 folios en copias certificadas; 4.2.- MEDIOS DE PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Se allana en su totalidad a la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía; 4.3.- MEDIOS DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS ALBERTO ORTEGA DOLZ, con cedula N 1206067215, domicilio en Milagro, ciudadela Los Troncos, 33 años, de estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriano.- A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución y Art. 507 del COIP, manifestando en cuanto a los hechos por el que fue llamada juicio, manifiesta: Conocí al Señor Galo en el año 2015, aproximadamente el 7 de febrero, quién me realizó una llamada mientras yo me encontraba en la ciudad de Guayaquil donde él me manifestó que tenía un vehículo que quería alquilarlo y que quería trabajar conmigo y me dijo que si podíamos conversar y plantear negocios y terminamos reuniéndonos el 9 de febrero.  Aproximadamente a las 5 de la tarde conversamos, llegamos a un acuerdo de $500 mensuales y que mi ganancia era el kilometraje adicional, pero una vez recibido el vehículo pude darme cuenta que había una disconformidad con el mismo. Primero que el carro no estaba a nombre de él pero que la había comprado a nombre de una segunda persona el señor Andrés Villarroel, a esto  me dijo que si podíamos trabajar y yo le dije que sí que por la temporada playera la camioneta sale, entonces  llegamos a un acuerdo y dejó el carro en la rentadora. Pero antes de dejar el carro en la rentadora este presentaba una contravención a los cuales conversamos y el manifestó que iba a realizar los arreglos. Además el carro tenía las llantas lisas y tenía las pastillas de freno del lado derecho gastada que chillaba la lata de la pastilla, el carro lo entregó a la rentadora un 9 de febrero, al día siguiente lo mande a lavar internamente y al día 11 salió ya un cliente que deseaba alquilar la camioneta pero me manifestó que si yo le podía hacer un descuento porque las llantas delanteras estaban demasiado Lisa y yo le pregunté qué dónde el vehículo iba a transitar y me manifestó que se iba a circular Vía Mariscal Sucre que se iban de paseo a una finca familiar de ellos. El cliente se llevó el vehículo ya al día siguiente Aproximadamente a las 4 de la tarde, el cliente me llama para decirme que la camioneta no prendía entonces me preocupe y me acerqué al sitio donde el señor está en aquel entonces no había como la actualidad que uno manda por GPS la ubicación entonces llegué ahí por medio del WhatsApp, le pasó la ubicación y las coordenadas para que yo llegué dónde estaba el vehículo, luego de varios intentos prendió el carro pero el cliente me dijo que ya no deseaba el vehículo entonces procedí a traerme el carro y cómo andaba acompañado en un AVEO, mi amigo se trajo el AVEO y yo en la camioneta. Luego de esto llamé a Don Galo y le explique la situación, Don Galo me dijo “Luchito por favor Ayúdenme que nosotros estamos esperando que nos va a hacer un préstamo de un dinero”, entonces le digo pero qué hago con el vehículo y me dice“, guárdelo al lado de mi casa, a tres casas hay un garaje, ahí  yo guardo el vehículo” entonces Yo guardé el carro en un garaje, al 17 de febrero el señor Galo aparece un mecánico personal a chequear el vehículo y luego de eso el mecánico procede a realizar mantenimiento al carro, luego de eso me llamó el señor Andrés quien dice  ser el dueño de la camioneta, me llamó y me dijo “joven qué le voy a hacer un depósito de $1200 para que usted cancele Al mecánico” Entonces al Señor le di el número de mi cuenta del Banco de Guayaquil y realizó el depósito después me llama Galo y me dice que el señor Andrés le había depositado a él y que él me depositaría a mí para que yo le haga el pago a un mecánico personal que ellos traían. Me fui a hacer el retiro en la ciudad de Milagro de la cantidad de $1200 para el mecánico, con el fuimos a hacer una prueba de vehículo porque el carro el carro se apaga a los 3 km ya que inyector del carro se había averiado y el carro se apaga cada 3 km. Luego de eso yo le entregue el dinero el mecánico y él me dijo que en estos días ya estaría todo arreglado y adicional a esto con los $ 1200 se compraría un juego de llantas, entonces ahí va sumando el mantenimiento del vehículo queda la caja de cambios el kit de embrague cambio de pastilla las llantas y el filtro de gasolina Luego de eso el carro ya quedó estable. Al fin de mes Don Galo me llama me llama decirme “Luchito por favor me puedes ayudar con un dinero” y yo le digo “Don Galo pero mire cuántos días han pasado y el carro recién quiere trabajar entonces el día 10 de marzo” Don Galo me dice “me puede hacer un abono” yo le digo que el carro como recién está trabajando no ha generado mucho. Entonces yo vengo y estaba recibiendo un Aveo y le hago la entrega de un cheque de $500, le entregó la cantidad y el señor a fecha de 10 de marzo aproximadamente a las 5 de la tarde yo me encontraba en mi domicilio donde hay mismo queda el negocio el día 10 de marzo en la tarde llegó Don Galo se encontraba en el domicilio mi hermano supo decir que si le podía pasar las llaves del vehículo porque se le habían quedado la llave de la casa de él dentro del carro por lo que mi hermano en vista de que cerré se representó como dueño del vehículo mi hermano le entregó las llaves del carro entonces se subió al carro como segunda persona cogieron el vehículo y se lo llegan y se la llevaron, a lo que yo llego a mi casa a las 7 de la noche y preguntó qué pasó con la camioneta si estaba guardada en el garaje y mi hermano me dijo qué vino el señor dueño del carro pidió la llave y se fue, lo llamó al señor Galo y este me supo responder que la camioneta la retiraban porque no estaban conformes con el pago por que ellos necesitan y además a esto cabe mencionar que en la camioneta se fueron documentos importantes como mi libreta de ahorros, mi cedula de identidad, papeletas que yo manejo, dentro de esas papeletas se me fueron documentos importantes que yo manejo como mi agenda, una laptop y se me fueron los demás documentos, en lo que yo le manifesté al señor Galo que si quería que retire su camioneta pero dese cuenta que yo le genere a usted $500 y que no es el valor que la camioneta aun generaba por que la camioneta recién en fin de mes empezó a trabajar, a lo cual el señor me contesto un poco grosero y me dijo que si yo quería recuperar mis documentos tenía que pagar los días que el carro estuvo botado en Milagro, lo cual es absurdo ya que como yo voy a pagar esos días si el carro paso en mantenimiento, además ellos lo arreglaron con un mecánico personal de ellos . Luego de esto perdí la comunicación con él, presente una denuncia en la fiscalía y lleve esos comprobantes al banco, en mi cuenta nunca fueron topados ninguno de los fondos. En cuanto al cheque lo entregue como parte de abono el cual lo entregue en la fecha de fin de mes, en cuanto a todos mis documento debo aclarar que los mismo se encontraban en mi portafolio que quedo en la camioneta porque yo anduve en la camioneta aproximadamente hasta las 11 de la mañana que la lleve a lavar . El carro cumplió solo en mi rentadora un mes con 12 días, el vehículo se lo llevo fuera de mi casa y se llevó también mi portafolio con documentos muy importantes aparte de eso también había un contrato de un alquiler de una casa, de la casa de una amiga, entonces nunca me quiso devolver los documentos, incluso me acerque a la base de Taura y no me quiso contestar el teléfono, hasta me salió súper grosero, diciéndome que si yo quería que los documentos que le pague los días que la camioneta estuvo conmigo, aproximadamente unos 16 días estuvo el carro dañado. En cuanto a los $1200 quiero dejar en claro que Galo me dijo que tenía que entregárselos al mecánico, eso era negocio privados de ellos, el mecánico lo único que hizo fue arreglar el carro en el garaje de mi casa. Cabe recalcar que en cuanto a la entrega del vehículo nosotros firmamos un contrato en caso de algún accidente; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte ; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- Alegatos de cierre por parte de la FISCALÍA quien manifiesta: En esta audiencia pública oral y contradictoria Fiscalía ha logrado probar lo que indicó en el alegato de apertura según el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en este alegato de cierre de conformidad al Art. 618 debo manifestar lo siguiente, una vez escuchado el testimonio del señor Luis Alberto Ortega Dolz, la frescura y la virtud de sus palabras para querer en no solamente burlarse de la víctima aquí presente, sino también de ustedes señores jueces, vemos cómo adecua sus palabras para evitar caer y no permitirles descubrir  la verdad de los, pero estoy seguro que en su análisis de la prueba sustentada en esta audiencia ustedes van a tener el acierto de poder dictar una sentencia en aplicación a la prueba desarrollada en esta audiencia. Al escuchar el relato de la víctima llegamos a la conclusión de que el procesado tomó contacto con la víctima haciéndose pasar como dueño de una rentadora de carros “Ortega renta car”, así es como atrapaba su víctima y una vez que existe el acercamiento y obtenía sus vehículos que era a lo que él se dedicaba, en este caso concreto el señor GALO VINICIO AULLA TUMAILLI hace un acercamiento y entrega un vehículo al Señor ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO para qué trabajé en su compañía “Ortega Renta Car”, pero no contento sólo con esto, por qué recibe el vehículo en buen estado, aparte de ese contrato no cumplido se hizo entregar de manera fraudulenta $1200 que fueron depositados a su cuenta y que en su testimonio existen una serie de contradicciones. Estos actos señores jueces llaman la atención, la facilidad y  la frialdad con la que realizan estos actos de engaño son de un profesional en el delito de estafa y digo un profesional en el delito de estafa, porque en fiscalía general del estado cuenta con 19 denuncias por estafa y abuso de confianza delitos similares a lo que está acostumbrado a realizar, causa asombro que el proceso que estamos sustanciando hoy es el único  que ha llegado hasta este tapa porque las demás se han quedado en el camino debido al cansancio que han tenido sus víctimas no han podido prosperar las otras causas. Señores jueces  el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador indica que las víctimas de infracciones penales gozarán de protección, es eso lo que estamos buscando en esa audiencia y que se ejecute lo que dice el artículo 169 de la misma Carta Suprema, qué el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales contarán los principios de simplicidad uniformidad, celeridad, eficacia, inmediación y economía procesal  y harán efectivas las garantías del debido proceso, no se sacrificará la justicia por la sólo omisión de formalidades. En este caso señores jueces esto es lo que reclamamos que se haga efectivo el sistema procesal y que sea justicia a favor de los ciudadanos que han sido víctimas artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal especifica cuando se comete el delito de estafa y nos dice que la estafa es cuando “la persona para obtener un beneficio patrimonial para sí mismo o para terceros mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hecho verdaderos induzca al error a otra con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio” Esto es lo que sucedió aquí este ciudadano aparte de haberse aprovechado del vehículo induce al  error, indicó que se iba al Perú a comprar llantas para algunos vehículos para eso era el dinero que había solicitado y no es que iban a cambiar las llantas porque las llantas estaban en perfectas condiciones porque él recibió el carro en buen estado por lo tanto señores jueces en esta audiencia se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado del delito de estafa al haberse hecho entre entregar dinero que pidió sólo con el afán de perjudicar el patrimonio del ciudadano Villarroel Andrés cómo así sea determinado en esta audiencia por lo tanto señores jueces, solicito que se escuche la acusación fiscal, acusó en el grado de autor directo del delito de estafa artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal y se imponga la pena correspondiente considerando los reiterados acto que sostiene cometiendo el ciudadano; 6.2.- Alegatos de cierre, por parte de la Acusación Particular, quien manifiesta: El propio procesado en esta audiencia, ya ha reconocido qué fue quien le han depositado la cantidad de $1200 de su cuenta personal del Banco de Guayaquil y que él mismo lo registro, asimismo haber reconocido que si conoce al señor GALO AULLA TUMAILLI, que tuvieron un contrato eso no está en discusión señor magistrado, sino lo que está en discusión es el delito de estafa. El contrato de alquiler del vehículo sirve para dictaminar el modos operandi del señor Ortega, del como incauta a la gente honrada, a la gente trabajadora que día a día se esfuerza  para llevar el pan a sus hijos y se aprovecha de la inocencia de los ofrecidos en este caso tanto del señor Galo Aulla, como el señor Villarroel. Señor magistrado el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece el Nexo Causal, que no es nada más que la relación estrecha entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, el día de hoy con argumentación dada en esa sala de audiencia se ha demostrado la materialidad, que el señor Galo Vinicio Aulla Tumailli deposita en la cuenta del señor Ortega $1200 dólares americanos. Cómo se comprueba esto, con el depósito original que se le pidió a través de Fiscalía y el banco contestó que se encuentran anexado a la demanda, así también la cuenta original la cédula de ciudadanía del señor Ortega Dolz quién viene acá con un cuento barato de que se le ha olvidado el portafolio lleno de documentos importantes, no señor magistrado él tuvo más de 5 años para demostrar la inocencia durante la Instrucción Fiscal para hacer las pruebas de descargo y no lo ha hecho, ha evadido la justicia esperando que prescriba la acción, esa fue la actitud deshonrada de evadir a la justicia y hoy en esta sala de audiencia ha pretendido y pretende engañar a la justicia con argumentos sin fundamento. Señor Juez primero dice que el carro estaba en el garaje de la vecina luego dice que en la casa de él, totalmente son hechos que se han dado contrarios al propio testimonio , así también con todo la argumentación, también se ha demostrado que existe la tipificación del delito artículo 186 del COIP , qué es concordante con el artículo 455 de la norma antes mencionada nexo causal y estoy de acuerdo con la fiscalía que el señor Luis Alberto Ortega Dolz se le dé una sentencia condenatoria en la calidad de autor directo en el delito tipificado en el artículo 186 numeral 1, del COIP, porque el cometió la infracción ha reconocido que si recibió el dinero, reconoció que también lo sacó y manifiesta que hay una acta de entrega recepción con fotografías del estado del vehículo, entonces porque no lo presentó en la instrucción fiscal, era que presente en la instrucción el descargo para demostrar la inocencia, esto era lo que hubiera hecho un hombre honrado quien no tiene la culpa y da la cara porque él tuvo la oportunidad de defenderse de demostrar su inocencia, si es pues una se persona honrada. Esta persona se aprovecha de la inocencia de los ingenuos, de la gente trabajadora de nuestro país que se ganan el pan de cada día honradamente, personas como el señor Luis Alberto Ortega se aprovechan dolosamente del dinero, por lo expuesto señor juez una vez más se solicita se le imponga la pena máxima Señor Luis Alberto Ortega Dolz por el delito tipificado en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal; 6.3.- Alegatos de cierre, por parte de la defensa del procesada, quien manifiesta: De conformidad artículo 618 el Código Orgánico Integral Penal, presento mi alegato final. Fiscalía a lo largo de esta audiencia no ha podido probar la participación de mi cliente el señor Luis Alberto Ortega Dolz con el delito que pretende fiscalía sea el de estafa, si los mismos testigos que ha presentado fiscalía manifiestan que mi cliente recibió una llamada del contratista Galo Vinicio Aúlla Tumailli,  para solicitarle que le reciba el vehículo para que genere una actividad y dicho sea de paso el mencionado señora lo incito a  que firme el contrato con “Ortega renta-car”. Además  no es el propietario de ese vehículo, el propietario del vehículo nunca se entrevistó con mi cliente sólo lo hicieron por teléfono así también los $1200 qué fiscalía presenta como prueba ha sido ampliamente justificado y ahí había los vacíos que la defensa noto desde el primer momento porque si el vehículo se encontraba en buenas condiciones mecánicas, porque 10 días después se entrega $1200 y ese era la pregunta, la interrogante con la versión de mi cliente. Queda claro donde manifiesta que ese dinero fue depositado por el señor Galo Vinicio para que se haga el pago al mecánico de confianza que lo llevó el mismo a reparar el vehículo, el mismo lo llevó, ahora mi cliente tenía la responsabilidad de otros vehículos, no iba a poder estar viendo que le hacía a ese vehículo el encargado como lo dijo el propietario del vehículo era el señor Galo nunca estuvo para ver si las piezas que fueron cambiadas o la reparación que le hicieron fue acorde al valor que cancelaban .Es más se dice que el señor Galo Vinicio Aulla  firmó el contrato de manera provisoria, Hasta que el propietario firme el verdadero contrato. Pero dentro del proceso el señor se declara como víctima. Permítame leer lo que dice artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal,  se considera víctimas para efectos de aplicación de la Norma las personas naturales o jurídicas demás sujetos de derecho individual y colectivamente que hayan sufrido algún daño de un bien jurídico de manera directa o indirecta por consecuencia de la introducción, si el señor sólo era un recomendado para que firme un contrato, porque se declara como víctima. Cabe aclarar que se dice que mi  cliente había desaparecido de la ciudad de Milagro de los negocios porque dentro del proceso existe un certificado médico emitido por el señor Dr. Marcos Córdoba Cartagena del Ministerio de salud pública donde manifiesta que el señor Luis Alberto Ortega se le detectó una enfermedad catastrófica Como es el VIH, para un joven a la edad de él recibir esa noticia lo trastorno por eso a finales del 2015 cerro todos sus negocios y se fue a radicar a la ciudad de Guayaquil para tratar y estar más cerca de la medicina, no huyó por delincuente. Y con relación a la denuncia presentada por fiscalía, qué raro que ninguna de esas haya llegado a una sentencian después de tantos años, también causaba un asombro por parte de la defensa estos valores que habían en una papeleta de retiro con fecha de 11 de marzo de 2015 que sumando las cantidades no contemplaba lo que debería haber recibido por concepto de alquiler de parte de la camioneta, pero el señor Galo ha  manifestado que le iban a pagar el mes de febrero marzo y parte del mes de abril dónde está esa mina de oro que alguien que sin trabajar  le  pagan pero ahora quedó claro que en el momento que se llevaron la camioneta de manera arbitraria incluso engañando menor de edad para hacerse dar las llaves, iban documentos cómo era la cartera, cédula y demás documentos, pero ellos nunca podían probar porque esas cantidades no cuadra entonces para la defensa queda claro como era un asunto de un contrato y todos los contratos deben ser ventilados en otra unidad cómo es la Unidad Civil y lo que ellos necesitaban era venganza, buscaron la forma, el mecanismo para transformarlo en una estafa, señores quedado demostrado muchos vacíos que existían en ésta pruebas que presentaba fiscalía. Reiteró es un joven de 36 años al cual le llega una noticia de que se encuentra con una enfermedad catastrófica es lógico que se va a poner mal,  a lo mejor puede ser que haya quedado mal con algunos pagos pero a la final Realizó y pago, es por ello que no han seguido la denuncias mencionadas a otras instancias. Debo también de apreciar que por eso era que no recordaban bien la fecha sólo recordaba los meses, el 9 de febrero se firmó el contrato pero en el mes de marzo retiramos la camioneta, pero no me recuerdan el día ni la hora por lo tanto señores jueces de este honorable Tribunal de Garantías Penales, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de acuerdo a lo establecido en el artículo 8 numeral 2 del Convenio Americano de los Derechos Humanos, el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando y actuado la defensa del procesado les pide que ratifiquen el estado de inocencia de mi defendido y se ordene inmediata Liberación y que revoquen todas las medidas cautelares que pesan en  contra de este ciudadano que a más de estar perdiendo la vida por su enfermedad catastrófica, también está viviendo momentos difíciles porque no puede recibir medicina para mejorar su vida; SÉPTIMO: APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra: “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre-acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamada a juicio la persona procesada, se encuentra determinado en el Artículo 186 del COIP, “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, ser  sancionada con pena privativa de libertad…”; Entendiéndose por estafa el ardid, el engaño, la mentira, requiriéndose el despliegue intencional de alguna actividad, cuyo efecto sea el de hacer aparecer, a los ojos de cierto sujeto, una situación falsa como verdadera y determinante, siendo necesario, que el estafador haya desplegado algunos medios externos y engañosos, para recibir la cosa por un acto voluntario de la víctima y, también en ambos supuestos, provoca con su conducta un perjuicio al patrimonio ajeno. La expresión básica de la estafa se encuentra contenida en el Art. 186 del  Código Orgánico Integral Penal, y se caracteriza porque la conducta del agente, siempre orientada a la obtención de un beneficio económico injusto y perjudicial para la víctima, comienza con el despliegue de maniobras que inducen una falsa noción de la realidad a la víctima, quien en ese error decide la entrega de la cosa. Aquí, el fraude es determinante de la prestación y, en consecuencia, anterior a ésta un fraude inicial, es decir dolo desde el principio, menoscabando la propiedad ajena; Como ya hemos determinado, en el Art. 186 del COIP, se define genéricamente la estafa, Obtener beneficio patrimonial: “… mediante la simulación de hechos falsos…., Induzca al error a otra, con el fin de que se realice un acto que perjudique su patrimonio”. Si hemos dicho que, en nuestra materia, defrauda quien con su fraude perjudica patrimonialmente, estafa quien defrauda de un modo determinado, esto es, menoscaba la propiedad ajena utilizando un fraude específico,  el ardid, el astuto despliegue de medios engañosos. No se lleva adelante un ataque furtivo o directo al patrimonio, contra la voluntad de su dueño, por el contrario, es la propia víctima quien dispone de los bienes conforme los designios del autor que, con su procedimiento –ardid-, ha inducido en aquella una falsa noción –error-, sobre la naturaleza o los alcances perjudiciales de su decisión –disposición patrimonial perjudicial. Ya es razonable observar, que el ardid, el error y la disposición patrimonial perjudicial, resultan elementos objetivos inexcusables de la figura que nos ocupa, lo que acarrea consecuencias de diversa índole. El autor desarrolla su conducta con arreglo a una finalidad mediata, la de obtener con ella un provecho económico indebido, objetivo que otorga sentido a todo su quehacer embaucador, y debe relevarse como especial elemento subjetivo del tipo legal - distinto y sumado al dolo propio de la figura, entendiéndose por dolo de acuerdo al Artículo 26 del COIP, Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena. “En derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus), es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En el derecho el término dolo se usa con significados diferentes. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. El dolo, para el derecho penal, supone la intención tanto en el obrar del sujeto como en la abstención cuando la obligación legal es la actuación (comisión por omisión). Se dice que el dolo es la forma principal y más grave de la culpabilidad según algunos juristas pero actualmente bajo la influencia de la dogmática se ha manifestado que este pertenece al tipo y no a la culpabilidad, y por ello la que acarrea penas más severas. Actúa dolosamente quien actúa con la intención de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo: Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) –escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país–, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo –escuela penal Germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón–, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está prescrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad; 7.3.- ANÁLISIS SOBRE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL QUE PUDIERA TENER CON LA PERSONA PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha dado cumplimiento, una vez que no se ha comprobado conforme a derecho la infracción penal, menos aun el nexo causal que se une entre la infracción y a la persona procesada, sin que lleve al Tribunal, a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Estafa, menos aún la responsabilidad o participación de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 186 numeral 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de Estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 1ro. del Código Orgánico Integral Penal, nos establece que es “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera”; Lo que, en esta audiencia, no se ha llegado a demostrar, pese a contar con la prueba por parte de fiscalía, entre ellos los testimonios de: Sr. ANDRÉS SANTIAGO VILLARUEL OCAÑA, con cedula Nº 0603368838, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Yo le envié el dinero a mi cuñado Galo Aúlla, para que él le deposite al señor y adquiera las llantas para la camioneta. La cantidad depositada fue de $1.200 y lo realice el 19 de febrero del año 2015. Cabe recalcar que la camioneta la adquirí semi nueva, pero fue entregada en perfectas condiciones. En cuanto al contrato debo manifestar que si tuve conocimiento del mismo, yo mismo le dije que lo firme de forma provisional, hasta cuando yo mismo pueda venir a hacerlo legaliza acá a la ciudad de Milagro en una notaría. Yo viaje por dos ocasiones a la ciudad de Milagro, la primera vez el señor me dijo que no podía porque según había fallecido una abuelita y que se encontraba por la ciudad de Quito. Como mencione la camioneta estaba en perfectas condiciones y mi cuñado me manifestó que el señor Ortega se iba a Perú y que allá las llantas son más baratas. ; 2.- Testimonio de SEÑOR DIEGO MARCELO TITUAÑA JÁCOME, con cedula N° 1718155532, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Yo personalmente acompañe al señor Galo Aulla a realizar dicho deposito, él fue con el dinero en efectivo y realizo el deposito en  la cuenta del señor Luis Alberto Ortega, una vez que realizo el deposito, él salió con el recibo de depósito inclusive  yo lo pude observar, el cual posteriormente lo guardo. Yo al señor Galo Aulla lo llevo conociendo ya por 12 años,  fue por eso que lo acompañe a realizar el deposito así mismo al señor hoy procesado Luis Alberto Ortega lo conozco por circunstancias de que una ocasión firmamos un contrato en el cual dejaba un vehículo para alquiler, contrato en el que me fue muy mal ya que dicho señor nunca supo cancelarme los expuesto de palabra y de contrato. Además este señor nunca me devolvió mi vehículo, tuve que yo mismo buscarlo por el sistema satelital “Hunter” donde termine encontrándolo en la ciudad de Milagro. Es así que puedo manifestar que mi relación de contrato con el señor Luis Alberto Ortega termino muy mal, nunca me cancelo, nunca me entrego mi vehículo como debía ser, por lo que terminamos en muy malos términos hasta llegar al punto de tomar acciones legales de presentar una denuncia en contra de él.; 3.- Testimonio del CBOS. RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, con cedula Nº 0916458276, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- AGENTE INVESTIGADOR: Con fecha 23 de julio del 2015 fue emitido un informe dando cumplimiento a un  oficio emitido por la fiscalía de fecha 26 de marzo del 2015, suscrito por aquel entonces el fiscal  Ab. Patricio Toledo por un delito contra el derecho a la propiedad, dentro de la diligencia se realizó la concurrencia al lugar de  los hechos por un delito de estafa. Me traslade hasta la Cdla. Los Troncos, calles Julián Coronel y Primero de Mayo, donde en un domicilio se encontraba un servicio de alquiler de renta car de nombres “Ortega Renta Car” en el cual en el lugar se realizaron dos tomas fotográficas las cuales están plasmadas en el informe para una mejor apreciación. De igual manera se recepto la versión libre y voluntaria de fecha 10 de abril de 2015 al señor denunciante Galo Vinicio Aulla Tumailli, versión que también se encuentra dentro del informe de investigación. De igual manera en el lugar de los hechos donde existía este renta car me trate de entrevistar con personas que habitan en el lugar, las mismas que no quisieron identificarse con sus nombres por algún temor, pero al manifestarles que si en dicho lugar existe alguna oficina de vehículos de nombre “Ortega Renta CARS “supieron manifestar que siempre veían personas llegar al lugar pero que desconocían si ahí funcionaba alguna oficina de renta de carros. De igual forma en la investigación que realice, pude revisar que la persona procesada no cuenta con antecedentes penales, se realizaron varias investigaciones las cuales fueron anotadas como papeletas de ahora del Banco de Guayaquil 158305586 a nombre del señor Luis Alberto Ortega, igualmente se puede ver que existen copias simples de  cheques del banco bolivariano con numero  000744 donde la orden de página se encontraba a nombre de Galo Aulla Tumailli con un valor de $500, de igual manera existen copias simples de comprobantes del banco de Guayaquil. Así mismo dentro de las verificaciones se pudo ver en el módulo de información de la fiscalía, en el 2015 dentro de las diligencias se pudo ver que el ciudadano presentaba varias denuncias, 13 denuncias en el cual constaban: en el año 2013 por hurto, 2014 por estafa, abuso de confianza, 2015 intimidación, estafa, abuso de confianza. De igual manera se le pidió al fiscal que se le extienda una inmediata notificación para que sea notificado y rinda su versión el ciudadano Luis Alberto Ortega Dolz. De igual manera solicitándole los permisos de funcionamiento como propietario de Ortega Renta Car, el mismo que está ubicado en la ciudadela Los Troncos, calles Julián Coronel y Primero de Mayo.; 4.- Testimonio del EXP.  MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA, con cedula Nº 0917223174,  Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA.- Una vez posicionado en legal y debida forma, tomamos contacto con el señor denunciante y nos trasladamos por medios propios al lugar de los hechos, esto es en la ciudad de Milagro, ciudadela Los Troncos, domicilio del denunciado, tomando contacto con una persona que no nos quiso dar su identidad y no quiso colaborar con la pericia por tal motivo las imágenes que se encuentran, solo son del exterior del lugar, llegando a la conclusión de que el lugar existe encontrándose en el acápite del lugar de los hechos de mi informe.; 5.- Testimonio del Señor GALO AULLA TUMAILLI, con cedula Nº 0603787284, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Denunciante.- llevamos los vehículos entregarle al señor Ortega Dolz el día 9 de febrero del 2015 en la cual el señor salió de su casa por una puerta pequeña en la parte lateral tomando conocimiento con él nos supo manifestar que el renta car funcionaba y nos iba a hacer un depósito del alquiler del vehículo cada 15 de cada mes cabe recalcar que se le entregó el vehículo en excelente estado. La entrega se la realizó en la casa del señor en la ciudadela Los Troncos ciudad de Milagro en perfecto estado no como el señor manifiesta. Este vehículo fue adquirido en el mes de enero semi-nuevo pero en perfectas condiciones, pasaron unos días de la entrega del vehículo y el Señor me hace una llamada a mí y a mi compañero diciendo que iba a traer unas llantas del vecino país Perú, a lo que yo le manifiesto a mi cuñado quién era el propietario del vehículo.  Juntando el dinero logramos reunir la cantidad de $1200 y le hago yo el depósito acompañado de mi compañero porque el señor Ortega Dolz mencionaba que ya se tenía que ir a ver las llantas, cabe recalcar que la compra de las llantas se la realizó por el motivo de que según íbamos a trabajar a largo tiempo y que el uso de las mismas iba a ser posterior no como el señor manifiesta que iba a ser cambiadas en ese momento ya que es ilógico que yo dejando el vehículo en excelentes condiciones y en 10 días como el señor manifiesta haya hecho un cambio de llanta y un gasto de $1200 en un vehículo que es prácticamente nuevo que se la entregó al Señor en perfecto estado sería algo ilógico y yo siga dejando el vehículo ahí y el Señor me hace gastar en 10 días $1200 que en este tiempo hoy en esta actualidad no cualquiera puede conseguir de la noche a la mañana. En vista que el señor no me trae las llantas y ya han pasado más de 15 días del alquiler del vehículo yo le insisto a que me devuelva el dinero y él supo manifestarme de que ya me lo iba a entregar, no obstante el señor con mala fe me entrega unas papeletas del Banco de Guayaquil con supuestamente una cartola qué decía $46000 me entrega 4 papeletas de retiro a mi nombre en un cheque de $500 y me dice cobre de ahí el mes que ya ha transcurrido y del mes que viene, ya le pagó adelantado, a lo que yo me acerco al Banco de Guayaquil a retirar el dinero la señora cajera me dice que esa cartola no funciona que no es la actual, por lo que procedo a llamar al señor y éste me manifiesta “que esa cartola sí vale”, otra vez vuelvo al banco y la señora cajera me vuelve a decir que está cartolas no vale. No obstante, insisto en las llamadas al señor, pero este no contesta. La camioneta la pudimos recuperar mediante un rastreador satelital que tenían las camionetas y aparte de esto las camionetas tenían cambiada unas guías de la parte de atrás de los vehículos. Procedimos a recuperar la camioneta en la casa del señor y nos acercamos con mi compañero a recuperar nuestra camioneta junto con mi compañero ya que prácticamente como hermanos procedemos a recuperar el vehículo y sale un niño con una llave del vehículo. En cuánto, a lo manifestado por fiscalía cabe recalcar que efectivamente yo fui quien realizó el depósito junto con mi compañero, personalmente le deposite los $1200 en la ciudad de Guayaquil en el Banco de Guayaquil a la cuenta del señor Luis Alberto Ortega Dolz, número de cuenta de ahorro 15850 386 el 19 de febrero del año 2015, no puedo manifestar con exactitud la hora exacta aproximadamente entre 2:30 y 3:00 de la tarde. Cabe recalcar que en cuanto las papeletas que manifiesta el señor Luis Alberto Ortega Dolz, este me la supo entregar al momento de yo entregar la camioneta mi testigo Diego Tituaña Jácome, con quien tengo una amistad de 12 años aproximadamente. Este señor tenía una camioneta igual a la de mi cuñado Santiago Villarroel, la cual los dos entregamos a la camioneta al mismo momento porque iban a realizar la notarización del contrato y la entrega del vehículo, esta fue la última vez que vimos al Señor Luis Alberto después de la entrega de las papeletas. En cuanto al señor Santiago Villarroel, el señor vino por dos ocasiones aquí a la ciudad de Milagro en la primera ocasión el señor Luis Alberto manifestó que su abuelita había fallecido y que no podía atenderlo y la segunda vez no contestó ya el teléfono. Cabe recalcar señor juez que hasta la actualidad yo no he podido recuperar el daño causado por el señor Luis Alberto Ortega Dolz, me ha tocado realizar muchos esfuerzos ya que la pérdida fue muy grande detallando el perjuicio son los $ 1.200 que deposite y los $3000 de alquiler de camioneta de los dos meses un aproximado de $4200, en cuanto a lo manifestado por la defensa del procesado debo manifestar que yo me encontraba con el Señor Diego Tituaña Jácome cogimos un taxi aquí en la ciudad de Milagro y el señor taxista de nos manifiesta que hay un Renta Car aquí en la ciudad de Milagro y nos da el número del señor Alberto Ortega Dolz procedimos a llamarle al señor y quedamos de acuerdo con la fecha exactamente no recuerdo cuándo fue el día de la llamada pero fue aproximadamente los primeros días del mes de febrero y contactamos con el señor a las 8 pm esto aclarando el cómo tomamos contacto por primera vez con el señor Luis Alberto Ortega Dolz. En cuanto al contrato debo manifestar que efectivamente se realizó un contrato provisional en el cual mi cuñado prácticamente me dio la potestad cabe recalcar que al no haber respuesta por parte del Señor Luis Alberto Ortega no tener ni un solo centavo yo procedo a reiterar mi vehículo y antes de eso deseo investigar al señor, encontrándome con un sin número de denuncias hacia el señor hoy procesado casi 13 denuncias en ese año 2015, hasta la actualidad no sabemos Cuántas más tendrá, es por eso que  en vista de que vehículo estaba con una persona con esa características, no iba a dejar que mi vehículo siga trabajando con el señor y sin obtener ni un pago de los días ya trabajados. Cuando fuimos a retirar el vehículo nos acercamos mi cuñado y gracias al rastreo satelital nos mandó la ubicación dónde salió un niño a dejarnos las llaves a lo cual le manifestamos que si se encontraba el señor Alberto Ortega Dolz o algún Familiar o alguna persona adulta y el niño dijo que no y nos entregó las llaves, posterior a eso procedió mi cuñado a revisar el vehículo y nos encontramos con la sorpresa de que las guías posteriores estaban cambiadas, no eran las originales; TESTIGOS, que en su conjunto, ninguno determina las acciones antijurídicas del procesado, es decir su conducta penalmente relevante de acuerdo a los verbos rectores del tipo penal establecidos en el Art. 186 inciso 1ro del COIP, esto es de ESTAFA, que el procesado, haya obtenido un beneficio patrimonial, para sí mismo, o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos; “La PRUEBA debe realizarse de manera tal que se disipen eventuales dudas y se haga una demostración de la culpa sin lugar a dudas …”; Si bien, el testimonio es la experiencia que relata el testigo ante autoridad competente sobre el conocimiento concreto que tenga, por percepción sensorial directa, de un objeto o hecho pasado que tiene interés probatoria. Por ello el testimonio es un medio de prueba que debe estudiarse desde una concepción objetiva y subjetiva. Es así que la valoración del testimonio es la estimación que el funcionario competente hace de la declaración con las circunstancias y motivos que corroboren o disminuyan su fuerza, atendiendo a las reglas de la lógica, la experiencia y las ciencias auxiliares y afines como la psicología y la psiquiatría forense para formarse la convicción que exige el principio y la garantía de motivación de las decisiones judiciales; “LAS NOTAS NECESARIAS, QUE EL TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA DEBE REUNIR PARA DOTARLA DE PLENA CREDIBILIDAD COMO PRUEBA DE CARGO SEGÚN DOCTRINA REITERADA, SON LAS SIGUIENTES: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad del testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes; 2.- Verosimilitud del testimonio que ha de estar rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, exigencia que habrá de ponderarse adecuadamente en delitos que no dejen huellas o vestigios materiales de su perpetración; y 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración ha de ser concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas, declaraciones”; Y que el Tribunal no cuenta con testimonios, y pruebas documentales, o periciales, fehacientes y suficientes, a fin de poder llegar a la certeza del pleno convencimiento del cometimiento de este tipo de ilícito, siendo insuficiente la carga probatoria de la fiscalía, y esta llegue a cumplir con la finalidad de la prueba que es determinar con certeza, la materialidad de la infracción; 7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO Y EL NEXO CAUSAL QUE DETERMINA EL ART 455 DEL COIP.- Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una posible participación, o responsabilidad de la persona, y poder determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Teniendo en cuenta el Testimonio del procesado: PROCESADO LUIS ALBERTO ORTEGA DOLZ, con cedula N 1206067215, domicilio en Milagro, ciudadela Los Troncos, 33 años, de estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriano.- A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución y Art. 507 del COIP, manifestando en cuanto a los hechos por el que fue llamada juicio, manifiesta: Conocí al Señor Galo en el año 2015, aproximadamente el 7 de febrero, quién me realizó una llamada mientras yo me encontraba en la ciudad de Guayaquil donde él me manifestó que tenía un vehículo que quería alquilarlo y que quería trabajar conmigo y me dijo que si podíamos conversar y plantear negocios y terminamos reuniéndonos el 9 de febrero.  Aproximadamente a las 5 de la tarde conversamos, llegamos a un acuerdo de $500 mensuales y que mi ganancia era el kilometraje adicional, pero una vez recibido el vehículo pude darme cuenta que había una disconformidad con el mismo. Primero que el carro no estaba a nombre de él pero que la había comprado a nombre de una segunda persona el señor Andrés Villarroel, a esto  me dijo que si podíamos trabajar y yo le dije que sí que por la temporada playera la camioneta sale, entonces  llegamos a un acuerdo y dejó el carro en la rentadora. Pero antes de dejar el carro en la rentadora este presentaba una contravención a los cuales conversamos y el manifestó que iba a realizar los arreglos. Además el carro tenía las llantas lisas y tenía las pastillas de freno del lado derecho gastada que chillaba la lata de la pastilla, el carro lo entregó a la rentadora un 9 de febrero, al día siguiente lo mande a lavar internamente y al día 11 salió ya un cliente que deseaba alquilar la camioneta pero me manifestó que si yo le podía hacer un descuento porque las llantas delanteras estaban demasiado Lisa y yo le pregunté qué dónde el vehículo iba a transitar y me manifestó que se iba a circular Vía Mariscal Sucre que se iban de paseo a una finca familiar de ellos. El cliente se llevó el vehículo ya al día siguiente Aproximadamente a las 4 de la tarde, el cliente me llama para decirme que la camioneta no prendía entonces me preocupe y me acerqué al sitio donde el señor está en aquel entonces no había como la actualidad que uno manda por GPS la ubicación entonces llegué ahí por medio del WhatsApp, le pasó la ubicación y las coordenadas para que yo llegué dónde estaba el vehículo, luego de varios intentos prendió el carro pero el cliente me dijo que ya no deseaba el vehículo entonces procedí a traerme el carro y cómo andaba acompañado en un AVEO, mi amigo se trajo el AVEO y yo en la camioneta. Luego de esto llamé a Don Galo y le explique la situación, Don Galo me dijo “Luchito por favor Ayúdenme que nosotros estamos esperando que nos va a hacer un préstamo de un dinero”, entonces le digo pero qué hago con el vehículo y me dice“, guárdelo al lado de mi casa, a tres casas hay un garaje, ahí  yo guardo el vehículo” entonces Yo guardé el carro en un garaje, al 17 de febrero el señor Galo aparece un mecánico personal a chequear el vehículo y luego de eso el mecánico procede a realizar mantenimiento al carro, luego de eso me llamó el señor Andrés quien dice  ser el dueño de la camioneta, me llamó y me dijo “joven qué le voy a hacer un depósito de $1200 para que usted cancele Al mecánico” Entonces al Señor le di el número de mi cuenta del Banco de Guayaquil y realizó el depósito después me llama Galo y me dice que el señor Andrés le había depositado a él y que él me depositaría a mí para que yo le haga el pago a un mecánico personal que ellos traían. Me fui a hacer el retiro en la ciudad de Milagro de la cantidad de $1200 para el mecánico, con el fuimos a hacer una prueba de vehículo porque el carro el carro se apaga a los 3 km ya que inyector del carro se había averiado y el carro se apaga cada 3 km. Luego de eso yo le entregue el dinero el mecánico y él me dijo que en estos días ya estaría todo arreglado y adicional a esto con los $ 1200 se compraría un juego de llantas, entonces ahí va sumando el mantenimiento del vehículo queda la caja de cambios el kit de embrague cambio de pastilla las llantas y el filtro de gasolina Luego de eso el carro ya quedó estable. Al fin de mes Don Galo me llama me llama decirme “Luchito por favor me puedes ayudar con un dinero” y yo le digo “Don Galo pero mire cuántos días han pasado y el carro recién quiere trabajar entonces el día 10 de marzo” Don Galo me dice “me puede hacer un abono” yo le digo que el carro como recién está trabajando no ha generado mucho. Entonces yo vengo y estaba recibiendo un Aveo y le hago la entrega de un cheque de $500, le entregó la cantidad y el señor a fecha de 10 de marzo aproximadamente a las 5 de la tarde yo me encontraba en mi domicilio donde hay mismo queda el negocio el día 10 de marzo en la tarde llegó Don Galo se encontraba en el domicilio mi hermano supo decir que si le podía pasar las llaves del vehículo porque se le habían quedado la llave de la casa de él dentro del carro por lo que mi hermano en vista de que cerré se representó como dueño del vehículo mi hermano le entregó las llaves del carro entonces se subió al carro como segunda persona cogieron el vehículo y se lo llegan y se la llevaron, a lo que yo llego a mi casa a las 7 de la noche y preguntó qué pasó con la camioneta si estaba guardada en el garaje y mi hermano me dijo qué vino el señor dueño del carro pidió la llave y se fue, lo llamó al señor Galo y este me supo responder que la camioneta la retiraban porque no estaban conformes con el pago por que ellos necesitan y además a esto cabe mencionar que en la camioneta se fueron documentos importantes como mi libreta de ahorros, mi cedula de identidad, papeletas que yo manejo, dentro de esas papeletas se me fueron documentos importantes que yo manejo como mi agenda, una laptop y se me fueron los demás documentos, en lo que yo le manifesté al señor Galo que si quería que retire su camioneta pero dese cuenta que yo le genere a usted $500 y que no es el valor que la camioneta aun generaba por que la camioneta recién en fin de mes empezó a trabajar, a lo cual el señor me contesto un poco grosero y me dijo que si yo quería recuperar mis documentos tenía que pagar los días que el carro estuvo botado en Milagro, lo cual es absurdo ya que como yo voy a pagar esos días si el carro paso en mantenimiento, además ellos lo arreglaron con un mecánico personal de ellos. Luego de esto perdí la comunicación con él, presente una denuncia en la fiscalía y llevé esos comprobantes al banco, en mi cuenta nunca fueron topados ninguno de los fondos. En cuanto al cheque lo entregue como parte de abono el cual lo entregue en la fecha de fin de mes, en cuanto a todos mis documentos, debo aclarar que los mismo se encontraban en mi portafolio que quedo en la camioneta porque yo anduve en la camioneta aproximadamente hasta las 11 de la mañana que la lleve a lavar. El carro cumplió solo en mi rentadora un mes con 12 días, el vehículo se lo llevo fuera de mi casa y se llevó también mi portafolio con documentos muy importantes aparte de eso también había un contrato de un alquiler de una casa, de la casa de una amiga, entonces nunca me quiso devolver los documentos, incluso me acerque a la base de Taura y no me quiso contestar el teléfono, hasta me salió súper grosero, diciéndome que si yo quería que los documentos que le pague los días que la camioneta estuvo conmigo, aproximadamente unos 16 días estuvo el carro dañado. En cuanto a los $1200 quiero dejar en claro que Galo me dijo que tenía que entregárselos al mecánico, eso era negocio privados de ellos, el mecánico lo único que hizo fue arreglar el carro en el garaje de mi casa. Cabe recalcar que en cuanto a la entrega del vehículo nosotros firmamos un contrato en caso de algún accidente; Testimonio que se lo acoge como medio de defensa, y que al procesado no toca demuestra su inocencia, por el contrario, la acusación fiscal y particular, son lo que no pudieron en esta audiencia destruir ese principio de inocencia que goza el procesado;  EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia que MANTIENE la persona procesada, no ha sido destruida con la prueba presentada por parte de la fiscalía, y de la misma Acusación Particular, la misma que no ha sido contundente, y a su vez insipiente; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; Por lo que el Tribunal no acoge la Acusación Fiscal, ni la Acusación Particular; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de LUIS ALBERTO ORTEGA DOLZ, con cedula N 1206067215, domicilio Milagro ciudadela Los Troncos, 33 años de edad, estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriano: ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, como en efecto se lo ha realizado, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 619 Nº 5 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez culminada la audiencia y sentada la razón del actuario del Tribunal, se emitió la correspondiente boleta de excarcelación con fecha 12 de Noviembre del 2020.- Así también se ordenan la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que existían en su contra, debiendo oficiarse a las autoridades policiales, Nacional y Judicial, haciendo conocer el fallo emitido por este Tribunal. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad donde se encontraba guardando prisión el procesado, a fin de que el Director conozca del particular para los fines legales pertinentes.- No existe actuación indebida por parte del Señor Fiscal actuante Ab. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA,  De la Acusación Particular, AB. PONCE ALARCÓN CARLOS MAX, ni de la Defensa Particular del procesado ahora absuelto, AB. LUIS HARRY ROSADO ECHEVERRÍA, ha actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en esta etapa de Juicio.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué el Ab  Sanabria Zapata Luis Wilson en su calidad de secretario  del Tribunal.- CÓPIESE  EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-  