REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCION DE POLICIA - FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION 

Proceso No.: 09286-2016-03348
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 13 de agosto del 2016
Hora: 06H45
Presunta Infracción ART 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal-Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Audiencia de FLAGRANCIA: SI  (  X )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Víctima: Corporación del Rosado: AB. JOSE LUIS BRUQUE comparece con poder especial en representación de la compañía CORPORACION DEL ROSADO S.A. 
Casilla judicial: 560 
Procesado/s: Jennifer Estefanía Vargas Viteri 
Abogado defensor: Suarez Banchon Ivonne del Rocio
Casilla: isuarez@defensoria.gob.ec 5668
Testigo: Cbop. PP.NN URGILES DELGADO OSCAR PAUL
Testigo: Garcés Posligua Victor Hugo

Se le concede la palabra al  Cbop. PP.NN URGILES DELGADO OSCAR PAUL.- acudí a un auxilio mediante llamada 911 estaba en circulación en rio centro norte el guardia de seguir híper market me indicó que se le había encontrado en sus prendas de vestir lo que se encuentra aquí, mi compañera le hizo el registro.-
P.D. quien le hice le registro a la Sra. Vargas .R/ mary Gómez
P.D. indique si su compañera en contra algo en mi defendida R/no 

AB. JOSE LUIS BRUQUE VICTIMA.-no tengo ninguna objeción en cuanto a la aprehensión, comparezco con poder especial y procuración judicial otorgado por Corporación El Rosado S.A. entrego copia y original y solicito el desglose , a la aprehendida se le encontró evidencia en que consta en su prendas de vestir al salir le sonaron, se llamó a una  supervisora y encontró esta prenda de vestir lo manifestado consta en un video solicito se reproduzca donde se ve cuando guarda la mercadería; como medio de prueba solicito se tome la versión al sr Garcés Posligua Victor Hugo  reprodúzcase, se le sancione art.209 solicito sea sancionada y se devuelva la mercadería.-
TESTIGO.- GARCÉS POSLIGUA VICTOR HUGO 24 a ecuatoriano, supervisor de seguridad, domicilio sur tulipanes, religión católica AB.P? Me puede indicar si se encuentra aquí la persona q se detuvo ayer.- si se encuentra aquí; me puede narrar los hechos en que se dio cuenta que se estaba sustrayendo mercadería como evidencia. Estaba en mi puesto de trabajo y la Srta. me percate q sale la detenga porque se le activan las alarmas del panel la regreso e indico si tiene algo m indicio q si en empezó a sacar los materiales que están ahí placas de acero le pregunte si tiene en sus partes íntimas la hice revisar con la supervisora y sacaron más cosas y se llamó a la policía. P.D./ indíquele si al momento de lámina matex tienen algún tipo de dispositivo de seguridad. s todos tienen código de alarma. R/Si ; usted visualizo a que mi defendida se impregno en sus prendas de vestir ¿ si ; indíquele el nombre de la supervisora la reviso a la Sra. Jennifer Vargas. R/ Mariuxi; P. quienes están en la revisión solo ella; se exhiba el cd.
Tal como consta la versión del supervisor de seguridad donde sale algunos metros y le pide q regrese ella `procede a regresar y le vuelve  sonar ls alarmas, consta del video que sale del establecimiento comercial.. También consta cuando ella devuelve la mercadería lo manifestado se ha probado nunca pudo demostrar que adquirido dicha mercadería i ninguna factura en el video consta cuando entrega la mercadería solicito se sancione art 209 y la multa correspondiente.

JENNIFER ESTEFANÍA VARGAS VITERI.-   le leyeron sus derechos constitucionales? Si 

SUAREZ BANCHON IVONNE DEL ROCIO.- comparece art 191 Consti al conversar con la Sra. me ha manifestado que se le ha respetado sus derechos y garantías constitucionales art 77 de la constitución por eso no tengo nada que alegar art 597 COIP, en cuanto a la flagrancia tampoco tengo nada que alegar; objeto y tacho el video presentado ya que no ha sido obtenido como lo establece la constitución ; hemos podido observar el video claro se ve defendida que mi defendida esta sustrayéndose lamina matezx colocándose dentro de su prenda de vestir lo único que se observa  sale si las hubiese tenido hubiere sonado y el guardia de seguridad, EL sr Victor Hugo es guardia del centro comercial mas no del cooperación el rosado, el sr PP.NN dijo que su compañera indica que al hacerle el registro no encuentran nada, y indican que una supervisora la registro y encontró evidencia , más la PPNN indica que no encontró nada , art. 353 coip con los videos no se ha podido demostrar la responsabilidad que la cia rosado pretende atribuirle y tampoco el nexo causal x lo de conformidad art 3 coip, solicito se declare el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad.-


RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ:   por cuanto se le han respetado los derechos constitucionales art 527, 529 COIP declara legal la aprehensión y flagrante el hecho de Jennifer Vargas Viteri.- 
Luego de escuchados los sujetos procesales, y considerando que este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa 231 COFJ, ART 168 NUM 6 Constitución no hay omisión de solemnidad alguna , escuchado al abogado de corporación el rosado ha señalado las circunstancia que la Srta. Vargas se le encontró las evidencias y al salir del centro comercial le sonó el sensor y la detuvieron al registrarla una supervisora; la defensa indicio que demostrara la inocencia de su defendida, el ab del rosado ha adjuntado video, no presento prueba documental , testimonio del sr Garcés Posligua Victor al sonar los sensores  de igual, forma se escuchó ab defensa , el abogado corporación el rosado ha manifestado la aprehendida sea sancionado art 209 COIP, ab defensa solicita libertad esta la materialidad no responsabilidad nexo causal que sea sancionada su defendidas el art 453 COIP, concurren en este tipo contravencional materialidad nexo causal la aprehendida ha reconocido el hecho con los antecedentes expuestos corporación el rosado no ha probado la participación de la sr Vargas Viteri Jennifer art 5 COIP , esta juzgadora no tiene el concebimiento de que a Srta. Jennifer Estefanía Vargas Viteri haya cometido el delito ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de la Srta. Jennifer Vargas Viteri con cedula  de ciudadanía  0952228773 consecuentemente se dispone su inmediata libertad  gírese la correspondiente boleta de libertad y devuélvase los bienes pertenecientes.-

SE DISPONE QUE EL SECRETARIO DEL DESPACHO PROCEDA A ENTREGAR LOS PRODUCTOS. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Jueza C de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         



AB. YOLANDA BETTY GILER 
SECRETARIO(E )