VISTOS.- Puesto  a mi  despacho  el expediente   para  emitir la resolución  por escrito de la  audiencia  de juzgamiento por impugnación de transito planteada   por HURTADO ARMIJOS MANUEL TEODORO, acompañado de su abogado patrocinador, Santos Arguello Alba Sarai, a la audiencia única compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación señor Cristhian Marcelo Quisnia Adriana con código 0185. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones:  PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor HURTADO ARMIJOS MANUEL TEODORO, en contra de la Citación No. 1029500001, de fecha 14 de Febrero del 2016, realizada por el agente civil de tránsito Cristhian Marcelo Quisnia Adriana, con código No. 0185.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: Dentro de la audiencia el impugnante indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: “…Señora Juez el día 14 de Febrero del 2016, me encontraba con mi familia esperando cambio de luz en la Av. Fco. De Orellana, cuando sentí el impacto en la parte trasera de mi vehículo, y me di cuenta que un carro se fue contra otro y este último me impacto, aquel chofer estaba ebrio, lo capturamos y se lo entregamos a la policía, por cuanto salió para escapar, nos dimos cuentas que los agentes por su corta edad estaban inexpertos, ya que se iban a llevar los vehículos, cuando yo era uno de los afectados, han pasado cuatro meses del accidente, estoy manejando sin  licencia. Señora Juez solicito se deje sin efecto la citación…”.- INERVIENE AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL, CRISTHIAN MARCELO QUISNIA ADRIANO CON CODIGO 0185 ”...Señora Juez trabajo en la Agencia de Tránsito Municipal 8 meses, recuerdo que era domingo, me encontraba de ronda en la Av. Fco. De Orellana, al detenerme en el semáforo me encuentro con el accidente, me baje intervine, pedí documentos, pedí ayuda en enlace en la fiscalía y me pidió que hiciera las citaciones para que no me metiese en problemas, le comente que los dos eran perjudicados, pero me dijo que hiciera las citaciones…”.- pregunta abogada del impugnante: “… ¿Usted le dijo  a los conductores que deberían acercarse a la fiscalía?..”.- Respuesta: si, ellos dijeron que querían arreglar, les dije que yo no podía intervenir en eso.- SEXTO: Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa de la impugnante reproduce a su favor como prueba testimonial todo lo manifestado por el impugnante. SEPTIMO.- INTERVENCION DE LA DEFENSA EN SU ALEGATO FINAL: “…Una vez escuchado el agente de tránsito, donde mi cliente fue uno de los afectados, solicito se anule la citación No. 1029500001, suscrita por el Agente de Tránsito, CRISTHIAN MARCELO QUISNIA ADRIANO, de fecha 14 de Febrero de 2016, a las 10H37, en base a lo manifestado solicitamos se deje sin efecto la misma…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante así  como  del agente  de tránsito suscritor  de la  citación  impugnada. DECIMO: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo argumentado por las partes se establece que la citación No. 1029500001, suscrita por el agente Cristhian Marcelo Quisnia Adriano, tiene su origen de un parte de  accidente de tránsito, ocurrido el 14 de Febrero del 2016, a las 10H37 aproximadamente, a la altura de la Av. Fco. De Orellana y calle principal de Los Rosales en el cual consta  que entre  los vehículos de placas GSN-5404, GBL-519, y GSB-5430,  sufrieron un choque por alcance y que el agente de tránsito dentro de su procedimiento realizo un parte de accidente de tránsito y  emitió varias citaciones por el Art. 387, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se refiere a una contravención de tránsito por daños materiales, así como también dentro del parte  consta las circunstancias del accidente de tránsito y el estado de embriaguez de uno de los conductores, por lo cual se puede observar que el Agente de Tránsito, realizo dos procedimientos a la vez, uno por delito de acción penal  pública de delitos de tránsito, y otro por contravención de tránsito, por lo cual es  evidente  que  el  procedimiento realizado  por  el agente de tránsito  es improcedente  por cuanto  al existir  un accidente  de tránsito los agentes  civiles  tienen la  obligación de realizar  un parte  de accidente  de tránsito y ponerle  en  conocimiento de manera  inmediata  a la autoridad   competente,   en este caso  es  el Fiscal  quien tiene  la única potestad  de realizar  y ordenar   varias  diligencias  a fin de  determinar si  se  encuentra frente  a un delito  o  una  contravención, luego de lo cual    el fiscal  de considerar  que no existe delito  de manera inmediata  se  deberá  inhibir   de su  conocimiento  remitiendo al   juez de contravenciones  de tránsito para que  realice  el trámite  correspondiente,  el agente  de tránsito sin base jurídica  ha procedido  con un procedimiento  inadecuado  ya que  genero  citaciones   por  el artículo  387 del COIP estableciendo a  su criterio de manera  anticipada   que estaba  frente  a una  contravención  de tránsito y simultáneamente  también realizo un parte de accidente  de tránsito, consecuentemente esta  actuación invalida  la citación 1029500001, generada  por  este  hecho  en virtud  de lo expuesto  y  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se deja  sin  efecto  la citación  No. 1029500001, suscrita por el agente Cristhian Marcelo Quisnia Adriano, de conformidad con lo que establece el Art. 82 de la CONSTIUCION DE LA REPUBLICA, esto es el derecho a la SEGURIDAD JURIDICA, que tienen los ciudadanos y que su fundamento es el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Con la Finalidad   de  evitar que  se    vulnere  los derechos  de los  ciudadanos  en las vías de transito se  insta  a  que  las  autoridades  de tránsito respectivas  o a quienes  le  corresponda  capaciten de manera   adecuada a los Agentes de Tránsito Municipales,  a fin de que no incurran en procedimientos inadecuados en el momento de sus actuaciones. Póngase en conocimiento  de la autoridad competente   esta resolución  para que se  dé  fiel  cumplimiento con lo resuelto por la suscrita. En relación a la  solicitud   del impugnante  de la  devolución de la licencia  esta  deberá  de  ser  solicitada  a la  Fiscalía  donde  se  encuentra  ventilando  el parte policial del accidente de tránsito de fecha 14 de febrero del 2016.-  Se da por notificado de manera oral a partir de este momento. Sin perjuicio de lo posterior  de hacerles llegar a  sus casillas judiciales  Por secretaria  Libérense los Oficios correspondientes.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vasquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-