EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02839
PARTE POLICIAL MODELO 20 AGOSTO 2018
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de Agosto del 2018
Hora: 01H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART, 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, REYNALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONTRAVENCION PENAL HURTO 
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL  cedula de ciudadanía No 
0926555756
Abogado defensor:  AB. JOHNNY DE LA TORRE MATIAS
Casilla judicial: 
Correo electrónico: johnnytmatias@gmail.com

Víctima: MI COMISARIATO 
Abogado defensor:  AB. JOSÉ LUIS TORRES TERAN 
Casilla judicial: 1930
Correo electrónico: jltorres@elrosado.com

AGENTE APREHENSOR: CBOS. JHONNY MAURICIO TIGSE ALVARADO  

JUEZ: Parte hace conocer la aprehensión de la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL  representada por el Ab. Johnny de la Torres y la Victima representada por el Ab, José Torres Terán. 
Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.
AB. VICTIMA: Según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma
AB. DETENDIDA: Agente del orden del distrito metropolitano del Cuartel modelo no teniendo  nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas. 
JUEZ: Escuchada las partes el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión art, 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. 

JUEZ parte de aprehensión suscrito por el AGENTE APREHENSOR: CBOS. JHONNY MAURICIO TIGSE ALVARADO, quien detalla: 20 de agosto del 2018, aproximadamente a las 20h15, que ingresando al centro comercial Hiper Market del Rio Centro Norte en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Suarez Aguilera Carlos Vinicio, con cc. 120444253-5, agente de seguridad del Hiper market, quien me entrego en calidad de aprehendido a la ciudadana : ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, de 31 años de edad  de nacionalidad ecuatoriana, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, al memento que pretendía su salida le sonaron los sensores de seguridad por lo que el guardia procede a llevarle al área de bodega para un registro, donde la Sra. ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, se le encontró las evidencias antes descritas, las misma que según el relato del guardia las llevaba dentro de su maleta tipo cartera y al solicitarle alguna factura de pago de las mismas ha manifestado no poseerlo, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art, 77 numerales 3 y 4 para acto seguido trasladarla hasta el hospital universitario para su examen médico de embarazo, luego hasta las instalaciones de la P J-Guayas donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. José Velasco, así como también en las instalaciones PJ-Guayas donde se obtuvo el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de Capturadores para posterior trasladarnos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte para ponerlo a órdenes de la Autoridad Competente. 


Se le concede la palabra al AB. DEFENSOR DE LA VICTIMA: Comparezco con poder especial y procuración judicial en representación de la Compañía Corporación El rosado S.A., con el objeto de denunciar  a la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL  según el parte encuadra su conducta a lo que estipula el art, 209, contravención de hurto, solcito se aplique lo estipulado en la norma y sanción pecuniaria art, 70 numeral 1. 

ABOGADO DEFENSOR DE LA DETENIDA: parte guardia dice pretendía salir, no se consumó el delito, ella no salió, la materialidad tiene que manifestarlo mediante la prueba practicada. En cuanto solicitare la versión de mi defendida, quien relatara lo sucedido en el momento oportuno de la prueba. El híper mercado es de auto consumo, pudo haber buscado dinero o ido al baño y ella no salió del local.

PRUEBA.

ABOGADO DEFENSOR DE MI COMISARIATO. Se tome como prueba la 	factura No: C-051534 que asciende a un calor de 190.21 centavos, que corresponde a los objetos que ella tenía en su poder así como la  versión al señor SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO C.I. 1204442535, quien detuvo a la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, reproduzcamos en la sala un video que es captado por las cámaras de seguridad y corroboran lo denunciado. Como prueba el parte de aprehensión elaborado por el Policía Johnny Tigse Alvarado.
Procedo a enseñar el video señor Juez 
SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO, ecuatoriano con  C.I. 1204442535, me encontraba en mi lugar de trabajo, puerta 3 salía y se activó el sensor se le pidió colabore, retroceda porque activa sensor pedí la factura, le pregunte si tenía objeto con sensor y que abra la cartera y ella dijo e inmediatamente reconoció tener productos que se llevaba del almacén le pedí los productos los puse en una funda e hice la factura y pedí a la policía aquí presente para que colaborar y siguiera con el procedimiento 
AB. DE LA DETENIDA: p) la señora ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, en el momento que estaba en el comisariato ella salió del establecimiento R) si. P) salió a un metro la detuvieron o antes. R) ella paso las antenas y luego le pidió que retroceda. P) Ud. estuvo ahí en el momento de la aprehensión. R) yo estuve ahí, como lo podrá ver en el video que consta como evidencia. P) Ud. la detuvo antes o después. R) ella sale de la antena a un metro se le pide que retroceda. P) hiper market a un metro el parqueadero. R) a un metro de la antena. JUEZ. P) el metro de distancia pasando la antena y el parqueadero a que distancia. R) a 6 metros el parqueadero. AB, VICTIMA. P) La señorita paso las cajas de pago. R) si paso las cajas y no pago. AB. DE LA DETENIDA. P)Mi clienta colaboro en todo momento R) si si colaboro. 
AGENTE APREHENSOR: CBOS. JHONNY MAURICIO TIGSE ALVARADO: EL DIA 20 de agosto a las 20h15 pidió colaboración por el guarida de seguridad Carlos Suarez que la detenida había ingresado al local como cliente al salir los sensores se activaron al pedir factura de pago por lo que llevaba en su maleta no pudo justificar y me la entregaron en calidad de detenida, los productos en una cartera. AB. DE LA DETENIDA: p) Ud. dijo que ella pretendía salir del local o salió. R) según el guardia había pasado los sensor. P) el momento de la aprehensión la vio salir o no  R) no, P) el momento de la aprehensión en que tiempo llego. R) unos 5 minutos. P)Ud. estaba en la jurisdicción, el supermercado es de auto consumo o no, puede dar la vuelta ahí mismo para ir al otro local. R) no he ingresado para contestar su pregunta. P) mi defendida colaboro en todo momento R) si. P) manifieste en el sistema de la Policía Nacional mi defendida tiene otro antecedentes. R) no había sistema. 

AB. DEFENSOR DE LA DETENIDA. El testimonio de mi defendida. 
ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL pido disculpas por todo esto que he ocasionado, al salir le pregunte la hora y no salía, como me movía sonó la alarma, lo que tenía es para una persona que iba a traerme la tarjeta y le entregaba, tengo lagunas mentales, me he hecho chequear en un centro de salud, en mi último embarazo sufrí de preclancia y se me ha alterado las hormonas, he estado bajo depresión, no es justificado, pero no soy mala persona, tengo dos hijas, las amo y no he sido capaz de hacer algo malo, no tengo antecedentes penales, nunca he cometido un delito. Le pedí que me deje hacer la llamada para que me traigan la tarjeta y pagar la compra. Yo lo cogí para mis hijas y para vender, yo lo iba a cancelar, esperaba a la persona que me traía la tarjeta, pregunte la hora para saber a qué hora llegaba la persona a quien estaba esperando que traiga la tarjeta. 
AB. DEFENSOR DETENIDA, factura de lo que se ha hecho atender en el centro de salud, cedula de menores de edad. DETENIDA hice compra de destapa caño y papel higiénico y le entregaba a la persona que me traía la tarjeta.
AB. DEFENSOR. Sistema satje que esta es el único delito no tiene antecedentes. Art, 453 finalidad de la prueba, la materialidad no se consumó la contravención, como medio de prueba le presento las cedulas de las menores hija de mi defendida. Solicito que se aplique una circunstancia atenuante establecido en el art, 45 COIP.  ha manifestado ante el guarida de seguridad agente del orden zonal 8, art. 45 num. 6 que ha colaborado. No ha salido del establecimiento ya que es un lugar de auto consumo, solicito que no se aplique el art, 58 y 63 no aplique la detención sino una medida. Usted es la máxima autoridad para determinar si hubo una contravención o no.

AB. VICTIMA. Los almacenes del Rosado Hipermarket hay  3 establecimiento junto, en las partes frontales caja de pago, se cancela lo que hubiera llevado en la carretilla y ella en la cartera, no lo hizo, si no es detenida en la puerta porque suena las alarmas y sino se iba, las puertas con alarmas para que las personas que no cancela sean retenidas y justifique sancione al tenor art, 209 y ordene la devolución de las evidencias. 
AB. DETENIDA: Escuchado a la defensa tres locales, solcito art, 453 y 455 local de auto consumo tengo que salir del establecimiento puedo ir a otro de los locales y pagar, una vez manifestado mi defendida art, 32 estado de necesidad sufre de lagunas mentales, hacerse ver en el local de Neurociencia y hacerse un examen, es madre de dos menores de edad, se aplique el art 58 y 66 del COIP se aplique servicio comunitario, que va hacer de sus hijas, es madre soltera. Con quien se quedarían sus hijas. Se aplique la dosimetría de la proporcionalidad de la pena, asegurar el debido proceso. 


RESOLUCION DE JUEZ: Escuchadas las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, resulta un hecho cierto ante las evidencia presentadas así como el video que ha sido exhibido y reproducido como medios de prueba de cargo que determinan la materialidad de la infracción que ha sido puesta en juzgamiento esta mañana. El descargo se puede apreciar el hecho de que la procesado ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, se encontraba en el sitio de hiper market norte el día 20 de agosto del 2018, aproximadamente a las  20h15, y que llego para realizar la compra de dos productos los cuales fueron cancelados en la respectiva caja del local antes mencionado, eso nos da la pauta de que los otros objetos que ya había tomado y que se encontraba en el interior de su bolso al momento de pretender salir del local comercial hiper market solo exhibe la factura de los 2 productos cancelados y n los que llevaba en el interior del bolos y detectado por las antenas del local comercial conforme se aprecia en el video exhibido. Se ha demostrado en consecuencia con la guía de evidencias elaborada por el parte de aprehensión en el que se describe objetos como pulseras aretes surtidos accesorio para el cabello más pulseras cintillos, vinchas moños collares, que consta e efectivamente en la proforma presentada como prueba de preexistencia por parte del hiper market norte todos estos objetos que asciende al valor de 190.21 dólares, lo que sumados a los testimonios vertidas por Carlos Vinicio Suarez Aguilera y del agente de la policía Nacional Johnny Tigse, se puede demostrar que al pretenderse salir del local sonó las alarma de las antenas y efectuarse la revisión se produce la aprehensión de la ciudadana pruebas que no han podido ser rebatidas ni desvirtuadas por la parte de la defensa es decir que no existe duda de la infracción cometida.-  Por lo que el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, ecuatoriana 31 años de edad,  cedula de ciudadanía No 0926555756,  desempleada domicilio en sauces 2 como autor  del delito establecido en el art. 209 del COIP, condenándola al mínimo de 15 días pero considerando las atenuantes del art, 45 numeral 6, al haber colaborado con las autoridades en la investigación de la infracciona si lo mencionaron tanto el agente policial y agente autoridad privada se modifica la pena a un tercio de dicha agravante, pena que deberá cumplir en el centro de detención provisional de Guayaquil  por lo que se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador art,. 70 numeral primero del COIP, valor cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No, 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del pacifico, además se ordena como medida de protección art, 558 numeral 1 la prohibición de la persona sentenciada acercarse a los almacenes de hiper market de Guayaquil, se dispone la devolución de las evidencias recibidas y constantes en la guía de remisión a su debido propietario esto es al representante del hiper market, se devuelve las cedulas de las menores  pena de libertad de 10  días a cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA