Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 09h36, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiún días del mes de agosto del año 2018, siendo las 01h10, se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, del 20 de agosto del año 2017, elaborado por el Cabo de Policía, Jhonny Tigse Alvaro, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención de la ciudadana PRISCILA CHRISTEL ROSADO PLAZA  por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que ingresando al Centro Comercial HIPER MARKET del RIO CENTRO, fue solicitada mi colaboración por el señor Carlos Suarez Aguilera, Agente de Seguridad del HIPER MARKET, quien me entrego en calidad de aprehendida a la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, quien minutos antes, había ingresado, en calidad de cliente, y, al momento que pretendía salir, le sonaron los sensores de seguridad, por lo que el guardia procede a llevarle al área de la bodega, para un registro, a la señora Rosado Plaza Priscila, , se le encontró las evidencias descritas, que se encuentran anexas, al Parte, las mismas que lo llevaba dentro de su maleta tipo cartera y al solicitarle alguna factura de pago de las mismas, ha manifestado que no posee, motivo por lo cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.-  El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión de la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL  representada por el Ab. Johnny de la Torres y la Victima representada por el Ab, José Torres Terán. Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- INTERVIENE  EL  AB. JOSE TORRES TERAN quien comparece con poder especial en representación de la compañía CORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE PRISCILA CHRISTEL ROSADO PLAZA,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…el Agente del orden del Distrito Metropolitano de Guayaquil, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE MI COMISARIATO, señor Juez, se tome como prueba la factura No: C-051534 que asciende a un calor de $190.21 centavos, que corresponde a los objetos que ella tenía en su poder así como la  versión al señor SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO, quien detuvo a la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, reproduzcamos en la sala un video que es captado por las cámaras de seguridad y corroboran lo denunciado. Como prueba el parte de aprehensión elaborado por el Policía Johnny Tigse Alvarado. SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO, ecuatoriano con cedula de identidad 1204442535, en relación a los hechos, indica, que: me encontraba en mi lugar de trabajo, puerta 3 salía y se activó el sensor se le pidió colabore, retroceda porque activa sensor pedí la factura, le pregunte si tenía objeto con sensor y que abra la cartera y ella dijo e inmediatamente reconoció tener productos que se llevaba del almacén le pedí los productos los puse en una funda e hice la factura y pedí a la policía aquí presente para que colabore y siguiera con el procedimiento. PREGUNTA EL ABG. DE LA DETENIDA: P/ la señora ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, en el momento que estaba en el comisariato ella salió del establecimiento R/ si,  P/ salió a un metro la detuvieron o antes. R/ ella paso las antenas y luego le pidió que retroceda. P/ Ud. estuvo ahí en el momento de la aprehensión. R/ yo estuve ahí, como lo podrá ver en el video que consta como evidencia. P/ Ud. la detuvo antes o después. R/ ella sale de la antena a un metro se le pide que retroceda. P/ HIPER MARKET a un metro del parqueadero. R/ a un metro de la antena. JUEZ PREGUNTA P/ el metro de distancia pasando la antena y el parqueadero a que distancia. R/ a 6 metros el parqueadero. ABG. DE LA VICTIMA. P/ La señorita paso las cajas de pago. R/ si paso las cajas y no pago. ABG. DE LA DETENIDA. P/ Mi defendida, colaboro en todo momento R/ si, si colaboro. TESTIMONIO DEL CBOS. JHONNY MAURICIO TIGSE ALVARADO, Agente Aprehensor, quien detalla: que el 20 de agosto del 2018, aproximadamente a las 20h15, que ingresando al centro comercial HIPER MARKET del Rio Centro Norte en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada su colaboración, por el señor Suarez Aguilera Carlos Vinicio, con cedula de ciudadanía No. 120444253-5, el Agente de seguridad del HIPER MARKET, le entrego en calidad de aprehendido a la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, de 31 años de edad  de nacionalidad ecuatoriana, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente, a este local, al memento que pretendía, salir, le sonaron los sensores de seguridad por lo que el guardia procede a llevarle al área de bodega para un registro, donde a ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, se le encontró las evidencias antes descritas, las misma que según el relato del guardia las llevaba dentro de su maleta tipo cartera y al solicitarle alguna factura de pago de las mismas ha manifestado no poseerlo, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art, 77 numerales 3 y 4 para acto seguido trasladarla hasta el hospital Universitario para su examen médico de embarazo, luego hasta las instalaciones de la PJ-Guayas donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. José Velasco, así como también en las instalaciones PJ-Guayas donde se obtuvo el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de Capturadores para posterior trasladarla, hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte para ponerlo a órdenes de esta Autoridad. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DETENIDA: ABG. Se tenga la versión de mi defendida: ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL pido disculpas por todo esto que he ocasionado, al salir le pregunte la hora y no salía, como me movía sonó la alarma, lo que tenía es para una persona que iba a traerme la tarjeta y le entregaba, tengo lagunas mentales, me he hecho chequear en un centro de salud, en mi último embarazo sufrí de preclancia y se me ha alterado las hormonas, he estado bajo depresión, no es justificado, pero no soy mala persona, tengo dos hijas, las amo y no he sido capaz de hacer algo malo, no tengo antecedentes penales, nunca he cometido un delito. Le pedí que me deje hacer la llamada para que me traigan la tarjeta y pagar la compra. Yo lo cogí para mis hijas y para vender, yo lo iba a cancelar, esperaba a la persona que me traía la tarjeta, pregunte la hora para saber a qué hora llegaba la persona a quien estaba esperando que traiga la tarjeta. AB. DEFENSOR DETENIDA, señor Juez, swe tenga como prueba a favor de mi defendida, la factura de lo que se ha hecho atender en el centro de salud, cedula de menores de edad; certificado del sistema SAJTE, que ésta, es la única causa, no tiene antecedentes; el Art. 453 del COIP, señala, que la finalidad de la prueba, la materialidad no se consumó la contravención, como medio de prueba le presento las cedulas de las menores hija de mi defendida; solicito que se aplique una circunstancia atenuante establecido en el art, 45 COIP, ha manifestado ante el guarida de seguridad, del señor Agente del orden zonal 8, y como indica el Art. 45 numeral 6 del COIP, mi defendida, ha colaborado, no ha salido del establecimiento ya que es un lugar de auto consumo, solicito que no se aplique el Art. 58 y 63 no aplique la detención sino una medida; usted es la máxima autoridad para determinar si hubo una contravención o no. ABG. DEL DENUNCIANTE, señor Juez, los almacenes del Rosado, HIPERMARKET, hay 3 establecimientos juntos, en las partes frontales caja de pago, se cancela lo que hubiera llevado en la carretilla y ella en la cartera, no lo hizo, si no es detenida en la puerta porque suena las alarmas y si no, se iba, las puertas con alarmas para que las personas que no cancela sean retenidas y justifique sancione al tenor Art. 209 y ordene la devolución de las evidencias. ABG. DE LA DETENIDA: he escuchado a la defensa, que se encuentran tres locales, juntos, solicito la aplicación de lo determinado en el Art. 453 y 455 del COIP, los locales, son de auto consumo, por lo que, puedo salir del establecimiento y, puedo ir a otro, y pagar, además, mi defendida a manifestado que según lo indica el Art. 32 Estado de necesidad, sufre de lagunas mentales, se hace ver en Neurociencia y realiza exámenes, es madre de dos menores de edad, se aplique el art 58 y 66 del COIP se aplique servicio comunitario, que va hacer de sus hijas, es madre soltera. Con quien se quedarían sus hijas. Se aplique la dosimetría de la proporcionalidad de la pena, asegurar el debido proceso. FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, resulta un hecho cierto ante las evidencia presentadas así como el video que ha sido exhibido y reproducido como medios de prueba de cargo que determinan la materialidad de la infracción que ha sido puesta en juzgamiento esta mañana. El descargo se puede apreciar el hecho de que la procesado ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, se encontraba en el sitio del HIPER MARKET norte el día 20 de agosto del 2018, aproximadamente a las  20h15, y que llego para realizar la compra de dos productos los cuales fueron cancelados en la respectiva caja del local antes mencionado, eso nos da la pauta de que los otros objetos que ya había tomado y que se encontraba en el interior de su bolso al momento de pretender salir del local comercial HIPER MARKET solo exhibe la factura de los 2 productos cancelados y n los que llevaba en el interior del bolos y detectado por las antenas del local comercial conforme se aprecia en el video exhibido. Se ha demostrado en consecuencia con la guía de evidencias elaborada por el parte de aprehensión en el que se describe objetos como pulseras aretes surtidos accesorio para el cabello más pulseras cintillos, vinchas moños collares, que consta e efectivamente en la proforma presentada como prueba de preexistencia por parte del HIPER MARKET norte todos estos objetos que asciende al valor de $190.21 dólares, lo que sumados a los testimonios vertidas por Carlos Vinicio Suarez Aguilera y del agente de la policía Nacional Johnny Tigse, se puede demostrar que al pretenderse salir del local sonó las alarma de las antenas y efectuarse la revisión se produce la aprehensión de la ciudadana pruebas que no han podido ser rebatidas ni desvirtuadas por la parte de la defensa es decir que no existe duda de la infracción cometida.-  Por lo que el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana ROSADO PLAZA PRISCILA CHRISTEL, ecuatoriana 31 años de edad, cedula de ciudadanía No 0926555756,  domiciliada en Sauces 2, en calidad de autora, del delito establecido en el art. 209 del COIP, condenándola al mínimo de 15 días pero considerando las atenuantes del Art. 45 numeral 6, al haber colaborado con las autoridades en la investigación de la infracciona si lo mencionaron tanto el agente policial y agente autoridad privada se modifica la pena a un tercio de dicha agravante, pena que deberá cumplir en el centro de detención provisional de Guayaquil  por lo que se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador art,. 70 numeral primero del COIP, valor cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No, 750006-8 Sub-línea 170499 del Banco del pacifico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. además se ordena como medida de protección art, 558 numeral 1 la prohibición de la persona sentenciada acercarse a los almacenes de HIPER MARKET de Guayaquil, se dispone la devolución de las evidencias recibidas y constantes en la guía de remisión a su debido propietario esto es al representante del HIPER MARKET, se devuelve las cedulas de las menores  pena de libertad de 10  días a cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección mujeres,  para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre  su libertad de manera inmediata. Devuélvase las evidencias a la denunciante quien ha  comparecido en calidad de propietaria de los productos  hurtados.  Agréguese el escrito presentado por Priscila Rosado Plaza, téngase en consideración, la casilla judicial No. 3768 y el correo electrónico ab.juancarlosnieves@hotmail.com  y leon270881@gmail.com , que ha señalado para sus notificaciones. Actúe la abogada Elvia Ayora Salazar, como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 