VISTOS: El 27 de Septiembre del 2011, a las 11H00, el señor Juez Temporal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, Ab. Walter Narea Raymundo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS JERÓNIMO ZAMBRANO BAZAN, como presunto autor del delito de robo que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte y la circunstancia segunda del Art. 552, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 1 de Julio del 2014, a las 14H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal vigente para esa fecha.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado CARLOS JERÓNIMO ZAMBRANO BAZÁN, ABSUELTO del delito que se le acusa, ratificándole en consecuencia su estado Constitucional de INOCENCIA; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de la persona privada de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Dr. Luis Peña Mena, en lo principal manifestó: “El día de hoy la Fiscalía ha traído a este estrado las circunstancias que se dieron el 11 de Marzo del 2010, cuando el señor Olger Orlando Vera Chávez, un comerciante del cantón Salitre, Daule, Santa Lucía, quien se dedica a comercializar productos de fideo, una vez que había terminado sus labores, habiendo dejado sus productos al fío, retornando desde el cantón Salitre a Daule, alcanza a ver por su retrovisor que se le acercaban unas motocicletas, con las que es interceptado por algunos individuos, entre ellos el hoy acusado aquí presente, para posterior hacerlo detener, solo se baja el hoy acusado, le dice con palabras soeces que le entregue todo el dinero que tenga, el señor Vera Chávez procede a entregar su canguro dentro del cual solo encuentran única y exclusivamente cuarenta dólares, le exigen donde está el resto del dinero, a lo que dice no tengo un solo centavo más, porque dejé fiado todo mi producto en el cantón Salitre, momento en el que sin motivo alguno el hoy acusado procede a dispararle a la altura del pecho, ingresando la bala a la altura del pecho y saliendo por la parte de atrás de la espalda; para inmediatamente salir con sus compinches en precipitada carrera y desaparecen en un zona totalmente desolada; el señor Vera Chávez con la bala atravesada sube nuevamente a su vehículo y avanza hasta el sector Los Tintos, donde alcanza a ver un patrullero y es este patrullero y el Policía el que le da los primeros auxilios y es llevado a un centro de salud, donde le salvan la vida; señores miembros del Tribunal, la Fiscalía en esta audiencia demostrará, la materialidad y responsabilidad de la infracción, con las pruebas que ha traído se establecerá la responsabilidad del hoy acusado”. El Ab. Nelson Kleber Ramírez Díaz, Defensor del procesado, en lo principal dijo: “Impugno y rechazo la acusación del señor Fiscal, ya que mi defendido nunca ha participado del delito que se está narrando, él se encontraba en otro lugar a la misma hora, lo cual vamos a demostrar en la audiencia”. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) OLGER ORLANDO VERA CHAVEZ, Denunciante, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el día11 de Marzo del 2010, como era su costumbre fue al cantón Salitre hacer comercio, venta de fideo al por mayor y menor, una vez que terminó, saliendo en su vehículo en el sector de la Virgen del Carmen se dio cuenta que le seguía una motocicleta con dos vehículos, por lo que aceleró pero lo alcanzaron y uno de ellos lo encañonó por lo que se detuvo, se bajó del vehículo, les entregó el dinero, le revisaron los bolsillos, pero le pidieron más como no tenía le agredieron y finalmente le dispararon en el pecho; que el que manejaba llevaba casco pero el que iba atrás no, por lo que lo pudo identificar, además de que este mismo sujeto ya le había asaltado antes, es el mismo sujeto que se encuentra en la sala como acusado; la vez anterior le asalto por navidad, en el sector del estadio de salitre, cuando estuvo en una tienda y le apuntó con un revólver 38, por lo que entregó el bolso y el dinero; que llamó a la Policía pero no lo pudieron ubicar en el sector; que quien le disparó sin ningún motivo es el ahora procesado, pese a que colaboró en todo y les entregó todo lo que tenía; que luego de eso se subió al vehículo avanzó a toda velocidad y llegó al sector de Los Tintos, donde encontró un patrullero al que le explicó su situación, le subieron al patrullero y lo estaban trasladando al Hospital Luis Vernaza, cuando se encontraron con una ambulancia ya casi inconsciente, ahí le había atendido una doctora y afortunadamente en el Hospital le lograron salvar la vida por la oportuna intervención; que a esa época tenía cuatro hijos, deudas de su vivienda así que de haber fallecido habría dejado a su familia con problemas; que la bala le destruyó una costilla, perforó la escápula, la cabeza del húmero, lo que le ha dejado una invalidez de por vida; que como estuvo imposibilitado de trabajar le pidió a su hermano que le ayude trabajando en el cantón Salitre, porque además tenía tremendos gastos hospitalarios; que ahí le dijeron quien había sido el autor, pero que como estaba aún con problemas de salud no podía hacer nada, solamente presentó la denuncia; que ha gastado un valor aproximado a los trece mil dólares, aunque ya no se ha realizado una intervención quirúrgica porque aún tiene parte de la bala en su interior; que en la actualidad aún sigue realizando gastos como consecuencia de esta lesión. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que toda su vida ha residido en el cantón Daule; que el 11 de Marzo del 2010 lo asaltaron en el sector de la Virgen del Carmen, por el colegio 27; que anteriormente el hoy procesado ya lo había saltado; que con el cantón Salitre no está familiarizado y no sabe los sectores; que cuando le asaltaron la primera vez solo había un destacamento de Policía que no se alcanzaba a dar seguridad a los moradores y por temor a represalias desistió de presentar la denuncia y ahora lo ha hecho ya que han atentado contra su vida; que no recuerda la ropa que llevaba porque en ese momento ya estaba herido. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTO: Que en ambas ocasiones que le asaltaron estuvo a un metro de distancia con su agresor y que por ello lo puede identificar; que otro día cuando hablaba con un amigo en el cantón Salitre pasó en una motocicleta pues lo tiene plenamente identificado; que la segunda vez se le llevaron el dinero; que el hecho fue pasado el medio día. 5.2) CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MIGUEL LEONEL LOOR CORDOVA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que encontrándose de servicio en la parroquia Juan Bautista Aguirre, Los Tintos, alcanzó a ver a un señor por el puente, en una camioneta Datsun amarilla, quien le hizo con la mano, por lo que acudió y le dijo que estaba herido, lo subió al patrullero y lo trasladó a Salitre para pedir una ambulancia, que inmediatamente lo subieron y lo llevaron; que si le pudo observar la herida de arma de fuego en el pecho, porque se alzó la camisa; que estaba herido de gravedad. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que luego de dejar al herido regresó a tomar contacto con personas del sector y el Cabo Marín que estaba en el sector, pero no dieron mayor información, nadie sabía quien había sido el autor; que cuando le preguntó al herido quien fue el autor, le dijo el alias “la tortuga”. 5.3) DOCTOR ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Católica  que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que realizó el reconocimiento de lesiones cuyo informe se le pone a la vista, realizado el 30 de Noviembre del 2010, donde consta su firma que la reconoce, por lo que se ratifica en el mismo; fue realizado al señor Olger Vera Chávez, de 40 años de edad, quien refería haber sido agredido con arma de fuego, ocasionando lesiones con una incapacidad personal a contarse desde la fecha de su producción salvo secuelas o complicaciones que puedan presentarse; que según la Historia Clínica 1132 del Hospital Luis Vernaza, el paciente ingresa el 11 de marzo del 2010, por presentar dolor torácico anterior y posterior por trauma de arma de fuego, se le realizó toracotomía del lado derecho; que las consecuencias de esas lesiones pudieron ser fatales pues en esa área del cuerpo existen órganos importantes como el corazón, pero por ventaja no lo alcanzó; que desconoce de la evolución posterior de la herida. 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL: Se presentan la denuncia formulada por el señor Olger Orlando Vera Chávez; la versión rendida en la indagación Fiscal, cuando desde aquella época reconoce al autor del disparo al señor Carlos Zambrano Bazán; historia clínica del paciente Olger Orlando Vera Chávez en el Hospital Luis Vernaza; las facturas de los productos que llevaba aquel día y que había dejado en consignación; el Reconocimiento Médico Legal realizado por el Doctor Alberto Ramírez Mazzini; las versiones receptadas en la etapa de indagación previa. Puesta a consideración de la defensa del procesado toda la prueba documental, por el principio de contradicción, no hay alegaciones ni impugnaciones a la misma. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 6.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Solicita se considere como prueba documental lo siguiente: Certificados de Honorabilidad de personas moradoras de Salitre; certificado del Colegio donde el procesado curso el ultimo año lectivo; certificado de antecedentes de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, siendo esta la única causa en su contra; certificado Laboral; diplomas de cursos realizados. Sin objeciones ni alegaciones de parte de Fiscalía, luego de que se le ha puesto a consideración por el principio de contradicción. 6.2.- TESTIMONIO DE CARLOS JERÓNIMO ZAMBRANO BAZÁN, quien informado por la Presidenta del Tribunal de sus derechos y garantías constitucionales, entre estos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece,  de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°092745641-8, 22 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Salitre, sector Buenos Aires, tras el relleno hidráulico, de ocupación ayudante en constructora; quien en lo principal manifestó: “Estoy estudiando, lo que quiero es salir para ser útil a la sociedad y que no tengo como comprobar, pero no tengo nada que ver porque él sabe que ese día yo estaba fundiendo una losa con mi cuñado por la Fortuna; de ahí no tengo nada más que decir, de ahí que sí que me den la oportunidad para poder graduarme, porque en este mes comienzo los exámenes y no tengo nada más que hacer, para poder ser alguien útil para la sociedad, porque ya estoy cursando el sexto año del colegio; tengo un hijo que recién tiene cinco meses, necesito salir adelante”; que el día de los hechos 11 de Marzo del 2010, a eso de las 12h00 estaba con su cuñado en el sector Fortuna, fundiendo una losa, pues recién estaba con pareja; que si conoce a alias La Tortuga, pues la policía lo detuvo una ocasión por el Municipio por este mismo caso pero lo soltaron; que a todas las audiencias que se le ha convocado ha comparecido tratando de conocer al señor que le acusaba, pero como no es el autor del hecho, de todas maneras solicitaba que se le dé una oportunidad para seguir estudiando; que se ha estado presentando cada quince días desde hace tiempo y por eso él mismo pedía que le hagan la audiencia. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA MANIFESTO: Que ese día estaba en una fundición con su cuñado Bonifacio, habían fundido unos pilares para una losa; que la casa era del papá de su concuñado de quién no recuerda el nombre pues tenía poco tiempo con su esposa; que solo fue porque le ofrecieron pagar doce dólares por el día; que quien le llevó es el maestro Avellán y los dueños de la casa son de apellido Arriaga; que el 2 de Agosto del 2011 rindió una versión en la Fiscalía y en esa fecha no conocía a los dueños pues recién se conocía con su esposa; que los trabajos de fundición comenzaron desde las 08H30 y eran cuatro personas que trabajaban; que el día que lo detuvieron fue sin boleta ni nada; que tuvo abogado privado le pago y no hizo nada y ahora ya falleció; que la primera vez que lo detuvieron lo soltaron diciendo que había un confusión y le pidieron doscientos dólares; que nunca ha tenido un apodo. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que quiso conocer quién era el señor que le mandó preso, pues estuvo veinte días detenido en la Penitenciaria; que después de eso salió y se presentaba cada quince días y no quiere tener ningún problema; que no sabe como el señor lo conoce; que lo detuvieron cuando estaba con su esposa y al pedirle la boleta jamás se la mostraron; pero pese a eso jamás opuso resistencia; que tampoco le han llamado a rendir versión en la Fiscalía antes del 2011; que trabajaba por el destacamento de policía y nunca anduvo huyendo.  SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: 7.1.- ALEGATO DE FISCALÍA: “En esta audiencia hemos traído a una persona que bajo las circunstancias de la vida, casi la pierde en un instante o en un momento de locura del hoy acusado; cuando uno tiene un arma encima y observa a un sujeto que le dispara, jamás se va a olvidar esa imagen en su vida, más aún teniéndolo al frente, esas palabras son las que recojo del denunciante Olger Vera, quien en esta audiencia contó con lujo de detalle las circunstancias más amplias de cómo se suscitó el robo y donde casi pierde la vida y como dijo sin motivo alguno, pese a que colaboré y entregué todo, le dispararon, y contó con mucha suerte porque encontró un Policía y a lo largo del camino una ambulancia que le prestó la colaboración; como olvidar una cara si anteriormente esta misma persona tres o cuatro meses antes, nuevamente le volvió a asaltar y luego de que se recuperó y siguió con sus labores cotidianas de comerciante honesto, lo alcanza a ver pasar en una moto, como que no ha pasado nada; ese hecho del que estamos tratando en esta audiencia le ha dejado secuelas hasta el día de hoy al señor Olger Vera; luego se ha escuchado que las lesiones que ha sufrido, son lesiones permanentes, ha contado cómo, en un minuto casi deja a su familia, a su mujer, a su esposa, que hubiera sido de ellos sin el sustento de su hogar, si esa bala, como lo dijo el Dr. Alberto Ramírez, atravesaba órganos nobles, gracias a dios dijo no tocó órganos nobles, las secuelas pudieron haber sido posteriores; todo esto no es aislado, ahí estuvo el Policía que le prestó la ayuda necesaria cuando más la necesitaba y posiblemente antes de morir el señor Olger Vera le dijo, me disparó al que le dicen la tortuga, es por eso que el denunciante, en su denuncia dice claramente, quien me disparó en el tórax es Carlos Zambrano Bazán, apodado el tortuga; no hay duda, él lo reconoce plenamente, no se va a olvidar de su cara; cuando ingresamos aquí al Albán Borja, ahí está le dijo, lo reconoció, lo volvió a ver a los años y dijo el que está ahí es, él es; él no se va a olvidar de esa imagen que casi le cuesta la vida; el señor Zambrano Bazán tuvo su oportunidad de defenderse y no lo hizo en su debida oportunidad, con tantos testigos que dice haber tenido, no se acuerda de los nombres, de la persona de la familia, en aquella época cuando rindió su versión en Agosto del 2011, pero ahora si recuerda, son contradicciones que saltan a la luz en este caso; señores miembros de este Tribunal, al haberse probado la materialidad de la infracción, con los testimonios del denunciante, el reconocimiento médico legal, la historia clínica, y sobre todo el nexo causal de la versión, del testimonio perdón, del propio ofendido quien lo ha reconocido en esta audiencia, como la persona que el 11 de Marzo del 2010, el hoy acusado fue quien le disparó; creemos que se ha probado fehacientemente, infracción, materialidad, responsabilidad del señor Carlos Zambrano Bazán, por lo anteriormente expuesto, la Fiscalía solicita de ustedes, se declare al señor Carlos Zambrano Bazán autor del delito contemplado en el Art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancias 1 y 2 del Código Penal vigente; hasta ahí señores Jueces”. 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Impugno y rechazo la acusación de la Fiscalía, como también los fundamentos de hecho y de derecho; quiero comenzar relatando los hechos que se están aquí investigando, según el señor Olger Orlando Vera Chávez fue en Marzo 10 a las once de la mañana, es decir a la luz del día, todo el mundo vio, todo el mundo caminaba, todo el mundo estaba transitando, es decir, tiene que haber habido testigos, sin embargo pone denuncia el 27 de Agosto del 2010, después de cinco meses, cuando el señor Olger dijo aquí claramente que lo conocía supuestamente a mi cliente, que ya lo había asaltado anteriormente; mi pregunta es, como es que pone la denuncia el 27 de Agosto del 2010, cuando los hechos fueron en Marzo 11 del 2010, a las 11H30; si usted examina el proceso hay nulidad del juicio, no existe evidencia, no existen testigos, no existe informe de la Policía Nacional, no existe reconocimiento del lugar de los hechos, es decir no existe ninguna prueba directa o indirecta que involucre que mi cliente sea el autor, cómplice o encubridor de delitos, simplemente hay una versión del ofendido que no es prueba, pues no hay otro indicio que nos lleve a la conclusión exactamente, sin duda alguna, de que el aquí presente es el culpable; si es verdad y no lo podemos negar, porque existe el informe médico, existe un delito sí, es decir existe un delito, lo que no existe hasta el momento es responsabilidad en el delito, es decir que mi defendido no es autor, ni cómplice, ni encubridor del delito, no hay prueba alguna que justifique que el aquí presente sea autor, cómplice o encubridor, del delito; existe también la versión de mi defendido rendida en la Fiscalía, donde acabamos de escuchar que él ha estado trabajando para su pariente y el señor Fiscal manipula la versión de mi cliente, cuando dice que como es posible que no conocía a los parientes, y dice él bien claro que tenía pocos días, tenía dos o tres días de haberse llevado a su esposa, la señora que está aquí afuera y por tanto no conocía los nombres de la persona, del concuñado, mi cliente fue detenido en el año 2011, es decir casi al año de los hechos fue detenido sin boleta, en un lugar público, en la revisión me imagino no encontraron ningún tipo de arma, pistola revólver, cuchillo, corto punzante, cualquier tipo de navaja, no le encontraron nada, porque así no hay ninguna evidencia, el Policía que lo detuvo no está aquí tampoco presente, no lo he visto; entonces no se ha cumplido lo que dice el Art. 167 para sentenciar  mi cliente, todo lo contrario el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, manifiesta que si no existen pruebas directas o indirectas que involucren a mi cliente en los hechos relatados en esta sala, y algo más que quiero también, el señor Olger Orlando el Doctor dijo que era una lesión de doce días y él no se recuerda exactamente donde fue el lugar de los hechos, primero dijo la Virgen del Carmen, luego dijo en la denuncia dice la Empresa Eléctrica, y no ha presentado ningún testigo, a pesar de que él lo manifestó aquí claramente, todos lo escuchamos, de que estaba en una tienda y el señor de la tienda le dijo que le dicen la tortuga, y sin embargo no presentó ningún testigo y averiguó los nombres de quién es esa persona la tortuga, sino que cuando lo detuvieron fue que dijo ah este señor se llama Carlos Zambrano Bazán, él es la tortuga, pero ustedes han escuchado a mi cliente que la persona a la que le dicen la tortuga es otra persona que también vive en Salitre, trabajaba en el Banco de Fomento y ya no está ahí; entonces dice también el señor Olger que era una moto en la que estaba supuestamente mi cliente y otra persona más, sin embargo en la demanda él dice que eran dos motos, el señor Fiscal también dijo lo mismo, dos motos, sin embargo él dijo que era una moto, entonces lo que él está diciendo no hay credibilidad alguna; si no reconoce cuantas personas en el retrovisor porque vio las motos, sin embargo era una sola moto, la denuncia habla de dos motos;  no recuerda el lugar donde fue los hechos dice que fue en la Virgen del Carmen, cuando supuestamente en la denuncia dice que fue en la Empresa Eléctrica, en otro lugar que queda como a unos 12 kilómetros de distancia;  dice que se encontraron con unas personas conversando en una tienda y le dijeron esa es la tortuga, y no presentó los testigos, no presentó nadie nada, no existe la evidencia, sin embargo pone la denuncia después de seis meses de ocurridos los hechos, viendo todo esto llego a la conclusión de la inocencia de mi cliente, de acuerdo a lo que está dentro de autos, vuelvo y repito no existen testigos, no existe evidencia, no existe informe de la Policía Nacional, la Policía lo que hace es coger y lo llevan al retén, de ahí lo sacan y lo llevan, lo trasladan a la Peni, se acabó; no hay informe de la Policía, no hay nada; entonces se han violado los derechos de mi cliente, sin boleta y aún el juicio no se lo ha llevado como debería ser, no existe ninguna prueba en contra de él; hasta aquí mi intervención”. Sin réplica de Fiscalía se da por concluida la fase del debate. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar las siguientes consideraciones, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción no se encuentra comprobada conforme a Derecho, pues como prueba de Fiscalía se ha contado exclusivamente con el testimonio del supuesto perjudicado, quien efectivamente ha relatado un hecho que podría ser considerado un delito contra la propiedad, pero en suma sostiene que no se le llevaron nada, pues arrojó su canguro debajo del asiento y el Sargento Segundo Miguel Leonel Loor Córdova es meramente referencial de los hechos, pues únicamente da cuenta de que encontró al señor Olger Vera Chávez en su vehículo, conduciendo, que le pidió ayuda por lo que se acercó y constató que tenía una herida de arma de fuego, ante lo cual le brindó ayuda y lo embarcó en una ambulancia que lo trasladó hasta el Hospital Luis Vernaza, siendo que además le dijo que el autor había sido alias la tortuga. El Art. 106 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción a la letra manda: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”. En ninguna parte del testimonio aportado por el señor Olger Orlando Vera Chávez, llega a establecer que se le hayan llevado algún bien, y antes por el contrario lo que claramente ha dicho es que frente al hecho de que no tenía nada y no les entregó nada, le disparó. Se ha presentado como parte de la prueba documental unas facturas de la mercadería que se dice la había dejado en consignación, pero ello tampoco abono al propósito que estamos exigiendo, pues por el contrario solo ratifican que la víctima del disparo en ese momento no llevaba dinero en su poder, pues jamás le pagaron ni un solo centavo. El Art. 85 del Cuerpo Procesal citado además exige que la prueba deba establecer la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y para llegar a determinar el nexo causal en cumplimiento de lo que exige el Art. 88 ibídem se requiere que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: Varios, Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí, Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; sin que nada de esto se haya podido lograr en esta audiencia de juzgamiento, pues por el contrario el procesado ha negado los hechos y ha indicado que ese día estaba en una fundición con familiares de su esposa y que alias la tortuga es otra persona que habita en Salitre. No se ha presentado ni reconocimiento del lugar de los hechos y tampoco se ha precisado el sitio en donde efectivamente se produjo el ataque del que se hace referencia. Es indudable y no se puede negar que el señor Olger Vera Chávez fue atacado con arma de fuego, consecuencia de lo cual sufrió grave lesión en el pecho que a su decir le ha dejado secuelas hasta la actualidad, así lo ha reconocido también el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, quien le practicó un reconocimiento médico legal, como también se ha referido a la Historia Clínica entregada por el Hospital Luis Vernaza de Guayaquil; pero lo que se juzga dentro de esta causa es un delito contra la propiedad, el supuesto perjuicio ocasionado al denunciante. No cabe entrar a hacer un análisis de la responsabilidad del procesado puesto que como queda dicho no se ha logrado siquiera la comprobación de la materialidad de la infracción o la existencia del ilícito que es materia de juzgamiento. Sobre la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CARLOS JERÓNIMO ZAMBRANO BAZÁN, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°092745641-8, 22 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Salitre, sector Buenos Aires, tras el relleno hidráulico, de ocupación ayudante en constructora, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que además se dispone la cesación de las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular del acusado que intervinieron en la presente causa. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME.- Cúmplase y Notifíquese.-