EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01603
Lugar y Fecha de realización:  05 DE ENERO DEL 2017
Hora:  09h00
Presunta Infracción: contravención a la ley organica d e defensa del consumidor
Juez: AB. Moncayo DI LORENZO YAN MARCOS - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI (   ) NO   (   ) 
ACCIONANTE: EDDY GONZALEZ ROMERO 
AB. CARLOS ARAUJO MAYORGA
ACCIONADO: CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL-EP REPREENTANTE LEGAL SR. JORGE JARAMILLO MOGROVEJO
Ab.  CARLOS ALBERTO JACOME RAMOS 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI (     )      NO   (   x  )

Una vez constada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia, se le concede la palabra al  Ab. Carlos Araujo Mayorga: quien solicita a través del actuario del despacho si la parte accionada se ha adherido al recurso de apelación, y una vez certificada por el suscrito que no se ha adherido al   recurso de apelación,  se le concede nuevamente la palabra al ab.  Carlos Araujo Mayorga quien manifiesta que rechazo  e impugno la resolución subida en grado,  por la indigna sentencia dictada por el juez ad quo.  El sr. juez ad quo paso por alto que el accionado incurrió en el injusto penal establecido en el Art. 272 del COIP, que refiere al fraude procesal, el juez en la primera parte de su resolución rechaza la alegación de nulidad del accionado rechaza la alegación de prescripción, el sr juez debió pronunciarse. De la resolución apelada el juez a quo refiere que  existe el informe del cuerpo de bomberos en  las  conclusiones dice que se pudo haber provocado por la acometida causando un corto circuito a la refrigeradora, lo dice el cuerpo  de bomberos de la ciudad de Milagro.  Es importante destacar que en esta apelación dejamos claramente establecido que la sentencia es indigna  porque se contradice. El juez a quo refiere  se ratifica que se produjo un corte de la acometida informe elaborado en la casa de la Sra. Guerron Espinoza Isabel, el incendio  se suscitó por la acometida  de manera defectuosa según informe del sr. cesar ron varas donde establece que esta anomalía no pudo ser observada por personal técnico que atendió el caso, el sr. juez a quo no observo prueba debidamente fundamentada. El accionado solicita someterse a una inspección con la ayuda de un técnico, 7.- consta el testimonio del perito solicitado Por la CNEL EP, quien conforma la afectación de los accionantes.  De las consideraciones del juzgador hace una sana crítica e indica los daños fueron  demostrados con el informe de inspección ocular técnica por la Ab.  Nidia Nevares Cajas, la existencia de los daños se demostró con la visita in sito el 26 de febrero del 2015, menos de 30 días de haberse reportado el siniestro.  De todo lo expuesto Sr. juez  por contradictoria, por haberse omitido pronunciamiento sobre presunto delito cometido por el accionado y sus funcionarios, presuntamente haber prevaricado el juez ad quo, Ud. deberá revocar la sentencia  venido en grado en todas sus partes por así corresponder en estricto derecho, por así corresponder a las pruebas que se encuentran debidamente actuadas, del informe de una investigación pormenorizada mas de 100 fojas del cuaderno de  defensoría  del pueblo resuelve que se había vulnerados derechos al  consumidor, por lo que se solicita se dé lugar al recurso de apelación a la sentencia. Se corre traslado a la  defensa Ab.  CARLOS ALBERTO JACOME RAMOS: se comparece  mediante poder especial otorgado por el Ing. JORGE JARAMILLO MOGROVEJO, rechazamos e impugnamos los alegatos de la presente apelación de la sentencia, la misma que se  encuentra debidamente motivada a la ha hecho apegada a lo que dicta la Constitución de la República del Ecuador.  No se ha comprobado la responsabilidad de la CNEL-EP, ocurrió el hecho pero  por negligencia de la prestación del servicio, lo que ocurrió un  corto circuito por cuanto ellos manipularon la acometida, no solicitaron los permisos para poderlos atender, debió haberse probado la negligencia lo que no se ha hecho, no hay un informe medico de los daños Psicológicos y Morales,  la sentencia se encuentra motivada,  solicito se declare sin lugar  la apelación y confirmado en todas sus partes. 

RESOLUCION DEL SR. JUEZ 

Una vez escuchadas  a las partes procesales en la fundamentación realizada por los abogados litigantes, este juzgador no existe omisión de solemnidad que puedan afectar la validez del proceso, la competencia se encuentra asegurada en cuanto a lo establecido en el Art. 225 núm. 7 del COFJ, escuchadas  las alegaciones hay que tomar en consideración que la apelación tiende a justificar los yerros que haya tenido el Sr. Juez Ad Quo, en el caso que nos ocupa, la defensa el procurador común ha manifestado que no acepta la sentencia subida en grado, pero no se ha justificado si la CNEL EP tiene responsabilidad en el conato de incendio,  se alega como prueba relevante  un informe  suscrito por el Ing. Cesar Ron Vargas, asistente de la jefatura de control, de la CNEL EP, quien en su parte final  del informe establece que entre otras cosa la situación presentada se ha producido por circunstancias fortuitas generadas por 2 elementos,  el conector neutro de la acometida y la amarra metálica formando un enlace cerrado en la acometida,  que cabe indicar no son proporcionadas por la distribuidora, puesto que la que dispone el dúplex o triplex de aluminio calibre 6, y no de  calibre 4,  tomando en consideración este informe presentado como prueba relevante ,  este jugador Administrando Justicia en el Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la Republica,  ratifica la sentencia subida en grado y rechaza el recurso de apelación. Quedan oralmente notificados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




 Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro