EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-01603
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 07 DE JULIO DEL 2016
HORA: 09:00
PRESUNTA INFRACCIÓN: CONTRAVENCION A LA LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOS-SERVICIOS DEFECTUOSOS
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (  )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
ACTOR: EDDY CHARLES GONZALEZ ROMERO-PROCURADOR COMUN
ABOGADO PARTICULAR: CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA
ACUSADO: ING. LUIS FERNANDO MOSQUERA (NO SE PRESENTO)-CNEL EP
ABOGADO PARTICULAR: 
AB. KLEBER ANTONIO RODOLFO ESPINOZA PUGA
HOLGER JAMIL ALAVA HEREDIA
VICTIMA: ESPINOZA GUERRON LOYDA IVETTE
REPRESENTANTE DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: NO SE PRESENTO
PRUEBA TESTIMONIAL ACUSADOR:
EDDY CHARLES GONZALEZ ROMERO
GUERRON ESPINOZA ISABEL REGINA
OLVERA ESPINOZA KARINA LORENA
CARDENAS JACOME MARTHA ROSARIO
ARROBA CARDENAS JONATHAN VICENTE

Respecto a la no comparecencia del Representante de CNEL EP.- Defensa de Acusado: Por actividades propias como Apoderado Especial de CNEL EP. Defensa Acusador: No tiene nada que alegar. Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada, dejando constancia que no está presente Procurador General del Estado, a pesar de haber sido notificado para esta audiencia. Juez: al no existir una fórmula de acuerdo entre las partes, se procede a dar la palabra al acusado a fin de que conteste la Acusación: Defensa Acusado: Impugna y rechaza totalmente dicho documento, por no cumplir los requisitos del art. 434 del COIP, numeral 3, 4 y 5 de dicho artículo, los accionantes no han justificado encontrarse de víctima de lo acusado, no han identificado el día, fecha y hora que han sucedido el hecho, tampoco han identificado cual es la contravención, por lo tanto solcito la nulidad de esta acusación particular, impugnamos el informe motivado No. 87, presentado por la Defensoría del Pueblo, es el que da inicio a este proceso, en razón de que dicho informe no se ajusta a la realidad, ni a los hechos, es violatorio al debido proceso, no ha sido considerado documentación que CNEL ha presentado, descargo que CNEL presento no fue considerado, a fojas 161 del expediente de la Defensoría, consta el informe que presenta la CNEL, ese informe que justificamos que no tenemos responsabilidad, no ha sido tomado en cuenta, también alegamos la prescripción de la acción, Art. 417 numerales 1 y 6 del COIP, este hecho sucedido el 28 de enero del 2015, han pasado más de 18 meses. Pronunciamiento Juez: Estando dentro de un proceso oral, competente al señor Juez, se pronuncia respecto lo manifestado por la parte acusada. Respecto a la nulidad este juzgador previamente había calificado a la Acusación Particular, con relación con a la alegación de la Prescripción, no da lugar en cuanto a la alegación en cuanto a la prescripción, por no haber transcurrido el tiempo contemplado en la Ley. Fase Probatoria: Defensor Acusador: Quiere Advertir lo que dispone el COIP, el fraude procesal, este proceso se ha iniciado según la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se expone el procedimiento, en primera instancia es el Juez de Contravención, en segunda instancia el Juez de Garantía Penales, la prueba se presentará en día de Audiencia, tal como lo establece el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. En representación del Procurador común del señor Eddy Charles González Romero, procedemos actuar pruebas. Tómese en consideración el contenido íntegro del informe motivado por la Defensoría del Pueblo del Ecuador, en especial el numeral 2, con fecha 19 de abril del 2015, numeral del expediente de defensoría, de fojas 42 a 44, numeral 5 el Ing. Rafael Pacheco Jara, en calidad de Administrador de CNEL EP, el mencionado informe de inspección resalto lo remite el administrador de la CNEL, numero 8 el Ing. Pacheco Jara, Administrador de la CNEL, ha procedido a notificar a seguros Sucre sobre el siniestro, dos la compañía Seguros Sucre ha realizado la inspección, entregan documentación para cubrir el seguro, eso dice el funcionario competente de CNEL, nuestro reclamo es contra nuestro proveedor de servicio público CNEL, a fojas 93 del expediente de la Defensoría, comunican que CNEL, declinan cerrar el Reclamo, refiero a las partes de las conclusiones en el numeral 2 se determina que la CNEL EP, ha vulnerado los derechos a recibir servicios de calidad, b derecho a la protección a la vida, salud y seguridad, acceso a servicio básicos, c el derecho a la reparación e indemnización por deficiencias ,da daños, mala calidad de bienes y servicios, de la Ley Orgánica de defensa del Consumidor. Insisto que como prueba se tome todo el informe íntegro. A fojas 41, 42, 43 y siguiente del expediente Defensorial, existe con fecha 26 de febrero del 2015, dice como existían variaciones de voltaje, mas adelantes, cabe señalar dicha anomalía no pudo ser observado por los inspectores, esto indica el informe emitido por la CNEL, quienes ya en este informe reconocieron ampliamente este hecho. Existe el informe del Cuerpo de Bombero de Milagro, a fojas 28 y siguientes el mismo dentro de la conclusiones dice A, por las evidencia se puede deducir que pudo haber provocado por la acometida, causando un circuito a la refrigeradora. Anuncio la prueba testimonial, se tome versión del señor Eddy Charles González Romero y de la señora Isabel Regina Guerrón Espinoza, así mismo como prueba a nuestro a favor desde ya nos reservamos a preguntar a aquellos testigo que presente la parte accionada.  Testimonio de Eddy Charles González Romero: Pregunta Defensa Acusador: ¿Diga usted los antecedentes? El  de enero del 2015, sucedió un incendio con la que habito con mi familia, a eso de las 6pm, me llamaron que había un incendio en mi casa, a lo que acudo veo bastantísimo humo negro, vi bomberos, policial ambulancias, algunas veces antes del hecho solicitamos vayan a revisar, hasta que fueron las señores técnico hacer la revisión, revisaron las instalaciones que todo estaba correcto, que no pasaba nada, pero ocurrió este lamentablemente ocurrió este hecho. ¿Una vez que reportaron a la CNEL, y suscitado el incendio, cual fue la reacción de la CNEL? En su momento 3 o 4 llamadas no nos atendió, después nos realizó una inspección, nos dijeron que todo estaba bien. ¿Qué ha pasado luego de suscitado el incendio? Recibimos confirmaciones de ellos mismo, que nos iban a indemnizar, ellos aceptaron que habían incurrido en una negligencia. ¿Luego de esta aceptación. Le pidieron cumplir algún tipo de requisito? Nos hicieron sacar proformas de todos los viene muebles que se habían destruido. Meses después nos avisan que no íbamos a ser indemnizados. ¿Cuál es la situación? Esta totalmente destruida, hemos estado viviendo, todos estamos destruimos por este lamentablemente hecho. ¿Tiene algo más que acotar? La verdad, este hecho no pudo haber ocurrido, porque vecinos del lugar vieron las chispas que salían del poster, pero no fue atendida como debió ser, no fue realizada con profesionalismo. Repregunta parte acusada: ¿Reconoce las fotografías? Sí. ¿Quién elaboro esas fotos? Yo. ¿El 28 de enero por el conato de incendio? Si, después de varios días, cambio el cable de la acometida. Testimonio Guerron Espinoza Isabel Regina: Pregunta Defensa Acusador: ¿Diga usted las circunstancias del hecho se está juzgando dentro de este proceso? Soy la dueña del domicilio, en el momento que suscito fue a las 06h30 de un 28 de enero del 2015, en el mes de noviembre del 2015 hubo unas altas y bajas de luz, luz vecinos vieron que salían chispas de mi casa, estando  a eso de las 06h30 o 7 de la noche, unos vecinos libando eran una voz de incendio, he bajado a la parte del garaje llamando a CNEL insistí por el teléfono de una vecina, me tomaron unos datos del medidos, me dijeron que espere, llame al 911, yo acudí a CNEL, en servicio sal clientes, me dijeron que tengo que esperar 78 horas para dar trámite, por el 10 de enero recibí la visita del Ing. Sánchez, le comunique que había visto las llamas salir, al auxilio de los vecino, su auxilio no es solo el suyo son más de 200 personas, hizo subir al compañero al poster, cogió un pedazo del cable y lo añadió, me dijo que era suficiente, el me manifestó que si sucedía algo sabía en qué departamento trabajo. Es el mismo hecho. Yo comunique a CNEL, desde enero del 2014 a enero del 2015 ya venía esto dándose, si se hubiese dado precaución no hubiese ocurrido esta desgracia. ¿Luego de este incidente de incendio, cuáles fueron sus condiciones de vida? En Diciembre del 2015, me dio una subida de azúcar, justo el día 28 que se dio el incendio, tenía tres días de haber pasado por una cirugía, estas consecuencia las tengo yo como dueña de casa, veo por mis padres, he pedido a mis vecino me den posad apara poder dormir, pagando en un comedor, una casa que me costó 35 años de matrimonio. ¿Con que otras familiares habitan en su casa? El esposo de mi hija, el señor presente, mi hija y mis nietos. Repregunta parte acusada: ¿El conato de incendio se produjo en toda su propiedad o en un departamento específico? Fue en el segundo piso. ¿Cuántas habitaciones tiene? Tiene 3 dormitorios, sala, comedor y cocina. ¿Se afectaron todos los bienes de su propiedad? Absolutamente todos. Testimonio Olvera Espinoza Karina Lorena: Pregunta Defensa Acusador: ¿Digas usted que conoce del hecho que se está investigando del incendio? Nosotros estábamos cocinando, salgo veo que salía humo de la casa de la señor a Chabela, comencé a llamar al 101, llame me preguntaron que color era el humo, Salí rápido, hasta que llego el cuerpo de bomberos, primero llego el esposo y el entro, abrió. ¿Pudo escuchar, ver, si alguno de los técnicos, realizó algún tipo de comentario? Ellos llegaron tarde. Repregunta parte acusada: ¿Cuál es el grado de parentesco con la señora Guerron Espinoza Isabel Regina? Somos vecinos. Testimonio Cárdenas Jácome Martha Rosario: Pregunta Defensa Acusador: ¿Podría decirnos que conoce respecto al incendio ocurrido en el domicilio de la señora Guerrón, en enero del 2015? Yo soy vecina, tuve yo salir a la esquina, era el humo que botada, tenía miedo en estar en mi casa, yo vivía a lado. Respecto que habido altas y bajas de luz, siempre había ahí, a mí también s e me quemo la refrigeradora. Testimonio Espinoza Guerron Loyda Ivette: Pregunta Defensa Acusador: ¿Díganos que puede decir respecto al incendio suscitado en el domicilio de su señora madre? En mi casa desde antes del incendio meses atrás se venían quemando los artefactos, televisores, arrocera, laptop, por las altas y bajas de energías que se daba, para el primero de enero unos vecinos me llamaron, que salían unas llamas, salimos, llame a CNEL y no me respondía nadie, llame al 911 para pedir ayuda, procedí a llamar a CNEL después de varias preguntas que me hicieron, me dijeron que esperare una hora para tener respuesta, volvía a llamar y lo mismo, como era periodo de fin de años, el 05 de enero nos acercamos con mi mama a servicio al cliente, nos dieron que esperamos 72 horas, el 10 de enero se acercó el Ing. Sánchez, se subieron ahí y pusieron un cable en una cometida, y que con eso era suficiente. Días después sucedió el incendio. No querían hacerse cargo porque sabían que era por el cable que era el problema, era de la cometida, cable que nosotros tuvimos que comprar porque no teníamos luz. Ayer nos pidieron las proformas que eso pedían la aseguradora, ya que CNEL nos iba a indemnizar, nos hicieron perder el tiempo cuando al rato de la hora nada, hasta el día de hoy no tenemos casa, no tenemos, casa. ¿Qué persona nomas habitaba en el domicilio? Con mi hijo menor de edad. Testimonio Arroba Cárdenas Jonathan Vicente: Pregunta Defensa Acusador: ¿Qué conoce usted respecto al incendio suscitado en el domicilio de la señora Guerron? Nosotros vivimos a lado, salimos de allí, llamamos a los bomberos, y toda esa cosa.- Defensa Acusada: Impugna las versionas dadas por la parte acusadora, no queremos confirmar si hubo o no incendio, tenemos que saber si CNEL tiene responsabilidad ninguno de los testigos ha sido técnico que indique que por tal cable sea causante del incendio. También impugno la lectura incompleta de los informes que ha dado lectura la parte acusadora. Esta el informe la inspección del domicilio, a fojas 60 a 62 del expediente de Defensoría, la conclusión dice que la situación se ha producido por un evento fortuito, de la inspección realizada había el departamento variaciones de voltaje porque los conectores estaban flojos, hubo incendio porque la cometida no estaba encauchado, estaba amarrado, estaba amarrado con un alambre, este apretón produce calor con las variación de voltaje, y ocasiono en su momento que haga contacto los cables, esta cometida no se elabora por la CNEL, este es el informe abreviado a la conclusión que lega nuestro técnico. Tenemos el informe de la compañía de seguros, la CNEL se comprometió hacer los trámites con la compañía de seguros pero en audiencia en la defensoría, a fojas 66 del expediente de Defensoría, no hay reconocimiento por parte de CNEL de los daños, CNEL lo que hace por ser diligente para que la compañía de seguros comience con el trámite, cuando los señores comienzan a reclamar a la defensoría del pueblo, a fojas 13 consta un reclamo por $18095,00 por los bienes, cuando presentan el reclamo a la compañía de reclamo, las facturas a fojas 70 a 84 consta un reclamo de $40000,00, en la fojas 81 está la cotización de una laptop. El informe de cuerpo de bomberos que está a fojas 9, solicito esto como prueba a nuestro favor, está el formato para reporte de conato de incendios, indica que los daños son Nevera. El informe de cuerpo de bomberos, a fojas 27, ratifica lo dicho por nuestro técnico, dice que se puede suponer, por una sobrecarga de la cometida pública, causando un corto circuito al motor de la refrigeradora. Como prueba documental y que ha sido aceptado por el señor testigo, acusador, las fotografías del departamento. Las fotografías que ellos presentaron en el Defensoría del pueblo, nos permite ver los adornos, las camas, etc., sin embargo los acusadores piden el edredón, las almohadas, todo cuando en la fotografía no hay una llama quemada en esos bienes. Consta a fojas 113 del cuaderno Defensoríal, ratifica que se produjo un corto circuito a la cometida. Informe elaborado a la casa de la señora Guerron Espinoza Isabel Regina; el incendio se suscitó por la acometida que estaba de manera defectuosa instalada. Como prueba a nuestro favor las fotografías, informe presentado por CNEL, este informe no ha sido valorado por la Defensoría del Pueblo, la CNEL no fue prevenida de los incidentes que sucedieron previos al incendio. Consta a fojas 41, penúltimo párrafo, y pido sea reproducido como prueba a nuestro a favor, a fojas 94 consta el informe de la Compañía de Seguros, con relación del siniestro, procede a cerrar el reclamo.  Todo trámite de seguro tiene su investigación. Pido como prueba todos los documentos que se han presentado para la CNEL. Solicita hacer una inspección. Inclusive la presencia de un técnico.

RESOLUCION JUEZ:

Conforme a lo solicitado por la parte acusada, atento a los dispuesto en el Art. 85 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, a efecto que tenga lugar la diligencia de Reconocimiento de Lugar, se señalara día y hora para que se lleve a cabo la misma, previa confirmación en la Agenda de este despacho. Las partes quedan notificadas de manera oral. Hasta aquí la diligencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO