RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Nelson Ponce Murillo, Dr. Hugo González Alarcón y Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Martha Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 25 de agosto de 2015.-


Abg. Martha Troya Niza

Guayaquil, 25 de agosto de 2015, las 09h00.-
VISTOS: Los suscritos Ab. Nelson Ponce Murillo, en merito a la Acción de Personal  No. 10486-UPTH-2015-MVL del 21 de agosto de 2015, por el cual se me encarga este Despacho, Dr. Hugo Gonzalez Alarcón y Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, avocamos conocimiento  de la presente causa, en  nuestras calidades de Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Guayas, quedando conformado el Tribunal, para resolver el recurso de apelación interpuesto por Julia Ángela y Pedro Ricardo Franco Villegas  contra  la sentencia dictada el 6 de marzo de 2014; las 08h27, por el Ab. Winston Miguel Macías Guerra, Juez Vigésimo de lo Civil del Cantón Balzar.  Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes de conformidad el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- De la revisión del proceso se observa que no existe violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo, razón por la cual se lo declara válido. TERCERO.- 1) La parte accionada en su recurso de apelación alega que: “…sin darme el derecho oportuno a la defensa he tenido conocimiento que se ha dictado una sentencia en contra de los suscritos, lesionando nuestros derechos y las piezas procesales que existen en esta causa…” 2) Consta de autos la demanda (fs. 26), la calificación de la misma (fs. 28), las citaciones realizadas a los demandados mediante boletas (fs. 30 a 32), la inscripción de la demanda de reivindicación en el Registro de la Propiedad (fs. 37), la comparecencia de los demandados alegando excepciones (fs. 40), la junta de conciliación a la que comparecieron ambas partes (fs. 44 y 45), la apertura de la causa a prueba (fs. 47), la dictación de la sentencia impugnada (fs. 97) y el recurso de apelación (fs. 100), de las tablas procesales. CUARTO.- A fojas 26 de los autos comparece ante el señor Juez Vigésimo de lo Civil del Cantón Balzar, Gabino Francisco Villegas Correa por los derechos que representa de sus mandantes Ramón Ecuador Villegas Correa y Blanca Flor Barberán Navas, conforme al poder especial que adjuntó, para demandar a Julia Ángela Franco Villegas y Pedro Ricardo Franco Villegas, la  reivindicación de dominio de su inmueble consistente en un lote de terreno municipal ubicado en la zona urbana, comprendido entre los siguientes linderos y medidas: Por el norte, Solar de Emilio Peralta con 23.00 metros; por el sur, solar de Manuel Zambrano con 23 metros 10 decímetros; por el este, Calle Baltazar Aáuz con 12 metros; y, por el oeste, solar de Lucía  Chichanda con 12 metros con 80 centímetros, que dan una superficie total de Doscientos ochenta y cinco metros con ochenta y dos centímetros cuadrados, e inscrito en el Registro de la Propiedad del Cantón Balzar el 31 de marzo de 2005, manifestando en lo principal lo siguiente: “(...) Mediante escritura pública de compraventa celebrada el día 11 de marzo del año 2005 entre el suscrito Mandatario Gabino Francisco Villegas Corra, por los derechos que representé de mi Mandante Ramón Ecuador Villegas Correa y los señores Cirilo González Tomalá y Abg. Luis Enrique Noboa Rizzo, en calidad de Alcalde y Procurador Síndico, respectivamente de la M. I Municipalidad del cantón Balzar y ante el Abg. Julio Aguayo Urgilés, Notario Público suplente del cantón Balzar, adquirí a nombre de mi mandante el dominio del lote de terreno municipal […] e inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Balzar el día 31 de marzo del 2005, conforme el certificado original de esta entidad registral y escritura pública certificada […] identificado por la oficina de avalúos y catastros del Municipio de Balzar con el código o sector 02, Mz. 7, solar 22, de las calles Baltazar Aráuz y Esperanza Caputi de este cantón. […] Cabe mencionar que antes de obtener el dominio de este inmueble, los derechos posesorios fueron cedidos al señor Ramón Ecuador Villegas Correa, mediante escritura pública de cesión de derechos posesorios, suscrita por todos sus hermanos antes el Abg. Simón Bolívar Aguayo Vélez Notario Público del Cantón Balzar el 15 de julio del 2003, habiéndole permitido que nuestra hermana Lidia Ermela Villegas Correa que padecía de una grave enfermedad en aquel tiempo, lo habite por pocos meses, que desgraciadamente mi hermana Lidia Ermela Villegas Correa ya falleció y luego de ocurrido tal percance sus hijos debían de desocupar y entregar tal inmueble al propietario, pero dos de ellos de nombres Julia Angela Franco Villegas y Pedro Ricardo Franco Villegas se niegan a entregarlo, es decir que actualmente la señora Julia Ángela Franco Villegas y el señor Pedro Ricardo Franco Villegas, en forma ilegítima y sin título alguno de propiedad están posesionados del indicado predio y se resisten a desocuparlo y entregarlo […]”. A fojas  40 obra el contenido de la contestación a la demanda en los siguientes términos: negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, falta de acción, falta de causa, nunca el actor ni sus mandantes han sido posesionarios  del bien inmueble que por herencia le perteneció a su difunta madre y que hoy les pertenece por derecho y posesión, falta de personería jurídica para litigar, litis pendencia y falsedad en el instrumento público que presenta el actor de la demanda como sustento jurídico de la misma. A fojas 44 y 45 obra de autos la Junta de Conciliación a la que comparecieron ambas partes; los demandados contestan con la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, falta de acción, falta de causa, falsedad de instrumento público; y el actor se ratifica en todos y cada uno de los términos y fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y de los documentos acompañados. Dentro de la estación probatoria la parte accionante requirió que se reproduzca a su favor y en su legitimidad, todo lo que de autos le fuera favorable, especialmente, el contenido de la demanda materia de proceso, el testimonio de escritura pública de compraventa que hizo a su favor el Municipio de Balzar, testimonio de escritura pública de cesión de derechos posesorios hecha a favor de su mandante por los hermanos Villegas Correa, testimonio de la escritura pública de poder especial con lo que se justifica su intervención, certificado de avalúos y catastros del Municipio de Balzar y certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Balzar, que se reproduzca como prueba a su favor todo lo expuesto en la Junta de Conciliación; que se tome en consideración la mala fe de los demandados para conciliar; que se tenga por negado, rechazado, impugnado y redargüido de falso todo lo que de autos le fuere contrario, desfavorable y adverso, especialmente: la negativa pura y simple de los demandados, el escrito de contestación a la demanda presentado por los demandados el 18 de octubre de 2007; las 11h00; y, las excepciones propuestas por los demandados en la Junta de Conciliación celebrada el 13 de noviembre de 2007; a las 11h00 (fs.48); solicita inspección judicial del inmueble materia de la Litis, que se tenga por reproducida a su favor la partida de defunción notariada de su señora madre Angela María Petronila Correa Cevallos (fs.50); la parte demandada dentro del término de prueba solicitó se reproduzca a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable y que se tenga por impugnado y objetado todo lo que les fuere adverso conforme a derecho, que se reproduzca a su favor la contestación a la demanda, así como las excepciones propuestas; que se reproduzca a su favor la exposición de su patrocinador en la Junta de Conciliación; que se tome en consideración la demanda de amparo posesorio presentada dentro del juicio 152-2007, confesión judicial del accionante (fs.57). Finalmente, a fs.62 obra de autos el contenido de la inspección judicial. Planteado el recurso, es obligación de la Sala Especializada Civil de la Provincia del Guayas analizar el fallo del juez a quo en todas sus partes. QUINTO.- De conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo; no encontrándose obligado el demandado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. Respecto a tal principio procesal, conocido comúnmente como el "onus probandi", el  jurista y procesalista ecuatoriano Dr. Armando Cruz Bahamonde, invocando las reflexiones de los maestros procesalistas Hernando Devis Echandia y Giuseppe Chiovenda, indicaba: “probar es la demostración legal de un hecho” y además “significa crear el convencimiento del Juez sobre la existencia o no existencia de hechos de importancia en el proceso”; por tanto, “quien exige a otro el cumplimiento de una pretensión que funda en hechos jurídicos que  hacen nacer en él un derecho subjetivo (...) sufre o soporta la carga de la prueba si la personas de quien se exige ora el cumplimiento de una obligación o el reconocimiento de un derecho, los niega o impugna –onus probando incumbit actori, reus iln excipiendo fit actor–” (Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil, 2da Edición, Volumen II, Editorial Edino, Año 2001); para el efecto, dentro de la estación probatoria los justiciables reprodujeron dentro del término de prueba las pruebas que creyeron pertinentes y que consideran que le asisten para afirmar sus asertos. Con las presiones procesales antes anotadas y previo a analizar en conjunto a la luz de la sana crítica los medios probatorios deducidos por ambas partes procesales en esta causa, es importante tener en consideración que desde hace muchos años atrás la antigua Corte Suprema de Justicia (incluso también la actual Corte Nacional de  Justicia), en innumerables fallos de casación de más de triple reiteración (plenamente vigentes y aplicables en la actualidad conforme a lo previsto en el Art. 4 de la Resolución s/n de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro Oficial No. 572 del 17 de abril del 2009 y Art. 19 de la Ley de Casación) como la Resolución s/n publicada en la Gaceta Judicial del año 1994 de la Serie XVI, No. 1, página 6; Resolución 112-2003 publicada en el Registro Oficial No. 100 del martes 10 de junio del 2003; Resolución No. 288-2003 publicada en el Registro Oficial No. 264 del lunes 2 de febrero del  2004; Resolución No. 188-2007 publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 472 del viernes 21 de noviembre del 2008; Resolución 18-2008 publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 96 del lunes 28 de diciembre del 2008; y Resolución No. 191-2008 publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 235 del 14 de julio del 2010; han sido unánimes en pronunciarse sobre los elementos que deben concurrir para que proceda la acción reivindicatoria en el siguiente sentido: “[…] De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Código Civil son elementos y requisitos para que proceda la acción de reivindicación: 1) Se pueden reivindicar las cosas corporales, raíces o muebles; 2) La acción reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; 3) La acción de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor o cooposeedores; 4) El objeto de la reivindicación debe ser una cosa singular; 5) Debe realizarse la determinación física del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado. En lo que se refiere al requisito de la posesión, el Art. 715 del Código Civil establece que "Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño"; y, ello conlleva a determinar que la posesión es un hecho que requiere tres elementos: a) La existencia de una cosa determinada; b) la tenencia, elemento material que pone a la persona en contacto con la cosa; c) el ánimo de señor y dueño, que es el elemento tipificante de la posesión, en cuanto es el ingrediente que convierte a la tenencia en posesión. […]” En este mismo contexto, los insignes jurisconsultos chilenos Arturo Alessandri Rodríguez y Manuel Somarriva Undurraga, en sus explicaciones como profesores de la Universidad de Chile, redactadas y puestas al día por el Dr. Antonio Vodanovic Haklicka, han señalado que los supuestos de esta acción son: “[…] a) que el actor tenga el derecho de propiedad de la cosa que se reivindica; b) que esté privado o destituido de la posesión de ésta; y c) que se trate de una cosa singular […]” (Curso de Derecho Civil. Los Bienes y los Derechos Reales. Santiago de Chile. 1986). En el caso sub judice y del análisis de la prueba que obra de autos se determina lo siguiente: A) Que la parte actora demanda a los señores Julia Ángela Franco Villegas y Pedro Ricardo Franco Villegas, la reivindicación de dominio de su inmueble  consistente en un lote de terreno municipal ubicado en la zona urbana, comprendido entre los linderos y medidas expuestos en la demanda, lo cual se ha acreditado con el certificado original del Registro de la Propiedad, copia certificada de escritura pública de venta de inmueble del Municipio de Balzar a favor de Ramón Ecuador Villegas Correa, certificado otorgado por la oficina de avalúos y catastros del Municipio de Balzar (código o sector 02, Mz. 7, solar 22, de las calles Baltazar Aráuz y Esperanza Caputi de este cantón); B) Que los demandados Julia Ángela y Pedro Ricardo Franco Villegas se encuentran en posesión del inmueble, pese a que el accionante tiene el título de propiedad, conforme se desprende de la inspección judicial realizada por el juez de primer nivel (fs. 62) que en su parte medular se cita: “[…] Hacia el costado derecho del Solar, existe una edificación mixta, construida con pilares de hormigón, puntales de madera, piso de hormigón simple cubierto de zinc, donde habitan los dos demandados Julia Franco y Pedro Franco Villegas […]”, diligencia que se realizó en el bien materia de este juicio, solar 22 de las calles Baltazar Aráuz y Esperanza Caputi, exactamente en la manzana 07; C) El accionante ha acreditado plena y ampliamente en esta causa ser el legítimo propietario del inmueble que pretende reivindicar; D) El informe pericial elaborado por el perito ingeniero Nelson Aguirre Caicedo y sus respectivos levantamientos de planos y demás anexos (fs. 65 a 72), señala que el inmueble a reivindicar es el lote de terreno municipal 22, manzana 46, sector 02, de la parroquia y cantón Balzar, provincia del Guayas, en tanto que el inmueble identificado por la oficina de avalúos y catastros del Municipio de Balzar es el código o sector 02, Mz. 07, solar 22, de las calles Baltazar Aráuz y Esperanza Caputti del Cantón Balzar, no obstante que las partes no impugnaron ni objetaron el inmueble conforme se desprende de las tablas procesales; E) Por otro lado, es de acotar que con relación a las copias certificadas de la demanda de Amparo Posesorio, auto de calificación e inscripción en el Registro de la propiedad de Balzar, presentadas por los accionados en las que se manifiesta que han sido posesionarios de un inmueble que su señora madre por más de treinta años adquirió como posesión, es pertinente considerar lo que al respecto la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil -Sala de Conjueces Permanentes- de la ex Corte Suprema de Justicia, en fallo de casación No. 02-06-C.P. publicado en la Edición Especial del Registro Oficial No. 14 del viernes 01 de febrero del 2008 ha sostenido: “[…] En cuanto a la afirmación de la sentencia de que los demandados son poseedores vencidos de buena fe, de acuerdo con lo que preceptúa el Art. 97 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil, es uno de los efectos de la contestación a la demanda, constituir al demandado poseedor de mala fe, e impedir que haga suyos los frutos de la cosa que se le demanda, según lo dispuesto en el Código Civil. EN APLICACIÓN DE PRECEPTO, LOS POSEEDORES SON POSEEDORES DE MALA FE DESDE QUE FUERON CITADOS CON LA DEMANDA, por lo que en este sentido se modifica el fallo apelado […]” (las mayúsculas son de esta autoridad jurisdiccional); de lo antedicho se desprende la falta de cualquier asidero jurídico de tal alegación de la compañía demandada. SEXTO.- Para resolver los Jueces aplicamos los principios constitucionales del debido proceso y la seguridad jurídica, en franca armonía con los principios de verdad procesal, inmediación, concentración y dispositivo contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, concordantes plenamente con que prescriben los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil. Con todos los antecedentes fácticos y legales, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república, confirma la sentencia venida en grado, en la que se declara con lugar la demanda y se ordena que los demandados restituyan el inmueble detallado en el informe de avalúo pericial.- Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que se remita el proceso al juez de primer nivel para los fines legales consiguientes. Dese lectura y Notifíquese.-