Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00755-2020

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 16 de Febrero 2020, Sala 08

Hora de Inicio 09h55
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO, Art. 189 Inc. Primero del COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130






		Casilla Judicial y correo electrónico:
MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE


PONCE  VACACELA MARTIN DAVID
	AB. GISSELLA SANTAMARIA COLOMA, Defensora Publica


	5616

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )  
 
DEFENSA DE MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE y PONCE  VACACELA MARTIN DAVID: La defensa considera que es legal, se le han respetados sus derechos constitucionales cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas. 

MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE: Derecho al silencio.
PONCE  VACACELA MARTIN DAVID: Derecho al silencio.

DEFENSA: Respecto al inicio de Instrucción fiscal la defensa no se opone, la defensa en el transcurso de la investigación la defensa presentara elementos de descargos, en cuento al pedido de prisión preventiva la defensa solicita no acoja el pedido de la fiscalia y que se les dicte medidas diferente a la prisión preventiva. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra de los señores MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE y PONCE  VACACELA MARTIN DAVID, el dia 15 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 13h20, en circunstancia que los agente de la policia fueron alertados por el ecu 911 en donde a un ciudadano habían robado en una gasolinera, y que estos ciudadanos habían corrido hacia la Coop. Péndola, el señor Zambrano del Valle, es la persona agraviada en donde este señor estaba en su tráiler y que de repente salieron dos ciudadanos le quitaron su celular, salen corriendo los persiguen los detienen y estos ciudadanos tiran al celular debajo de un carro, el populacho procedieron a cogerlo, luego llego la policia y los llevaron a la fiscalia, la victima los reconoce plenamente. La fiscalia cuenta con la denuncia presentada por el señor SABANDO DEL VALLE DELSITO MARIANO, la fiscalia cuenta con la versión del denunciante, la fiscalia cuenta con los certificados de los procesados, la fiscalia cuenta con el acta de firma donde se le leyeron los derechos constitucionales, la fiscalia cuenta con el acta de ingreso de las evidencia, la fiscalia cuenta con la versión del aprehensor, donde se ratifica en el contenido del parte de aprehensión.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE y PONCE  VACACELA MARTIN DAVID por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE y PONCE  VACACELA MARTIN DAVID a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE y PONCE  VACACELA MARTIN DAVID como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Arts. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores MELENDEZ CORNEJO MIGUEL JOSE y PONCE  VACACELA MARTIN DAVID por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convocas a las partes a la audiencia de juicio directo que se llevara a cabo el dia 21 de Febrero del 2020, a las 13h30. Las partes quedan oralmente notificadas.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 10h14.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO