VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgos. Francisco Antonio Vera Cruz, Cbos. Darlyn Wilman Salavarria Arevalo, Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco; y, Tnte. Juan Carlos Cruz Yepez, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 04 de Marzo del 2020, a las 08h30, obrante a fojas 77 a 80; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: MARTÍN DAVID PONCE VACACELA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0952425130, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Estela Maris de esta ciudad de Guayaquil; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1208760726, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Estela Maris de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sgos. Francisco Antonio Vera Cruz, Cbos. Darlyn Wilman Salavarria Arevalo, Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco; y, Tnte. Juan Carlos Cruz Yepez, se hace conocer: “…Que mientras nos encontrábamos realizando técnicas de recolección de la información referente al robo a personas fuimos alertados mediante el Ecu-911, en el sector del circuito Floresta, dos individuos habían robado a un ciudadano en la Av. 25 de Julio y Péndola a la altura de la gasolinera PRIMAX, y que dichos ciudadanos habrían corrido hacia la Av. Péndola, cuya vestimenta el un ciudadano vestía camiseta color azul, bermuda color gris y zapato deportivo color gris, y el otro ciudadano vestía camiseta de color negro, pantalón de color negro y zapatos de color negro, por lo cual inmediatamente nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde nos entrevistamos con el señor SABANDO DEL VALLE DELSITO MARIANO con C.C. 0909830655, de 55 años de edad, manifestando que fue interceptado por dos antisociales mientras se encontraba en el interior de su vehículo tráiler revisando su celular, y que mediante amenaza e intimidación le abordan estos ciudadanos con palabras soeces y simulando que tenían un arma de fuego proceden a forcejear, y de esta forma arranchándole su teléfono celular marca Samsung color negro, por lo que salen a precipitada carrera hacia la calle Péndola, por lo que inmediatamente pide ayuda a los transeúntes que se encontraban más adelante, y a la altura del sector de la cooperativa Pueblo Unido, Mz. 2, fueron interceptados por moradores y habían ayudado a neutralizarlos, inmediatamente en el forcejeo estos ciudadanos habrían botado el celular debajo de un carro, por lo que inmediatamente llegando al lugar observamos la aglomeración de las personas, y los dos ciudadanos tendidos en el piso quienes se identificaron con los nombres de MELÉNDEZ CORNEJO MIGUEL JOSÉ  y el ciudadano  MARTÍN DAVID PONCE VACACELA, y de esta forma neutralizándoles inmediatamente y socorriendo a la víctima quien reconoce plenamente al causante del hecho delictivo, y que el señor PONCE VACACELA MARTÍN DAVID fue quien forcejeó y le arrancho el celular mientras que el señor  MELÉNDEZ CORNEJO MIGUEL JOSÉ habría sido quien le amenazó manifestándole: “…dame el teléfono o te disparo…” además reconociendo su teléfono celular   marca Samsung color negro, modelo A5, con Imei: 353755092514290, por lo que inmediatamente al existir los elementos de convicción los aprehendidos hasta la Unidad Judicial cuartel modelo, sitio en el cual se toma contacto con el Sr. Abg. Luis Peña, Fiscal de Delitos Flagrantes de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho manifestó que se proceda a realizar el parte de aprehensión por Delito Flagrante del ciudadano en mención acogiéndose en lo establecido en el Art. 444 numeral 9, en el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en Delito Flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión.” Además de que se recepte la denuncia de la afectada, consecutivamente se obtuvo el certificado médico del ciudadano, emitido por el Dr. Julio Villamar, médico de turno del centro de salud cisne 2, se obtuvo además el respectivo Registro de antecedentes y de la Brigada de Capturadores, para finalmente quedar ingresado el ciudadano en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, a la espera de la respectiva Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos. Mientras que el teléfono queda ingresado en la Bodega de Evidencias, por lo que se adjunta la respectiva cadena de custodia…”.- QUINTO: El Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Su señoría la Fiscalía presenta acusación en contra de los señores MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, por la conducta cometida el día 15 de febrero del 2020 alrededor de las 13h00, donde sorprendieron al ciudadano Sabando Del Valle Délsito Mariano, mientras este se encontraba estacionado en su vehículo tipo tráiler en las inmediaciones de la gasolinera PRIMAX, y mediante amenazas y al forcejear le sustrajeron su teléfono celular marca Samsung J5, de color negro, imei 353755092514290, posteriormente estos ciudadanos fueron aprehendidos por moradores del sector quienes socorrieron en primera instancia a la víctima, y posterior los gendarmes policiales quienes finalmente neutralizaron a los hoy procesados, quienes adecuaron su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del código orgánico integral penal, con el aporte probatorio que fiscalía presentará esto es, prueba testimonial, documental, y pericial demostrará el tipo penal y el grado de participación que tienen los procesados en el ilícito.”.- SEXTO: La defensa de los procesados MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Usted señor Juez, ha escuchado la teoría de la acusación planteada por la Fiscalía, sin embargo esta defensa probará que los señores procesados no utilizaron ningún tipo de arma para cometer el ilícito, no utilizaron objeto alguno con el que pudieran causar un daño físico al denunciante, fiscalía tendrá que demostrar el grado de participación que tienen mi representados a quienes le asiste la presunción de inocencia.”.- SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a Sabando Del Valle Delsito Mariano”. TESTIGO 1: SABANDO DEL VALLE DELSITO MARIANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0909830655, de 55 años de edad, de estado civil casado, Chofer, católico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Usted presentó alguna denuncia en Fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Indíquenos el día en que presentó la denuncia? R.- 15 de febrero del 2020 alrededor de las 15h00. P.- ¿Cuáles fueron los motivos por los que presentó esa denuncia? R.- Ese día 15 de febrero del 2020 alrededor de las 13h00, me encontraba en el interior de mi vehículo tipo tráiler, el cual se encontraba estacionado en la gasolinera PRIMAX ubicada en la Av. 25 de Julio a la altura de la Péndola. Entonces en esos instantes se acercan a mi vehículo los dos ciudadanos (señala a los procesados) el uno (señala al procesado Miguel José Melendez Cornejo) me amenazó desde la parte de abajo diciéndome “dame el teléfono o te pego un tiro” hacía gestos como si tuvieran un arma, y el otro (señala al procesado Martín David Ponce Vacacela) subió a mi vehículo y me arranchó el celular de las manos. P.- ¿Usted que se encontraba haciendo en ese lugar? R.- A las 13h00, yo ingresaba a CONTECOM a sacar un contenedor y estaba haciendo tiempo. P.- ¿Ellos se le acercaron? R.- Sí, me arrancharon el teléfono y salieron a la carrera. P.- ¿Qué altura tiene el tráiler? R.- Unos 2 metros, tiene una escalinata. P.- ¿Dónde tenía el celular? R.- En la mano por que tenía la ventana abierta. P.- ¿Quién le arranchó el celular? R.- El señor de camiseta rayada, y el otro me decía te pego un tiro. P.- ¿Usted vio alguna arma? R.- No, una vez que me arrancharon el teléfono salieron a precipitada carrera. P.- ¿Quién los aprehendió? R.- Moradores del sector y luego un motorizado. P.- ¿Qué pasó con el teléfono? R.- El ciudadano de camiseta rayada lanzó el teléfono a la calle y un carro lo aplastó. P.- ¿El documento que se le pone a la vista es la denuncia que usted presentó? R.- Sí, y ahí consta mi firma. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿Al momento en que le sustrajeron el teléfono, lo golpearon? R.- No, porque salieron corriendo. P.- ¿Les vio algún tipo de arma? R.- No tenía, solo me amenazó, te pego un tiro. En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el perito criminalista Sr. Eduardo Aquiles Navarrete, en donde se describe como evidencia existente: 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SMA520F/DS, Imei: 1253755092514290, Imei: 353856092514298, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior, con la pantalla trizada. Avalúo $100 dólares aproximadamente.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el perito criminalista Sr. Darwin Sanaicela Arias, quien determina la existencia del lugar de los hechos, “Lugar No. 1, ubicado en la Av. 25 de Julio, Gasolinera PRIMAX.”, y “Lugar 2, ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Pueblo Unido, Mz. 2, calle sin nombre.”.- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el perito criminalista Sr. Miguel Vera Yánez,  quien procedió a entrevistar al Tnte. Cruz Yépez Juan Carlos, agente que intervino en la aprehensión de los procesados, y se ratificó en el contenido del parte, así también procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, procedió a realizar la verificación en el sistema informático integral de la policía nacional del Ecuador “SIIPNE WEB”, en donde se obtuvo los antecedentes penales de los procesados, y finalmente verificó la existencia de la evidencia. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 4 de marzo del 2020 a las 08H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIGO 2: JUAN CARLOS CRUZ YÉPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1720499696, de 31 años de edad, de estado civil Casado, Católico, de profesión policía nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: ¿Qué labor realiza en la policía? R.- Soy agente investigador de la policía judicial. P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en esa unidad? R.- En Guayaquil, 2 años. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí, es el parte de aprehensor. P.- ¿Informe las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos procesados? R.- El 15 de febrero del 2020, a las 13h20, mediante la central de radio y el ECU-911, fuimos alertados de un evento de robo a personas en la 25 de julio a la altura de la gasolinera PRIMAX, y nos encontrábamos cerca del lugar y nos dieron características, e indicaban que había una aglomeración de personas, y en el lugar Pueblo Unido, Mz. 2, sobre la Péndola y nos entrevistamos con el señor SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO, quien nos dijo que mientras estaba estacionado en una gasolinera, revisando su teléfono, porque es transportista, un ciudadano le arranchó su teléfono y el otro simulando que tenía un arma le amenazaba con pegarle un tiro, y al percatase que no tenían arma, los persigue por el sector de la péndola, y con ayuda de personas los neutralizan, y al llegar, identificamos a los señores MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, y el señor SABANDO DEL VALLE DELISTO, como víctima quien señala que los reconoce como los causantes del robo del celular, y que uno de ellos en el lugar lanzó al piso el teléfono y al pasar un carro se destruyó, por lo que los trasladamos ante el  señor fiscal. P.- ¿Cuántas personas tenían rodeados? R.- Unas 15 a 20 personas, y nos colaboró una unidad de servicio preventivo, porque los querían linchar. P.- ¿El celular usted lo ingresó como cadena de custodia? R.- Sí. P.- ¿Puede identificar a las 2 personas aprehendidas? R.- Sí, están presentes en esta audiencia, los señores MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿Usted indicó que al llegar al lugar también se encontraba la víctima? R.- Sí. P.- ¿La víctima le manifestó si le agredieron al momento de sustraerle el teléfono? R.- Sí, que le arrancharon y forcejeó. P.- ¿Le indicó que tenía armas? R.- Como lo indique, que le amedrentaron simulando que tenía un arma, y al darse cuenta que no era así, por eso los siguió. P.- ¿Quién lo acompañó? R.- Mi equipo de trabajo, el sargento Francisco Antonio Vera Cruz en un vehículo policial civil, al mando de la PJ. TESTIGO 3: DARLIN WILMAN SALAVARRÍA ARÉVALO; de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0923119499, de 25 años de edad, Soltero, católico, de ocupación policía nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿En qué unidad labora? R.- En la SIDPROBAC, y tengo allí 3 años. P.- ¿Reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí, es el parte. P.- ¿Qué pasó el 15 de febrero del 2020, respecto a la aprehensión de Martín David Ponce Vacacela; y, Miguel José Meléndez Cornejo? R.- Nos encontrábamos en circulación en el sur, cerca del UPC, cerca de la 25 de julio en dirección a la Domingo Comín, en la Cooperativa Pueblo Unido, y al escuchar la radio nos dicen que solicitaba un auxilio, y que avancemos a la gasolinera la PRIMAX, ya que un señor estaba en el interior de un vehículo haciendo llamadas y se acercan 2 individuos y amedrentándolo se le sustraen un teléfono.  P.- ¿Con que se encontraron? R.- Con la víctima Sabando, quien nos indicó que le habían sustraído su teléfono dos individuos, y que habían salido a la cooperativa antes mencionadas, y al llegar al lugar vimos a varias personas que tenían retenidos a dos personas, y que habían lanzado el teléfono a la vía y un carro le había pasado encima. La víctima dijo que el señor Ponce le había arranchado el teléfono, y la otra persona lo amedrentaba que le iba a ocasionar un disparo, y la víctima al darse cuenta que no tenía arma los persigue. P.- ¿Cuando llegó al sitió ellos estaban retenidos? R.- Sí, por moradores del sector, y la víctima los reconoce plenamente, y dijo que el señor Ponce la había arranchado el teléfono. P.- ¿La víctima reconoce el celular? R.- Sí. P.- ¿Dijo que ese el que le habían arrebatado? R.- Así es. La defensa técnica del procesado no contrainterroga al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Denuncia presentada por el Sr. Sabando Del Valle Delsito Mariano. 2.- El parte de aprehensión de los ciudadanos MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO. 3.- El comprobante de ingreso de evidencias, referente a un teléfono celular marca Samsung sin chip. La defensa no objeta la documentación presentada por Fiscalía. La Fiscalía culmina con la prueba.- OCTAVO: La defensa de los procesados MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: Solicitó que se recepte el testimonio de los procesados Martín David Ponce Vacacela; y, Miguel José Meléndez Cornejo. TESTIGO 7: MARTÍN DAVID PONCE VACACELA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0952425130, de 24 años de edad, de estado civil soltero, católico, sin trabajo, domiciliado en la Cooperativa Cesar Sandino 1, Mz. 3, Solar 5, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa, dijo: P.- ¿Usted sabe por qué está en esta audiencia? R.- Claro que sí. P.- ¿Puede narrar los hechos por los que fue detenido? R.- Estoy aquí preso es porque me encontraba sin trabajo y quiero pedir disculpas ante las personas, y quiero pedir disculpas a mi madre, esa fue la causa por la que me encuentro aquí. P.- ¿El día de los hechos usted agredió a la víctima? R.- En ningún momento agredí a la víctima. P.- ¿Usted portaba arma de fuego? R.- No, nada de eso. P.- ¿Tiene algo más que decir? R.- No.- FISCAL.- No contra examina al testigo. TESTIGO 5: MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 1208760726, de 23 años de edad, soltero, Creyente en Dios, sin trabajo, Guasmo Sur, Cooperativo Cesar Sandino, Mz.13, Solar 18, quien contestando al interrogatorio que le formula la defensa dijo: P.- ¿Qué sucedió el día de los hechos? R- Nosotros estábamos ahí conversando y nos fuimos a caminar, y al pasar por la gasolinera, vimos al señor que estaba ahí, y no teníamos intención de hacerle nada, y debido a la desesperación que no teníamos trabajo, mi madre está enferma, y la desesperación de llevar algo de comer a la casa, nos sustrajimos le teléfono. P.- ¿El día de los hechos usted portaba algún tipo de arma? R.- No. P.- ¿Usted intentó hacerle algo al señor? R.- No, nunca. P.- ¿Tiene algo más que decir? R.- Pedir disculpas, porque no tengo trabajo, disculpas al dueño del teléfono, y a todos los presentes, tengo un niño chiquito. FISCAL.- No contra examina al testigo. DEFENSA.- La defensa culmina la prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía como lo ofreció en su teoría del caso ha logrado demostrar con los acuerdos probatorios que se judicializó, en esta audiencia, del informe investigativo, del informe de reconocimiento de evidencias, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. La Fiscalía ha logrado demostrara el nexo causal, con el testimonio de SABANDO DÉLSITO, quien señaló que se encontraba en la Av. 25 de Julio en la gasolinera Primax, porque estaba haciendo tiempo en su camión, y fue sorprendido por los dos procesados, y el señor MIGUEL JOSÉ MELÉNDEZ CORNEJO lo intimidó para que el señor MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; le arranche su teléfono celular, y la víctima al darse cuenta que no tenía arma procedió a su persecución, y personas colaboraron para retenerlos, y antes de eso el señor MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; arrojo el teléfono a la vía, y un vehículo daño el teléfono celular. Los agentes policiales procedieron a la detención posterior de que habían sido neutralizados, y la víctima los reconoce a los procesados. La Fiscalía ha presentado el testimonio de los dos agentes aprehensores y la defensa no ha controvertido estos testimonios, por lo que al haber probado la existencia de la infracción y la participación de los procesados, la Fiscalía acusa a MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELÉNDEZ CORNEJO, de ser autores del delito previsto en el Art.189 Inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal, asimismo solcito que le imponga la multa correspondiente, y que la víctima se le pague entre los dos procesados la suma de un salario básico del trabajador en general.”.- El Abogado Olga Yaqueline Tenorio Cetre, defensora de los procesados MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELÉNDEZ CORNEJO, expuso: “Habiendo escuchado en esta audiencia del señor fiscal, quien acusa mis defendidos, por haberse probado la responsabilidad, y ellos en ningún momento están tratando de evadir su participación del hecho, más aun cuando la víctima SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO los ha reconocido. Señor Juez, usted ha escuchado el testimonio de mi representados MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELÉNDEZ CORNEJO, quienes han indicado que cometieron el hecho por desesperación, ya que no tenían como llevar el secuestro a su casa, y pidieron disculpas a la sociedad, por lo que solicitó que al momento de imponer la pena, se considere las circunstancias del Art.45 No.1 del código orgánico integral penal, ya que la misma víctima y los testigos de la fiscalía han señalado que mis defendidos no han agredido a la víctima, por lo que solicito que se acoja mi petición, que se tenga en cuenta lo establecido en el Art. 45 No.1 del COIP.” DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS: a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores JUAN CARLOS CRUZ YÉPEZ; y, DARLIN WILMAN SALAVARRÍA ARÉVALO, quienes son contestes, concordantes entre sí, al señalar que el día 15 de febrero del 2020, a las 13h20, mediante la central de radio y el ECU-911, fuimos alertados de un evento de robo a personas en la 25 de julio a la altura de la gasolinera PRIMAX, y nos encontrábamos cerca del lugar y nos dieron características, e indicaban que había una aglomeración de personas, y en el lugar Pueblo Unido, Mz. 2, sobre la Péndola y nos entrevistamos con el señor SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO, quien nos dijo que mientras estaba estacionado en una gasolinera, revisando su teléfono, porque es transportista, un ciudadano le arranchó su teléfono y el otro simulando que tenía un arma le amenazaba con pegarle un tiro, y al percatase que no tenían arma, los persigue por el sector de la péndola, y con ayuda de personas los neutralizan, y al llegar, identificamos a los señores MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, y el señor SABANDO DEL VALLE DELISTO, como víctima quien señala que los reconoce como los causantes del robo del celular, y que uno de ellos en el lugar lanzó al piso el teléfono y al pasar un carro se destruyó, por lo que los trasladamos ante el  señor fiscal; b).- Con el testimonio de SABANDO DEL VALLE DELSITO MARIANO, quien señala que el día 15 de febrero del 2020 alrededor 13h00, me encontraba en el interior de su vehículo tipo tráiler, el cual se encontraba estacionado en la gasolinera PRIMAX ubicada en la Av. 25 de Julio a la altura de la Péndola. Entonces en esos instantes se acercan a mi vehículo los dos ciudadanos (señala a los procesados) el uno (señala al procesado Miguel José Melendez Cornejo) me amenazó desde la parte de abajo diciéndome “dame el teléfono o te pego un tiro” hacía gestos como si tuvieran un arma, y el otro (señala al procesado Martín David Ponce Vacacela) subió a mi vehículo y me arranchó el celular de las manos; c).- Con el acuerdo probatorio arribado entre las partes, en relación al informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el perito criminalista Sr. Eduardo Aquiles Navarrete, en donde se describe como evidencia existente: 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SMA520F/DS, Imei: 1253755092514290, Imei: 353856092514298, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior, con la pantalla trizada. Avalúo $100 dólares aproximadamente; d) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito criminalista Sr. Darwin Sanaicela Arias, quien determina la existencia del lugar de los hechos, “Lugar No. 1, ubicado en la Av. 25 de Julio, Gasolinera PRIMAX.”, y “Lugar 2, ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Pueblo Unido, Mz. 2, calle sin nombre.”; y, c) Informe investigativo, suscrito por el perito criminalista Sr. Miguel Vera Yánez,  quien procedió a entrevistar al Tnte. Cruz Yépez Juan Carlos, agente que intervino en la aprehensión de los procesados, y se ratificó en el contenido del parte, así también procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, procedió a realizar la verificación en el sistema informático integral de la policía nacional del Ecuador “SIIPNE WEB”, en donde se obtuvo los antecedentes penales de los procesados, y finalmente verificó la existencia de la evidencia. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, 1.- El testimonio de MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELÉNDEZ CORNEJO, quienes corroboraron los hechos indicados por los agentes aprehensores, y la víctima, indicando además que cometieron dichos actos por motivo de necesidad económica, testimonio conforme lo establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, el que constituye defensa en su favor; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de un teléfono celular perteneciente al ciudadano SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELÉNDEZ CORNEJO, fue de manera directa al robar el teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SMA520F/DS, Imei: 1253755092514290, Imei: 353856092514298, perteneciente al ciudadano SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO, mediante la ejecución de actos, tales como la utilización de la fuerza, y amenazas, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELÉNDEZ CORNEJO; lo hace en el grado de autores del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO; en consecuencia, los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible utilizar el descuido de la víctima; y mediante el uso de la fuerza e intimidación para arrebatar sus pertenencias; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARTÍN DAVID PONCE VACACELA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0952425130, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Estela Maris de esta ciudad de Guayaquil; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1208760726, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Estela Maris de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES DIRECTOS del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que cada uno de los sentenciados MARTÍN DAVID PONCE VACACELA; y, MIGUEL JOSÉ MELENDEZ CORNEJO, le pague a SABANDO DEL VALLE DÉLSITO MARIANO; la suma correspondiente al 50% de un salario básico unificado del trabajador en general.- Forme parte del expediente el escrito presentado por la Ab. Olga Tenorio Cetre, representante legal de los sentenciados Martín David Ponce Vacacela; y, Miguel José Meléndez Cornejo, de fecha 5 de marzo del 2020 a las 11h18; proveyendo lo solicitado se señala para el día 09 DE JULIO DEL 2020, A LAS 13H30, a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 