VISTOS: Dentro de la presente causa, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, con código 0528, Chávez Torres Pablo Arturo, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión del ciudadano Ruiz Torres Mario Stalin, portador de cedula de ciudadanía No. 0917098030, por los hechos ocurridos el día 28 de Junio de 2016, a las 07h31. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano Ruiz Torres Mario Stalin, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano Ruiz Torres Mario Stalin, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Edison Gómez Castillo, y el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código  0528, Chávez Torres Pablo Arturo. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano Ruiz Torres Mario Stalin, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Ruiz Torres Mario Stalin. CUARTO: INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 0528, CHÁVEZ TORRES PABLO ARTURO quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor Juez, el motivo de su detención es el estrellamiento por la cooperativa las Iguanas, salida a la Vía Daule, el caballero se encuentra en calidad de aprehendido, seria por la ingesta de licor…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL SEÑOR  RUIZ TORRES MARIO STALIN, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, por lo manifestado por el agente de tránsito y de mi defendido, el refiere que no  puso oposición a realizarle el respectivo examen para verificar el alcohol de la sangre y que dicho examen es muy costoso, esa fue la razón por la que no se hizo el examen y no por evadir la justicia. Mi defendido por tratar de cumplir lo sucedido quiso llegar a un acuerdo con el agraviado, pero el señor Guerrero no quiso acceder a la conciliación. Solicitó se le otorgue una medida alternativa a la pena de privación de la libertad por la de trabajo comunitario… De lo escuchado del Agente así como de mí defendido él ha colaborado, no puso oposición, él quiso arreglar con el señor, dice ser una persona pobre, art, 545 coip, siendo la finalidad de la prisión de proteger los derechos de la persona y nunca neutralizar al amparo del  Art, 60 numeral 2 del COIP solicito penas alternativas…” QUINTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 0528, CHÁVEZ TORRES PABLO ARTURO, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el que dice que el señor conductor que se encuentra dentro de esta audiencia, esta aprehendido por la ingesta de alcohol. 2.-) Consta el informe del prueba de alcoholemia, suscrito por la señora Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que indica lo siguiente: “…Aliento: ALCOHOLICO. Aspecto de rostro: abotargada. Equilibrio: No adecuado. Actitud emocional: AGRESIVO. Nistagmo: POSITIVO. Dedo índice: NO Adecuado. Conversación: Coherente. Resultado de Pruebas Psicosomática: POSITIVO…En virtud de las pruebas realizadas SI DEMUESTRA UN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, por la influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcohotest para comprobar su nivel en aire expirado, a lo que SE OPONE Y NO COLABORA ROTUNDAMENTE EL CONDUCTOR…”. 3.-) Además al tenor de lo previsto en la parte ultima del numeral 5 del Art. 464 del C.O.I.P., presenta dentro de esta audiencia un video de la negativa de parte del señor aprehendido en realizar los exámenes de comprobación lo que ha sido puesto a consideración de la defensa del señor aprehendido. 4.-)   Testimonio de la DRA. LORENA MONSERRATE COELLO C.I. 0919412916, MEDICO PERITO, dice: “…Bajo acta de posesión se me notifico realizar la prueba de alcoholemia al señor Torres en horas de la mañana del día 28 de junio del 2016, explicándole que le iba a realizar la prueba de alcoholemia en aliento y manifestó que se negaba rotundamente y que él deseaba realizar una llamada telefónica, luego de ello le volví a preguntar si le hacia la prueba y me dijo que no. P) Ud., conoce si la prueba de alcoholemia tiene algún valor económico? R) No, por el momento no se cobra. P) nunca se ha cobrado) R) no se ha cobrado. P) Como llega a la conclusión de la prueba psicosomática? R) valore el paciente, ítems, su aspecto del rostro, su aliento que tenía olor a alcohol, movimiento en los ojos, su marcha, deambulación, su respiración normal, su equilibrio no coordinado, la conversación era coherente, llevando la prueba psicosomática era positiva. P) en que consiste la prueba psicosomática? R) ítems. P) a que me lleva los resultados. R) a que tiene  efectos de alcohol…” 5.-) Por otro lado, al momento de consultar si tenía alguna prueba que practicar en esta audiencia el señor aprehendido se supo indicar que se solicita  el TESTIMONIO DEL SEÑOR DEL SEÑOR RUIZ TORRES MARIO STALIN, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, mi nombre es Mario Stalin Ruiz Torres, la versad si tenía una copas encima, a lo que yo me regreso, lo vi y no alcance a frenar, llegaron la ATM luego de una hora, y me encontraron estacionado hablando con el señor y no acepto la conciliación…”  SÉPTIMO: Dentro de la presente causa se ha podido observar y evidenciar que existen dos conductas contravencionales atribuibles al señor  RUIZ TORRES MARIO STALIN, la contravención prevista 387 numeral 1, que dice: “…La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general…” Dentro de esta causa existe un informe pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas: GSL-8881, cuyo avaluó determina como daño material CIEN DOLARES. Así mismo se observa la contravención del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa  la defensa del señor RUIZ TORRES MARIO STALIN, en ningún momento negó que su defendido hubiera ingerido bebidas alcohólicas más bien, fue contundente  al indica que su defendido acepta estuvo bajos los efectos del alcohol, por lo que solicita que al momento de dictar la resolución sea considerada dicho particular, de la misma manera el señor aprehendido tampoco ha negado el hecho de haber conducido un vehículo a motor en su estado de intemperancia alcohólica, más indica en su testimonio sin juramento que pide las disculpas del caso, en ese sentido no ha sido controvertido el hecho del cual se le acusa, esto es por conducir vehículos a motor bajo los efectos de alcohol, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho la materialidad se demuestra  con el informe del prueba de alcoholemia, así como del testimonio de la Dra. Perito que elaboró dicho informe. Al respecto la norma penal determina lo siguiente: Artículo 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez…De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales…”Bajo esta disposición legal y con el informe de la perito médico legista se da por demostrada la materialidad de la contravención ahora bien, respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos el testimonio del SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, más el propio testimonio del contraventor quien asume tanto la contravención por daños materiales y la de conducir bajo los efectos de alcohol, que se toma en consideración al tenor de lo que establece la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, en vista de las dos contravenciones analizadas estaríamos frente al Concurso ideal de infracciones, que se encuentra reglada en el Artículo 21 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “CUANDO VARIOS TIPOS PENALES SON SUBSUMIBLES A LA MISMA CONDUCTA, SE APLICARÁ LA PENA DE LA INFRACCIÓN MÁS GRAVE…” SÉPTIMO: DESICIÓN.- por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano RUIZ TORRES MARIO STALIN, con cédula de ciudadanía No. 0917098030, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que teniendo en consideración que él señor contraventor dentro de esta audiencia al rendir su testimonio colaboró eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, así mismo se presentó en forma voluntaria a las autoridades de justicia y no existiendo ninguna agravante en aplicación de los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  la pena privativa de libertad que le corresponde esto es, VEINTE DÍAS DE PRISIÓN. En cuanto a la sustitución o remplazo de la pena privativa al trabajo comunitario se la rechaza ya que el último inciso del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en determinar que  “…LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL…” Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. En cumplimiento del numeral 3 del Art. 385 del COIP, se ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LA LICIENCIA DE CONDUCIR DEL SEÑOR RUIZ TORRES MARIO STALIN, con cédula de ciudadanía No. 0917098030, POR EL TIEMPO DE SESENTA DÍAS. Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Respecto al vehículo de placas GGA-0995, que consta en el parte como vehículo retenido, en aplicación del último inciso del Art. 385 del código ya mencionado se ordena como medida preventiva la aprehensión del dicho vehículo por VEINTICUATRO HORAS, luego de lo cual se ordena la inmediata devolución al propietario legitimo una vez que justifique conforme a derecho tal calidad y haya cancelado las multas respectivas. OCTAVO.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Respecto a la reparación integral en cuanto a los daños materiales de la infracción establecida, el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena que el señor RUIZ TORRES MARIO STALIN, repare los daños causados en el vehículo de placas GSL-8881, consignándole al propietario de este automotor la cantidad de CIEN DOLARES  AMERICANOS, como consta el informe pericial de avaluó de daños materiales, considerando que los derechos de la víctima están recogido a nivel constitucional, los mismos que se harán dentro de los treinta días contados a partir de que se ejecutorié esta sentencia.  Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Elvia Ayora.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-