Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

00523-2018

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 28 DE MARZO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

14H00

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA	altamiranov@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO	AB. JACQUELINE DEL ROCIO HURTADO VALDEZ	
ab_andreabusta@live.com

VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL	AB. JACQUELINE DEL ROCIO HURTADO VALDEZ	
ab_andreabusta@live.com

ZAMORA SOLEDISPA RAMON JAVIER	AB. JACQUELINE DEL ROCIO HURTADO VALDEZ	
ab_andreabusta@live.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	ROMERO MUÑOZ LADY AURORA víctima	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN reconocimiento del lugar	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	PARTE DE APREHENSION	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO	
	COMPROBANTE DE CADENA DE CUSTODIA	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS	
	COPIAS CERTIFICADAS DE ESCRITOS  PRESENTADOS POR EL DENUNCIANTE	
	INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVOS	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa en el caso considero con el ánimo de aclarar se puede proceder permitir la intervención de la señora testigo anunciada por la Fiscalía. Solicita que se excluya la denuncia de la víctima Escala Vera Luis, informe policial no ha comparecido el agente investigador. Alegato final, se ha comprobado un sinnúmero de contradicciones, según el parte indica que le habían llevado 800,oo y un celular, a las 7am en el mismo sector encuentran 3 personas cuando en realidad habían 4 personas en la esposa en ese mismo lugar, coincidentemente cometen un delito a la 2 de la mañana y a la 7 van al mismo lugar, que fue golpeada por un arma de fuego, dentro de las evidencias no se encuentran, se han despojado de un iphone la Fiscalía no ha justificado la propiedad de señor Escala, existe dentro del expediente donde aparece la verdadera dueña del celular que se lo había dejado de prenda de 100,oo además consta que se le encontró 150,oo, existe escrito del señor Escala que indican que no son las personas que habían cometido el hecho, hablan de un jefe que no lo han identificado, el único testigo presencial de los hechos nunca compareció en esta audiencia, tenemos dos agentes policiales que son testigos referenciales, existen un sinnúmeros de dudas, la Fiscalía solo tiene dos testigos referenciales, la víctima tenía la intención de no causarle daño porque no eran aquellos, la Fiscalía está haciendo poca objetiva en acusar con presunciones y testigos referenciales se aplique la duda razonable a favor de reo y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. Replica el art. 5 no. 21 habla del principio de objetividad, haciendo aparecer testigos referenciales como presenciales donde aquí no ha comparecido el denunciante, que dicho por personas de su señora esposa que ha tenido problemas de consumo, apelando a su buen criterio conociendo de su rectitud y objetividad de aplicando justifica son 3 personas que se encontraba en el día y lugar equivocado de los hechos de que no son responsables.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía los testigos solo ha comparecido el perito que ha realizado el reconocimiento del lugar y la víctima está en camino los testigos han sido notificados me comunicado con el agente investigador que se ha estado haciendo la prueba del polígono y pruebas físicas, anuncia como testigo a la señora Romero Muñoz Lady Aurora, conforme al art. 617 del Coip. Alegato final, efectivamente el art. 618 establece a la presentación de la prueba fiscalía establecer la existencia del hecho, la responsabilidad y pena, mediante parte de aprehensión conoció de un hecho en la madruga, la víctima se había dirigido en un taxi desde los esteros a la juan Montalvo, que a la altura de la perimetral que fue abordado por un vehículo Chevrolet aveo color gris, se baja el conductor para golpearlo y sustraerlo los 800 dólares, llamaron para pedirle dinero, la Fiscalía solicitó la presentación de su prueba comparecieron los agentes policiales aprehensores que señalaron a través de ecu911 que debía trasladarse hasta la perimetral por la Espol, que se encontraban unos sujetos que lo habían realizado un robo, habían hecho la identificación de los ciudadanos participantes de este hecho, los agentes hicieron la revisión del vehículo encontraron en el interior varios objetos en el acápite de evidencia que habían encontrado su teléfono que le habían sacado la clave y que tenía golpes y que había presentado la denuncia y reconocimiento médico que se le había realizado, informe de reconocimiento de que existe el vehículo, el teléfono, machete y otros teléfonos, el hecho ocurrió en la perimetral a la altura de los ceibos de un paso peatonal, en esta audiencia compareció la testigo Lady Romero, que había recibido varias llamadas que le llamó su conviviente y que le habían pedido 5.000, presentó la denuncia que su conviviente le habían secuestrado y que recibió una llamada de la prima del conviviente de que ya había aparecido que las personas que estaban a afuera, con los testimonios y la denuncia identifican a los procesados en presencia de la esposa, los tres ciudadanos que habían sido detenidos y que la víctima lo ha reconocido, según los hechos posteriores no se nota ninguna confusión se apega a la verdad de los hechos, ha demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los procesados, considerando que existe el nexo causal  del robo art. 189 inc. 1 que ha existido las lesiones, que se determinó los 8 días, identificados los tres ciudadanos, los acusa a los procesados Montoya Cevallos Luis Alberto, Vélez Solórzano Ángel Miguel, Zamora Soledispa Ramón Javier en calidad de autores, solicita que se proceda a su culpabilidad y le imponga la pena, se aplique las agravantes art. 47 no. 5 la pena máxima más un tercio de la pena y la multa, reparación a la víctima un valor simbólico por los daños sufridos. Réplica, es ineludible e incuestionable lo ocurrido el día de los hechos, existió en la vía perimetral Escala Vera fue víctima el delito de robo por parte de 3 ciudadanos que se lo había dicho a los policías y convivientes, encontraron evidencia en el interior del vehículo el teléfono iphone que había sido sustraído, que el teléfono había sido sacado la clave encontrado en el lugar dentro del vehículo Chevrolet aveo, se ha escuchado con claridad, goza de ser información relevante no se encuentra bajo ningún tipo de contaminación, ratificados por los agentes de que se trataba de los 3 ciudadanos y se ratifica en su acusación.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
En la primera parte de la audiencia se declaró valido todo lo actuado no he sido advertida de vicio alguno que pudiera afectarlo con lo cual se declara válido,voy a referirme a las existencias de contradicciones, analizaré sobre la existencia en la exclusión de pruebas de los documentos presentados por la Fiscalía, ningún informe, versión sustituye al testimonio se debe basar a los principios de inmediación y contradicciones, pericias, noticias del delitos de que no sean ratificadas por las personas que los suscriben, no existe el testimonio del agente investigador que no ha comparecido a rendirlo, se excluye el informe, se excluye también la denuncia presentada por la víctima, bajo ese mismo criterio se excluye los documentos presentado por la Fiscalía de una declaración de la víctima, que indica que se equivocó se retrata de su denuncia y la versión que rinde en la Fiscalía, bajo el mismo criterio del art. 454 principios de la prueba de la exclusión, la Fiscalía basa su acusación del testimonio de los agentes aprehensores, informe médico y del detalle de un teléfono celular, que fuera desbloqueado por la ex-conviviente del denunciante y víctima al momento de ser puesto en su vista, ese sustento de la acusación del nexo causal, ha entrado en contradicciones la defensa se basa de que existiría duda, ha hecho alusión a situaciones que no han sido probados de un documento que no forma parte no se puede valorar algo que no ha sido presentado como prueba, son meras enunciaciones, tenemos como prueba válida el parte de aprehensión con los testimonios de los agentes aprehensores que señalan que fueron al lugar de que narran lo que el denunciante lo que había dicho, existen lesiones de 8 días, serían por el uso de un arma de fuego y la defensa alega que dicha arma no aparece, de un teléfono que se encontró en el interior que se encontró varias evidencias dos teléfonos celulares marca iphone de uno más grande que el otro, con el testimonio de la ex conviviente del denunciante que se refiere que tiene que ver con este teléfono se lo dio se lo prestó a su pareja hace 2 días que tenía una mica quebrada no lo alcanzó a desbloquearlo, la Fiscalía no supo preguntar más allá de sus característica de un celular más grande, color rosado que sería el nexo causal sobre la materialidad de la infracción y participación, la defensa que se presumiría de un verdadera dueña, pero existe dos teléfonos iphone, los testimonios son netamente referenciales, el nexo sería el celular iphone no se ha probado que fuera el sustraído de la víctima, por lo que considero existe ineficacia probatoria por parte de la Fiscalía que mantuvo su acusación sin contar con los elementos de pruebas existente del nexo causal con la materialidad de la infracción y participación de los procesados por consiguiente no queda más que RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL y ZAMORA SOLEDISPA RAMON JAVIER, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra como se encuentran detenidos se dispone su inmediata libertad, boletas de excarcelación que surtirán efecto siempre y cuando los procesados no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral sin perjuicio que la sentencia debidamente motivada se hará saber en sus casillas electrónicas y correos señalados para el efecto para futuras notificaciones. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver teniendo una duración de dos horas y cinco minutos.

Hora de Finalización:

16H05
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas