Guayaquil, jueves 5 de abril del 2018, las 23h59, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL y ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, ecuatoriano de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0921035895, de estado civil soltero, ocupación chofer, domiciliado en callejón 28 y Av. Q de esta ciudad de Guayaquil; VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL, ecuatoriano de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1312404229, de estado civil casado, ocupación chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER, ecuatoriano de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0914111406, de estado civil soltero, ocupación reciclador, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra de los procesados MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL y ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER corresponde a que el día 3 de febrero del 2018, a las 07H30 aproximadamente, en la Av. Perimetral, paso peatonal de Ceibos Norte de esta ciudad de Guayaquil, el agente de policía Segundo Medardo Jinez Jimenez y otros, encontrándose de servicio como JP de Ceibos 2, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU911 avanzaron hasta la Av. Perimetral sentido Norte-Sur a la altura del ingreso a la ESPOL con la finalidad de verificar un posible robo, instantes que la Unidad Ceibos 3 mediante reporte por la frecuencia de la radio informó que se encontraba a la altura del intercambiador de la vía a la Costa colaborando con el denunciante y que avanzaran hasta Ceibos Norte a la altura del paso peatonal, por lo que de inmediato se trasladaron hasta el sitio donde tomaron contacto con el señor Luis Escala quien presentaba una escoriación en la cara posterior del cuello y una herida en la región parietal del lado derecho, manifestando que a las 02H00 aproximadamente, había cogido un taxi informal en el sector de la Coop. Juan Montalvo para que lo llevara al camal con el fin de comprar carne para ir a trabajar pero en el trayecto al llegar  a la vía Perimetral a la altura del paso peatonal de Ceibos Norte el conductor se había detenido la marcha haciéndose como dañado e indicando que el carro se encontraba con desperfecto mecánico y que no iba a avanzar al lugar solicitado procediendo a dejar en el sitio, por lo que había procedido a coger otro vehículo y luego de unos 10 minutos se había estacionado un vehículo automóvil marca Chevrolet modelo Aveo Family de color dorado a bordo tres ocupantes, donde un ciudadano se había bajado por la puerta de atrás insultándolo y golpeándolo había ingresado al vehículo, donde habían continuado con las agresiones despojándolo de sus pertenencias como es la cantidad de $800 dólares que había dado su jefe para la compra de la carne y un teléfono celular marca Iphone, donde habían encontrado el numero celular de su esposa la señora Lady Romero, a quien le habían realizado una llamada telefónica con el fin de extorsionarla, acto seguido mediante agresiones había realizado grabaciones de voz y continuando con la circulación del vehículo dejando abandonado por la Alborada a la altura de la Av. Francisco de Orellana, que el denunciante se había dirigido al mercado de la Juan Montalvo a contarle lo sucedido a su jefe, por lo que en conjunto con su jefe habían procedido nuevamente a retornar con el fin de comprar la carne y en el transcurso de la circulación por la Av. Perimetral a la altura del paso peatonal de Ceibos Norte se había percatado del vehículo de similares características con tres ocupantes que minutos antes había cometido el robo, ante lo cual había dado aviso al ECU911, es así que colaboraron con el perjudicado y se acercaron donde el conductor que se identificó como MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO y los ocupantes como VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL y ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER, que verificaron con un registro minucioso del automotor de marca Chevrolet de placas GRX8157 de color dorado con chasis No. 8LATD51Y4B0055948 con motor No. F15S33455681 en el cuándo presenta un hundimiento en el guardafango izquierdo y el capó, logrando encontrar en la puerta anterior izquierda del lado del conductor un celular marca Iphone de color rosa con blanco modelo A1784 imei No. 355359/08/578854/6, sin chip sin tarjeta de memoria con protector plástico de color negro con rojo, mientras que en el intermedio a la altura de la palanca de cambios lograron encontrar los demás celulares y el dinero que se encontraba detallados en la cadena de custodia y en el asiento posterior lado derecho se lograron encontrar un arma blanca tipo machete color plata oxidada marca YEGUA No. 89 A24 con empuñadura de plástico color negro, donde el perjudicado reconoció plenamente a los tres ciudadanos como los causantes del hecho, a la vez reconoció el celular marca Iphone de color rosado con blanco de su propiedad, con estos antecedentes las partes y las evidencias fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que la señora agente fiscal Ab. Sandra Cevallos Rada, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio directo escuchándose al señor fiscal Ab. Victor Altamirano Cartagena, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1800695-FLAG en el que describe un arma blanca tipo machete3, color plata en regular estado con marcas de óxido en su estructura, de fabricación industrial, marca Yegua 89ª24, con empuñadura plástica color negro, un celular marca Iphone color rosa con blanco modelo A1784, un celular marca Iphone color blanco con plomo modelo A1533, un celular marca Samsung de color plata modelo SM-G935F UD, un celular marca Samsung color negro con filo plateado, modelo SM-G532M, un celular marca Samsung color dorado con blanco, modelo SM-G610M UD, siete soportes de papel con similares características a papel moneda con denominación a $20 dólares americanos, cuatro soportes de papel con similares características a papel moneda de denominación de $10 dólares americanos, un soporte de papel con similares características a papel moneda de denominación a $1 dólar americano, un soporte de papel con similar característica a papel moneda de denominación a 5,000$ pesos de la República de Colombia, dos cables USB de color blanco y negro sin marca, dos auriculares de color blanco marca Samsung; b) Informe del acta de examen médico legal donde constan los datos de la víctima el ciudadano Luis Escala y en la descripción general que presenta un herida abierta de 2 cm de longitud en la región parietal de lado derecho, que en su conclusión indica que el ciudadano manifestó ser agredido físicamente por delincuentes, sufriendo traumas en la cabeza, dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 8 días aproximadamente, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Como prueba testimonial solicitó  se recepte: 1).- El testimonio de Segundo Medardo Jinez Jimenez, ecuatoriano de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 180XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el sector de responsabilidad es Ceibos 2, que el día 3 de febrero del 2018 se encontraba de servicio, a las 07H30 aproximadamente, por disposición del ECU911 avanzó hasta el lugar por un presunto robo al ingreso a la ESPOL, que en ese momento por radio de la Unidad le indicaron que el denunciante se encontraba en el intercambiador de la Prosperina, que avanzaran hasta la vía Perimetral de sentido Norte Sur para tomar contacto con el perjudicado, que tenía una escoriación a la altura de la cabeza, que el perjudicado le supo manifestar que había cogido un taxi a las 02H00 a la altura de la Coop. Juan Montalvo para dirigirse a su trabajo, que en ese momento el chofer coge la vía Perimetral cuando de repente por Ceibos Norte el conductor le indicó no poder seguir avanzando porque tenía desperfecto mecánico, que cogió otro vehículo, que pasó 10 minutos esperando hasta que llegó un taxi color dorado con 3 ocupantes, que uno de ellos baja por la parte de atrás, que con amenazas, insultos y golpes lo suben al vehículo para coger rumbo la vía Perimetral, que lo despojaron de $800 dólares mismo que era para comprar mercadería, que tenía un teléfono celular marca Iphone color rosa con blanco, que lo tenían transitando por varias calles del sector, que lo dejaron abandonado por la Cdla. La Alborada en la Av. Francisco de Orellana, que en ese momento se trasladó hasta la Coop. Juan Montalvo y contactarse con su jefe indicándole lo sucedido. Que se movilizaron a comprar mercadería a los Esteros, que toman la vía Perimetral y al llegar a la altura del paso peatonal de Ceibos Norte se percata de los 3 ciudadanos que se movilizaban en el vehículo que había cometido la infracción, que en ese momento llamó a la Policía Nacional, que realizaron el registro del vehículo, que encontraron un teléfono celular de la víctima, que la víctima reconoció como suyas las evidencias encontradas y además los reconoció a los ciudadanos. Que con esos antecedentes los trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia para tomar contacto con el fiscal de turno quien le dispuso que a la víctima le realicen el respectivo informe médico legal y en cuanto a los ciudadanos detenidos le realicen el procedimiento correspondiente para su aprehensión. Que el ciudadano Luis Montoya Cevallos era el conductor el vehículo, que Angel Velez Solorzano y Ramón Zamora Soledispa como ocupantes del vehículo. Que la intervención lo hizo con su compañero agente de policía Steven Rodríguez. Que al momento de tomar contacto con la víctima se encontraba con su esposa la señora Lady Romero. Que reconoce plenamente a los procesados a quienes les realizó la aprehensión. Que en la revisión vehicular encontró 5 teléfonos celulares a la altura de la palanca de cambios, un machete de marca Yegua 89a24 en la parte posterior derecho del asiento, que encontró dinero en efectivo por la cantidad de $181 dólares americanos y un billete de 5,000$ pesos colombianos. Que cuando terminó el procedimiento realizó la firma integra del parte de aprehensión en el que comprende el comprobante de ingreso de evidencias, que las evidencias quedaron ingresadas en la bodega de la Policía Judicial, que el vehículo fue trasladado hasta los patios de la Policía Judicial. Al contrainterrogatorio manifestó que al momento de realizar la revisión del vehículo no se encontró el arma de fuego. Que se encontró la cantidad de $181 dólares y un billete de 5,000$ pesos colombianos. Que la víctima se encontraba con su esposa, que había otros agentes policiales con los denunciantes, que los agentes de la unidad de Ceibos 3 fueron quienes tomaron contacto a primera instancia con la víctima, que se entrevistó con el denunciante quien le manifestó los hechos, que se iba a comprar la mercadería (carne) con su jefe se percata del vehículo y los ocupantes quien le había causado el perjuicio. Que por disposición del ECU911 se trasladaron hasta el lugar para verificar la novedad, que no sabe de qué teléfono la víctima dio aviso al ECU911. Que se habían movilizado hasta el intercambiador de vía a la Costa, que en ese momento se había encontraba otra unidad policial que había avanzado hasta el sector. Que la unidad de Ceibos 3 fue quien reportó la novedad, que no quiso dar el nombre del jefe de la víctima, que solo lo identificaba como su jefe. Que no presenció el robo efectuado a la víctima, que se basaron a los hechos que hiso referencia la víctima, que la víctima reconoció plenamente el teléfono celular. Que un ciudadano había llamado al ECU911 pidiendo auxilio, que con por disposición del ECU911 avanzaron a verificar la novedad, que en ese momento el reportan que el denunciante se encontraba en el intercambiador de vía a la Costa, que en ese trayecto la otra unidad se iba trasladando hasta Ceibos Norte, que fue en ese momento que tomó contacto con el perjudicado. Que el denunciante presentaba una herida en la cara en la parte posterior del cuello. Que la herida estaba a simple vista, que la víctima indicó los hechos suscitados. Que reconoció las evidencias como de su propiedad, que el teléfono Iphone encontrado al interior del vehículo la victima lo reconoció como suyo que el teléfono tenía una clave y lo desbloqueo en su presencia. Que reconoció a los 3 ciudadanos quienes le habían causado el perjuicio. Que el ECU911 reportó un presunto robo, que avanzaran hasta el ingreso a la ESPOL, que en ese momento mientras se trasladaba al lugar, recibió una llamada de la unidad de Ceibos 3 para indicarle que la víctima se encontraba en el intercambiador de vía a la Costa, que avanzó hasta el paso peatonal de Ceibos Norte, que fue en ese momento que tomó contacto con el denunciante, que le manifestó dirigirse hasta los Esteros a comprar carne por motivo de su trabajo, que iba por la vía Perimetral,  que al llegar al lugar en el vehículo que se movilizaba el chofer le supo manifestar que estaba dañado, que no iba a poder irlo a dejar al sitio donde habían pactado, que fue en ese momento que cogió otro vehículo, que en el lapso de 10 minutos paso un vehículo con 3 ocupantes, que uno de ellos quien se encontraba en la parte trasera bajo amenazas lo obligo a subir y lo mantenían dando vueltas, que lo habían despojado de $800 dólares y un teléfono celular. Que al momento de tomar contacto con los perjudicados y escuchar lo sucedido proceden a la aprehensión de los ciudadanos. Que los ciudadanos se encontraban sentados fuera del vehículo en la vereda; 2).- El testimonio de Steven David Rodríguez Andrade ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 093XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el sector de responsabilidad es la avenida perimetral distrito Ceibos. Que por disposición del ECU911 a un llamado de auxilio de un presunto robo suscitado al ingreso de la ESPOL, que avanzaron hasta el lugar, que la unidad de Ceibos 3 quienes le supieron manifestar que se encontraba con el presunto denunciante, que avanzaron hasta el lugar en la parada de Ceibos Norte para tomar contacto con el perjudicado el señor Luis Escala quien le supo indicar haber reconocido a un vehículo de similares características en el que había sido víctima de robo, que realizó un registro minucioso al vehículo que en su interior encontraron un teléfono celular marca Iphone, que fue en ese momento que el denunciante reconoce el teléfono además de indicar que se le habían sustraído $800 dólares, que a la altura de la palanca de cambios encontraron teléfonos celulares y dinero en efectivo, que le preguntaron al perjudicado como se sentía, que le manifestó encontrarse golpeado, que los reconoció, que reportaron a la central el hecho, que los traslado hasta la Unidad de Flagrancia. Que el procedimiento lo realizó con su compañero agente Segundo Jinez, que fe el día sábado 3 de febrero del 2018 a las 07H30 aproximadamente, que eran 3 ciudadanos a quienes aprehendió, que reconoce plenamente a los procesados. Que la víctima se encontraba con su esposa. Al contrainterrogatorio manifestó que en la revisión del vehículo no encontró arma de fuego, que no presencio el hecho que acusa la víctima. Que no conoció al jefe que hace mención al parte policial. Que la víctima no le proporcionó el nombre del jefe, que era quien le había entregado el dinero. Que cuando tomó contacto con los denunciantes se encontraba en otro patrullero, que le relato las circunstancias de los hechos indicando que habían ocurrido en el paso de Ceibos Norte, que tuvieron que retornar, que cuando llegaron el denunciante se encontraba en el paso peatonal. Que había otro patrullero que llegó primero y se encontraba con el denunciante, que hizo la revisión del vehículo, que cuando llegaron los sospechosos se encontraban sentados realizando verificaciones de datos. Que sus otros compañeros no habían tomado procedimiento, que los procesados se encontraban en la parte externa del vehículo. Que la otra Unidad policial había procedido a pedirles los datos personales a los ciudadanos, que no habían tomado procedimiento porque solo les pidieron la documentación para poder verificar por medio de la central. Que le hicieron un registro minucioso al vehículo que se movilizaban los ciudadanos, que fue en base a los hechos que indicó el denunciante quien había sido víctima de un robo; 3).- El testimonio de Cristian Ruben Macay Cerezo ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 120XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que en base a un oficio emitido por la Fiscalía para realizar una pericia, que para realizar la diligencia se trasladó hasta la vía Perimetral a la altura del paso peatonal Ceibos, que en el lugar constato una escena abierta, que existen laminas ilustrativas donde se puede observar claramente el escenario, que existe un rotulo de la ESPOL, que pudo constatar que el lugar existe a la altura del paso peatonal de Ceibos. Que tomó contacto con uno de los agentes aprehensores quien le supo manifestar que los hechos ocurrieron a la altura del paso peatonal de Ceibos Norte al ingreso a la EPOL. Al contrainterrogatorio manifestó que no recuerda el nombre del agente aprehensor que tomó contacto mediante vía telefónica. Que no se percató si en el lugar existen cámaras; 4).- El testimonio de Lady Aurora Romero Muñoz ecuatoriana, de 39 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que presentó una denuncia el día 3 de febrero del 2018 a las 04H00 aproximadamente, que la denuncia fue receptada en la Unidad de Flagrancia. Que su conviviente la había estado llamando, que lo ayudara porque lo tenían unos sujetos, que le pedían dinero, que se preocupó que se acercó a poner la denuncia, que requería una investigación para saber si los hechos eran ciertos. Que su conviviente se llama Luis Escala. Que un familiar de su conviviente lo llamo a indicarle que había aparecido por la entrada de la 8, que estaba con la cabeza rota, que apenas recibió la llamada fue a verlo, que se encontraba en ese momento poniendo la denuncia. Que el familiar de su conviviente le había manifestado que se encontraba adentro de la entrada de la 8 porque los infractores que le habían robado estaban localizados, que en ese momento se trasladó hasta el sitio llevando la denuncia. Que su conviviente estaba dentro de un patrullero con la cabeza rota, que las personas que se encontraban retenidas fueron los que habían sido los presuntos infractores. Que su conviviente se encontraba aturdido por el golpe que tenía en la cabeza, que estaba sordo porque observa que le sangraba el oído. Que no reconoce a los ciudadanos porque se subio al patrullero y no visualizó quienes eran. Que su conviviente hablaba con el policía quien le estaba haciendo preguntas. Que pudo notar que su pareja estaba aturdido, con dolor de cabeza. Que desde ese momento lo acompaño para que ponga la denuncia, que le hicieron el reconocimiento médico. Que estuvieron en la audiencia de flagrancia. Que lo llevo para que le hagan curaciones, que le pregunto si estaba seguro de que eran las personas quienes le habían sustraído los objetos, que en ese momento le manifestó no eran las personas, que quizás se pudo haber equivocado. Que se trasladaron hasta la Unidad Judicial, que no sabía su conviviente si eran las personas quienes lo habían perjudicado, que eso fue a las 19H00 aproximadamente, que vive en el sur, que cogió un taxi. Que le dijeron la audiencia se efectuaría en la noche, que les pidieron regresar para que no se cometiera una injusticia, que vinieron a reconocer si eran las personas quienes lo habían perjudicado a su conviviente. Que cuando llegaron no pudieron entrar a la audiencia, que había comenzado, que se quedaron afuera. Que cuando llegaron observaron que los ciudadanos estaban entrando a la audiencia pero no pudieron ingresar, que no logro hacer nada. Que estaban en la parte externa de la sala de audiencia, que vieron a los policías quienes estuvieron presentes en la audiencia. Que uno de los agentes de policía la llamó para pedirle la copia de la denuncia. Que su conviviente tiene problemas de consumo de droga, que a su criterio su conviviente en todo el transcurso tuvo la necesidad de consumir, que estuvo en un centro de rehabilitación. Que no le consta que su conviviente estaba consumiendo en ese momento, que se fue a su casa, que tomaron contacto con la abogada, que no querían cometer una injusticia. Que su conviviente hace una declaración, que no fue testigo presencial de los hechos. Que hizo un escrito a la Fiscalía mencionando los hechos, que su conviviente no estaba seguro que ellos habían sido. Que no sabe el paradero del ciudadano Luis Escala porque tuvieron una separación por problemas personales. Que en las evidencias se encontraba un teléfono celular, que su ex conviviente tenía un teléfono Iphone, que le dio un teléfono con las mismas características a un Iphone, que era un teléfono prestado. Que ese teléfono no tenía mucho tiempo en su poder, que la “mica” de vidrio estaba dañada, que era un teléfono grande, que el teléfono tenía una clave para desbloquear. Que en ese momento no le dieron la oportunidad de revisarlo, que no pudo poner la clave, que llamó a la persona dueña del teléfono para que le otorgue la clave, que los policías se llevaron el teléfono para ponerlo en evidencia. Que no puede reconocer si era el teléfono que le presto a su conviviente porque todos los teléfonos tienen en mismo modelo, que como no pudo poner la clave no puede determinar si era el mismo teléfono. Que el teléfono en ese momento se encontraba apagado, que tenía que revisarlo bien para saber si existía algo para poder reconocerlo plenamente. Que el teléfono que le dio a su conviviente tenía la “mica” dañada, que el día de los hechos estaba nerviosa y no recuerda. Que su conviviente fue a poner la denuncia de manera libre y voluntaria. Que en ese momento no quería poner denuncia porque no quería tener problemas, que le dijeron poner la denuncia por las circunstancias que se suscitaron y porque tenía la cabeza rota, que debían hacer la investigación correspondiente. Que fue testigo de lo que le manifestó su conviviente. Al contrainterrogatorio manifestó que trabaja en el área de cárnicos en el sector de la Coop. Juan Montalvo. Que cuando la llamaron a reportar de lo sucedido fue la prima de su conviviente quien la llamo a comentarlo lo que había pasado, que esa llamada la recibió entre 5 o 6 de la mañana. Que pudo tomar contacto con su conviviente en la vía Perimetral a la altura de los Ceibos. Que cuando llegó estaban los policías con su conviviente dentro de la patrulla, que no vió a su jefe. Que ha estado 3 veces en grupos de rehabilitación para personas con problemas de consumo. Que se le habían sustraído $1,500 dólares, que le pregunto porque había puesto en la denuncia $800 dólares. Que no estuvo todo el tiempo con su conviviente, que salía y entraba. Que le causó sorpresa cuando su conviviente en la denuncia indicar $800 dólares. Que le manifestó haberle disparado, que el ruido del disparado le había lastimado el oído, que el disparo fue al aire porque no presentaba señas de bala en su cuerpo. Que la cabeza la tenía rota, que le manifestó haberle producido la herida con un cachazo. Que se trasladó a poner la denuncia, que la secretaria de Fiscalía le indicó cual era el motivo de que iba a poner la denuncia. Que le manifestó haber recibido llamadas a su teléfono del número de su conviviente, que en ese momento contesto la llamada, que el señor Luis Escala le contesto llorando indicándole “mija estoy en un apuro, me tienen unos manes, que quieren plata”, que se cortó la llamada, que volvió a insistir para contactarse con su conviviente, que no le contestaron, que salía el teléfono apagado. Que escuchó en el momento cuando estos ciudadanos lo insultaron a su conviviente, que desde ese momento no le volvieron a contestar la llamada. Que antes de cortar la llamada le dijeron “quiero cinco mil dólares para soltarlo”, que en ese momento se preocupó más. Que querían esa cantidad de dinero para no hacerle daño. Que devolvió la llamada porque tenía varias llamadas perdidas del mismo número de su conviviente, que en ese momento le contesto diciéndole “mi amor, me tienen secuestrado unos manes, necesito que me ayudes” que lo habían cogido por la Perimetral, que quería saber cuál era el motivo porque estaba llorando, que fue en ese momento que le quitan el teléfono y dijeron “ya chucha de tu madre, deja de estar llorando como maricón, yo lo que quiero son cinco mil dólares para dejarte ir y no matarte” que en ese momento colgaron, que insistió y no recibió respuesta alguna. Que su conviviente tiene una prima que se llama Jenny Bravo, que fue la señora Brenda Gonzalez que le hace la llamada, que le indicaron los hechos y se trasladó hasta donde se encontraba Luis Escalante dentro de un patrullero, que se encontraba solo. Que en ese momento escuchó hablar al policía y su conviviente indicar que los ciudadanos retenidos era quien lo habían sustraído sus pertenecías. Que se subio a la patrulla, que tenía la denuncia que puso ante la Fiscalía, que fue claro en indicar que los ciudadanos retenidos eran quienes lo habían amedrentada, que en ese momento relato los hechos que se encontraba en un taxi con el que se dirigía a comprar carnes, que hizo como que si estuviera dañado, que apareció otro carro, que fue en ese momento que lo secuestraron. Que los ciudadanos retenidos estaban afuera de la patrulla, que no los pudo observar, que ellos estaban atrás de la patrulla. Que su conviviente en reiteradas ocasiones indico que los ciudadanos retenidos eran quienes le habían sustraído sus pertenencias. Que su conviviente trabaja como desarmador de carnes, que el dueño le dicen Pedrito, que la carnicería queda en la Coop. Juan Montalvo. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presenta:  a) El parte de aprehensión No. SURDMG4804639 donde relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) La denuncia y la versión de la víctima detallando las circunstancias y como ocurrieron los hechos; c) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 273-2018-UDF-PJ-Z8-PN donde indica los fundamentos técnicos de la pericia, fundamentos legales, reconocimiento del lugar de los hechos que describe ser un escena abierta, constata que la calle es asfaltada, con normal afluencia de vehículos, en la parte central la avenida existente, con poste de alumbrado público, concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil; d) Comprobante de cadena de custodia No. 0138-C ; d) Copias certificadas del escrito presentado por el denunciante; e) Informe Investigativo No. 34-PJ-ZONA-8 donde consta como trabajos realizados el reconocimiento del lugar de los hechos con láminas ilustrativas del lugar, verificaciones en el sistema SIIPNE con los nombres de los procesados donde constan como causa pendiente el proceso que se sigue.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que los hechos ocurrieron el 3 de febrero del 2018 a las 07H30 aproximadamente, y que se hizo conocer mediante un parte de aprehensión donde relatan las circunstancias de los hechos que fueron concordantes con la denuncia de la víctima, quien manifestó haberse dirigido desde los Esteros hasta la Coop. Juan Montalvo, que había cogido un taxi con dirección al Camal a comprar mercadería, que en el transcurso de la vía Perimetral el conductor del taxi presuntamente sufre un desperfecto mecánico, que fue en ese momento que le manifestó no poder seguir trasladándolo. Que el motivo de ir hasta el Camal era para comprar carnes, mismas que las vende en el mercado de la Coop. Juan Montalvo. Que con esas circunstancias esperó hasta poder abordar otro vehículo que lo llevara hasta su destino, que fue en ese momento que pasa un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo de placa GRY8157, que contrata el servicio de taxi y es cuando uno de los sujetos se baja y procede a ingresarlo hasta el interior del vehículo bajo amenazas, que en ese momento proceden a sustraerle la cantidad de $800 dólares y un teléfono celular marca Iphone, que fue con este teléfono procedieron a realizar llamadas telefónicas al teléfono de su conviviente para amenazarla y extorsionarla para que le entregue dinero, con todos estos hechos se ha podido demostrar en audiencia los suficientes elementos que acusa y para ellos las pruebas correspondientes. Con el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron de manera concordante como fue el llamado de auxilio del perjudicado a los agentes de policía, que mediante el ECU911 fueron alertados de un presunto delito y que debían trasladarse hasta la vía Perimetral al ingreso de la ESPOL, que cuando llegaban al lugar una de las unidades de policía Ceibos 3 le indicaron que se movilicen hasta el desvió de la vía a la Costa donde se encontraban los ciudadanos que habían realizado el perjuicio, que al llegar al lugar se encontraba otra patrulla donde se encontraba el perjudicado el ciudadano Luis Escala, que en ese momento la víctima reconoció plenamente a los ciudadanos como los autores del delito que se había cometido en horas de la madrugada, que una vez reconocidos procedieron a pedirle la documentación correspondiente y fueron identificados como MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL y ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER, que al momento de realizar el procedimiento se encontraban en la parte exterior del vehículo. Que proceden a revisar el interior de vehículo, que encontraron varios objetos que fueron detallados en el parte de aprehensión, la víctima pudo reconocer el teléfono celular marca Iphone, que a decir de los agentes aprehensores la víctima procedió a desbloquear el teléfono, con esos hechos quedo establecido que el teléfono encontrado al interior del vehículo era de propiedad del denunciante. Que la víctima tenía golpes, que le manifestó haber sido amenazado con arma de fuego, que los habían trasladado a los aprehendidos así como a los denunciantes para poner la respectiva denuncia y el reconocimiento médico. Con el informe médico suscrito por el medico de turno Alberto Ramírez quien le hace una valoración médica a la víctima y concluye que el ciudadano Luis Escala Vera habría sufrido traumas en la cabeza, dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 8 días. Con el informe de reconocimiento de objetos quedo establecido en la descripción de las evidencias físicas como el teléfono celular marca Iphone de color rosa con blanco, así como las otras evidencias encontradas al interior del vehículo en la que comprende dinero en efectivo y machete como arma blanca. Con el testimonio del perito quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos quien manifestó que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Perimetral a la altura de los Ceibos, que existe un paso peatonal, que es utilizado por las personas que se dirigen a la ESPOL, que el sitio se encuentra en la ciudad de Guayaquil. Con el testimonio de la persona quien suscribe la denuncia quien manifestó que el día 3 de febrero del 2018 en horas de la madrugada, había recibido llamadas telefónicas de su conviviente, que no las contesto, que después procedió a realizar la llamada, que en una de las llamadas realizados pudo contactarse y fue en ese momento que le manifestó “encontrarse con unos sujetos quienes lo habían maltratado pidiéndole la cantidad de $5.000 dólares, que por esta razón se había acercado hasta la Unidad Judicial donde habían presentado la respectiva denuncia donde se logró establecer que su conviviente se encontraba en calidad de secuestrado, que la hora del incidente fue a las 02H00 que el hecho lo denuncio a las 05H53, que fue en ese momento mientras ponía la denuncia recibió una llamada de un familiar  (prima) de su conviviente, misma que le hizo conocer que el ciudadano Luis Escala Vera había aparecido, que fue en ese momento que se trasladó hasta la vía Perimetral hasta la entrada de la 8 a la altura de los Ceibos, que se encontraba al interior de una patrulla, que los agentes policiales le habían procedido a hacer preguntas, que fue en ese momento cuando su conviviente señalo a los ciudadanos como autores de los hechos que habían ocurrido en horas de la madrugada. Que observó a su conviviente tener una herida en la cabeza, que se encontraba aturdido, que la sangraba el oído que a la pregunta que le hace a su pareja le manifestó que dispararon el arma le dañaron el oído, que el disparo no fue a su humanidad, que fue al aire. Que su conviviente se encontraba aturdido, que pese a su condición los trasladaron hasta Unidad Judicial, que su conviviente estaba confundido, que no sabía si eran las personas que habían agarrado, que temía que no eran las personas que habían cometido el hecho. Con los testimonios de las personas quienes realizaron la pericia, de los agentes aprehensores y de la víctima que de manera clara y lucida señala en la narración de la denuncia manifestó reconocer plenamente a los ciudadanos MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL y ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER como las personas que en horas de la madrugada habían procedido a sustraerle el dinero y teléfono celular marca Iphone, que los agentes policiales que intervinieron manifestaron que al realizar el procedimiento la víctima reconoció a los aprehendidos como los infractores del hecho. Que en el vehículo que se movilizaban los 3 ciudadanos en el interior se encontró el teléfono celular marca Iphone, que la esposa de la víctima había procedido a desbloquearlo, es decir, que de manera clara se trataba del mismo teléfono celular. Con el informe de reconocimiento de objetos se puede establecer que la evidencia existe, que fueron identificados por los agentes de policía la evidencia encontrada así como a los procesados. Con todos los elementos y hechos posteriores a la información proporcionada de manera inicial no se nota que los denunciantes hayan tenido algún tipo de confusión o injerencia, que se apega más a la verdad de los hechos de manera concordante. Con el informe médico pericial se determinó que la víctima tenía una herida y ese trauma en la cabeza según las observaciones del médico legista tendría enfermedad o incapacidad física del trabajo por 8 días, por lo que la Fiscalía acusa a los procesados en el grado de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Replica: que es ineludible e indiscutible el hecho ocurrido el día 3 de febrero del 2018, estos hechos ocurrieron en la vía Perimetral donde un ciudadano Luis Escala fue víctima del delito de robo por parte de 3 ciudadanos a quien le manifestó de manera clara y precisa a los agentes aprehensores y a su conviviente que se trataba de 3 personas en un vehículo, los mismos que se encontraban plenamente identificados, que encontraron la evidencia al interior del vehículo, que se trataba de un teléfono Iphone que se le había sido sustraído, que los agentes al momento de rendir su testimonio hicieron conocer que el teléfono hallado al interior del vehículo fue desbloqueado por parte de la esposa de la víctima el que fue reconocido plenamente, con toda la información y los hechos suscitados goza de ser relevante por ser la primera que ingreso al proceso y no se encuentra bajo ningún tipo de contaminación. Con los testimonios y la prueba documental, así como las agresiones sufridas a la víctima de manera clara al momento de tomar contacto con uno de los agentes aprehensores indicarle de que manera sufrió las heridas, por lo que la Fiscalía se ratifica en la postura de la acusación que se ha formulado. SÉPTIMO: La defensa de Luis Alberto Montoya Cevallos, Angel Miguel Velez Solorzano y Ramón Javier Zamora Soledispa, Ab. Jacqueline Hurtado Valdéz, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que sus defendidos gozan de la presunción de inocencia, como lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a la Fiscalía destruir esta presunción legal como lo indica el principio homus probandi, va demostrar que sus defendidos no tienen nada que ver con el hecho que se le acusa. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL confirmó haber llegado acuerdos probatorios con la Fiscalía en cuanto al informe pericial de reconocimiento de objetos y el informe del acta de examen médico legal.-  La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que en esta audiencia lo cierto son las contradicciones que existen en el proceso, con el parte de aprehensión donde indican las circunstancias de los hechos en los que el ciudadano Luis Escala indica que el día 3 de febrero del 2018 a las 02H00 aproximadamente, cogió un taxi de la Coop. Juan Montalvo hasta el Camal, que llevaba $800 dólares para comprar carnes, que el taxi informal detiene la marcha porque estaba dañado, que se acerca otro vehículo y es en ese momento que lo secuestran, que es en ese momento que se le llevan $880 dólares y un teléfono celular, que lo habían dejado en otro sector, considera que de manera extraña la víctima indicó ver el vehículo en el mismo lugar donde ocurrieron los hechos, que de manera conveniente encuentran un vehículo con las mismas características y con 3 ocupantes, que en el vehículo no se encontraban 3 personas sino 4, que esta cuarta persona es la esposa del ciudadano Angel Velez, que eso tenía conocimiento la Fiscalía, que como los hechos ocurrieron en la madrugada y habían participado 3 ciudadanos los policías aprehenden a sus defendidos por presuntamente causar un hecho, que de manera coincidente los infractores que cometieron el delito en la madrugada pasan por el mismo sector en horas de la mañana. Con el testimonio de la denunciante quien manifestó que su conviviente fue golpeado con arma de fuego, que el arma de fuego fue disparada, considera que existe contradicción en el testimonio porque dentro de las evidencias no se encuentra ningún tipo de arma de fuego, que fue despojado de un teléfono celular, por lo que hasta este momento procesal la Fiscalía no ha podido establecer o confirmar la propiedad del teléfono celular marca Iphone a nombre de la víctima, sin embargo, no se puede incluir como prueba la titularidad del teléfono pero en el expediente fiscal consta documento claro donde comparece el verdadero propietario del teléfono indicando que ese teléfono se lo había dado al señor Velez como garantía de un préstamo de $100 dólares. Con el parte informativo suscrito por los agentes aprehensores donde dejan claro que la denuncia que hace el ciudadano Luis Escala es por el robo de $800 pero en el mismo parte informativo en las evidencias encontradas en poder de sus defendidos fue la cantidad de $150 dólares americanos, que consta como evidencias y que fue presentada como prueba de la Fiscalía y el escrito firmado por el señor Luis Escala Vera que ellos no son las personas que cometieron el ilícito en su contra, así mismo lo ratifica la esposa de la víctima bajo juramento que el esposo le había manifestado no tener la seguridad de que los ciudadanos aprehendidos eran los que cometieron el delito en horas de la madrugada, que no ha comparecido el supuesto jefe del ciudadano Luis Escala quien le había entregado la cantidad de $800 dólares. Con el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron que al momento de llegar al lugar sus defendidos se encontraban sentados, que no tenían actitud sospechosa, ni de huir, que no existe ningún tipo de evidencia que acuse a sus defendidos. Considera que existe más de una contradicción en el proceso, con el testimonio del agente que suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos manifestó que reconoce el lugar, pero que no lo hizo en presencia de uno de los agentes aprehensores, que no sabe con quién hablo, que no puede proporcionar esa información porque no se acordaba, considera que el perito no hizo bien su diligencia y fue despistado porque no logró ni ubicar si en el sector existe cámaras de seguridad. Con el testimonio de la denunciante quien indico que su conviviente se encuentra bien, que fue hasta el sitio por el llamado de una familiar de su conviviente, que en el parte informativo indica todo lo contrario a los hechos suscitados, que en el relato del parte indica que el ciudadano Luis Escala se trasladó hasta la Coop. Juan Montalvo para hablar con su jefe, que fue en el trayecto que se trasladaba hasta el lugar a comprar carnes cuando observaron al vehículo que presuntamente lo habían atacado, es decir, que el jefe estuvo con el denunciante pero hasta este momento se desconoce su paradero porque no lo conocen. Con todos estos hechos falta el requisito sine qua non para poder determinar en esta audiencia y la prueba presentada que indique que son sus defendidos los que actuaron en el ilícito, que el único testigo presencial de los hechos no ha comparecido a la audiencia, que existen dos agentes policiales que estos serían testigos referenciales, que los agentes se basaron a los que refirió el señor Luis Escala, así como lo manifestó su esposa es su testimonio, que es una persona consumidora, problemas de adicción, sin embargo, existe un golpe en la cabeza pero con los antecedentes que tiene podríamos decir que ese golpe pudo haber sido producto de otra cosa. Considera como los supuestos secuestrados lo pudiera estar extorsionando si el ciudadano tenía $800 dólares y un teléfono celular marca Iphone, por lo que existen un sin número de dudas, sin embargo, la Fiscalía acusa solo con dos testigos presenciales y el testimonio de la denunciante que sería la esposa de la víctima, que tomó contacto con el testigo de los hechos, que fue en ese momento que su conviviente le dijo no tener la seguridad de que fueran sus defendidos quienes cometieran el ilícito, que tenía la intención de no causarles daño a las personas porque no recordaba si eran ellos. En virtud de las contradicciones que se han planteado queda claro que la Fiscalía está siendo poco objetiva al acusar a sus defendidos sin tener pruebas contundentes, sin tener el testigo de los hechos, se ha basado su acusación con meras presunciones y testigos que son referenciales, conforme lo establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y que se levanten las medidas cautelares que existen en su contra. Replica: El Art. 5 numeral 21 ibídem, que refiere sobre la objetividad “en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extinga” considera que la Fiscalía no está actuando de manera objetiva, que quiere posesionar a testigos referenciales como presenciales, que existen 2 agentes policiales que intervinieron en el hechos, mismos que se le fueron manifestados por el denunciante, que la persona que dice haber sido víctima de los hechos en esta audiencia no ha rendido su testimonio, que según lo manifestado por la esposa de la supuesta víctima que tiene problemas de consumo de drogas. Que cuando se entrevistó con la supuesta víctima no le refirió la cantidad de $800 dólares sino de $1500 dólares, que con la ciudadana Lady Romero manifestó en frente del señor agente fiscal cuando indico que los ciudadanos procesados no eran los que cometieron la infracción, por lo que apelando a su buen criterio como jueza garantista de manera objetiva de administrar justicia, solicita que se le ratifique el estado de inocencia de sus defendidos, que sus defendidos estuvieron en un lugar equivocado a la hora equivocada, porque son padres de familia que se encuentran distantes de sus hijos por un hecho que no son responsables. OCTAVO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En la presente causa, respecto a la solicitud de exclusión de la prueba documental presentada por Fiscalía, conforme lo establece el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal  “Los partes informativos, noticas del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa (…) que no sustituyan al testimonio (…) en ningún caso serán admitidos como prueba” ; pues, los principios consagrados en el mencionado artículo 454 ibídem, principalmente  la inmediación y contradicción, deben ser respetados conforme al debido proceso,  la Fiscalía no presentó en esta audiencia los  testimonios del perito que realizó el informe investigativo; así como tampoco ha comparecido el denunciante y presunta víctima en este proceso por lo que,   la denuncia, las  declaraciones  previas que realizare el ciudadano  Luis Escala Vera, así como el informe investigativo quedan excluidos.  En cuanto a los puntos que entraron en contradicción, la Fiscalía basa su acusación en los testimonios de los agentes aprehensores y principalmente en el informe médico pericial realizado a la presunta víctima, que le determinan al denunciante una incapacidad para el trabajo de 8 días certificando así las lesiones; sin embargo,  como nexo causal entre la presunta materialidad con la acusada responsabilidad  el señor agente fiscal lo establece con la existencia de un teléfono celular marca Iphone que consta como evidencia, que a decir de los agentes aprehensores, fue encontrado en el interior del vehículo donde se encontraban los 3 procesados y que fuere  desbloqueado por la ex conviviente del denunciante y víctima, que lo reconoce como suyo.  La defensa por su parte ha hecho alusión de hechos que no han sido probados en audiencia tales como un documento que consta en Fiscalía y que no ha sido aportado como prueba. Con el parte de aprehensión donde se narran los hechos a través de los agentes aprehensores, quienes en su parte pertinente manifiestan que por disposición del ECU911 avanzaron hasta la vía Perimetral con el fin de verificar un posible robo en la que en ese lugar tomaron contacto con el ciudadano Luis Escalara Vera y es quien narra los hechos, además de presentar lesiones en  su humanidad las mismas que no han entrado en contradicción y fueron debidamente probadas mediante el informe médico pericial que determina 8 días de incapacidad física. La defensa alega sobre una supuesta arma de fuego que no existe y no se encuentra como evidencia, y, la Fiscalía por su parte por la presencia de un teléfono celular al interior del vehículo. Con las pruebas presentadas por Fiscalía, específicamente con el Comprobante de ingreso de evidencias y el Informe de reconocimiento de estas evidencias queda establecido que existen dos teléfonos celulares de la misma marca Iphone sin que se pueda determinar cuál de ellos es el que la Fiscalía considera como nexo causal entre la presunta materialidad y responsabilidad de los procesados; pues, con el testimonio bajo juramento de la ciudadana Lady Romero Muñoz que en lo principal manifestó haberle entregado el teléfono celular a su ex conviviente, que tenía poco tiempo con ese teléfono celular, que lo único que recuerda que su teléfono tenía la “mica” quebrada, que era un teléfono marca Iphone, que tenía clave para desbloquear, que no alcanzó a desbloquear el teléfono, que por ese motivo no puede establecer si se refiere al mismo teléfono, lo que genera una duda respecto a ese antecedente, pues la Fiscalía no interrogó a su testigo respecto a otras características que pudieran ayudar a la identificación del teléfono celular que sería la evidencia clave para llegar a la certeza de que efectivamente este teléfono fuera el arrebatado a la víctima al momento del robo; por lo que, no se puede determinar el  nexo causal que refiere la Fiscalía. Habiéndose escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, mismos que son netamente referenciales, por ineficacia probatoria por parte de la Fiscalía quien mantuvo su acusación sin los elementos de prueba que pudieran determinar el nexo causal entre la materialidad de la infracción con la participación de los procesados; pues, los agentes policiales no fueron testigos presenciales del delito de robo. NOVENO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor de los procesados MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, ecuatoriano de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0921035895, de estado civil soltero, domiciliado en callejón 28 y Av. Q de esta ciudad de Guayaquil; VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL, ecuatoriano de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1312404229, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER, ecuatoriano de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0914111406, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares impuestas en contra de los procesados y se dispone su inmediata libertad. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 