EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0098
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Noviembre de 2014
Hora: 13h36 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLENCIA PSICOLOGICA  (Art. 157 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GOMEZ BORJA JOSE XAVIER 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico: Referente a la legalidad de la detención si hay una observación ya que no se refleja que mi representado haya adecuado su conducta a lo manifestado. En razón de la actuación de la fiscalía solicito disponga la inmediata libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. Previo a mi segunda intervención solicito se escuche a la agraviada. Escuchada la señora, debo de indicar que la fiscalía ordeno se le realice la valoración psicológica y no ha sido posible realizarlo porque no hay sicólogo. Por lo que la fiscalía al no existir los elementos suficientes elementos para formular cargos en contra del ciudadano aquí presente, por lo que resuelvo iniciar la investigación previa hasta que el fiscal sustanciador investigue si existe o no delito. Solicito las medidas de protección a favor de la agraviada establecidas en el Art. 522 numerales 2, 3, 4 y 5.

Agraviada María Cecilia Mendoza Parra: Llego un familiar a la casa, nos pusimos a tomar él estaba durmiendo, él se levanta y se puso a tomar con nosotros, le dije que no tome porque él se comporta de mala manera, él se puso bravo porque dijo que lo hacía quedar mal, agarro la bicicleta y fue a comprar droga y como le falto para comparar un cigarrillo comenzó a botar las cosas y comenzó a insultarme y a decirme que valía verga y mi ex suegra que vive al frente llamo a la policía.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las alegaciones de la defensa no alcanzan a desvirtuar la flagrancia del delito, en consecuencia se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano detenido. El señor fiscal no ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal por considerar que no cuenta con los elementos de convicción suficientes. Se conceden las medidas de protección establecidas en los numerales 1, 3, 4 y 5 del Art. 522 del COIP, no se le puede acercar a la denunciante a la distancia de 10 metros. Le está prohibido actos de persecución en contra de ella o de sus familiares, extiéndase boleta de auxilio en favor de la víctima, y en el día el detenido deberá abandonar la vivienda. Se dispone la inmediata libertad del detenido.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO