EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2013-0714
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de mayo de 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ - DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE)  ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
 -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: MIREYA HOLGUÍN RUIZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: PATRICIO CEDEÑO CRESPÍN
Abogado del Acusador particular: PEDRO NÚÑEZ LAVAYEN
Casilla judicial: 
Procesado/s:   VÍCTOR CASTRO QUIMI
Abogado defensor: ISABEL RIVADENEIRA ASENCIO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     ) parte
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Hace referencia al Art. 29 CP. El recurrente fue injustamente demandado por el hijo de su prima hermana, por eso le confiaron el dinero. El señor Víctor Castro le pagó el dinero a la prima hermana. Le dio el dinero como préstamo. Los terrenos son del hijo del procesado. Mi defendido es una persona discapacitada. Los cheques fueron girados por parte de la señora Alejandrina Carmelina. No tiene recibo. Solicita la libertad inmediata de mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: La fiscalía se allana a lo manifestado por la Acusación particular. Se produce el ardid cuando existe convencimiento al sujeto pasivo para que entregue su patrimonio de manera voluntario al sujeto activo quien es quien se lo apropia. Dan constancia que el dinero es lícito. Se le entregó $5.000 en diferentes lugares, hubo un testigo que estaba a la entrega del dinero, para que arreglara la camaronera. El señor Castro Quimí daba evasivas respecto de los arreglos, envían al señor Ramírez castro Wellngton, es este señor quien se percata que estaba legalizando el terreno de la camaronera. Se cumplió con el debido proceso. Solicita se ratifique la sentencia y la pena. Solicita se ratifique el estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular: El Art. 345 inciso 1, dispone que el recurrente haga saber sus pretensiones. Estamos de acuerdo con lo expuesto por el tribunal a quo por el razonamiento, esto es, los motivos que lo llevan a dictar la sentencia. No estamos de acuerdo con que se le haya impuesto un año de prisión. Se dictó sentencia con el Art. 187 COIP, abuso de confianza, que la pena es de 1 a 3 años, pero existen dos agravantes, las cuales fueron probadas, están en el Art. 30 numeral 1, que manda cuando se comete el delito de abuso de confianza como medio para cometer otro delito, se le entrega el dinero para que lo invierta en una camaronera, se lleva el dinero y se lleva la tierra cometiendo el delito de usurpación; el numeral 2, abuso de la amistad o la confianza que se dispone al autor, reconoce que conoce a la madre, a los amigos en su testimonio. No existe atenuante transcendental pero existen dos agravantes. Consta la prueba testimonial y documental, no se dicta una sentencia acorde. Solicita la modificación de la pena. 

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la sala ha tomado una decisión de manera unánime. Dentro del proceso encontramos el testimonio del señor Patricio Cedeño Crespín, quien hace una narrativa de los hechos, que tiene relación de parentesco con Víctor Castro, que le entregó $5.000, comenzó a pedir cuentas de la administración, Compareció Ramírez Santos Juan Carlos, quien indica que conoce a Patricio Cedeño quien es el posesionario de un terreno de camaronera. Comparece José Parra Sánchez, quien corrobora este testimonio. Existe el reconocimiento del lugar de los hechos, existe la pericia contable, peritos que rindieron sus testimonios en la audiencia de juzgamiento. Se acreditó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado. Procesalmente sobre la alegación del préstamo no fue comprobada, no consta un recibo. Con relación al aumento de la pena, la Sala observa que el tribunal en su sentencia hace una valoración de todos estos elementos presentados por los sujetos procesales, se lo sentenció por el delito de abuso de confianza, tipo penal que encierra que entre víctima y victimario haya habido una relación previa, la CRE establece el principio de proporcionalidad de la pena, coincidimos con el criterio del tribunal a quo en cuanto al establecimiento de la pena, dentro del rango que señala la ley, se le ha impuesto la pena de 1 año. El tribunal establece la imposición de una multa y daños y perjuicios que considerar. La Sala resuelve rechazar los recursos de apelación interpuestos y confirmar la sentencia en todas sus partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIO