VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, DR. JOSÉ COELLAR PUNIN, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los recursos de apelación interpuestos por una parte por el Señor CARLOS JOSÉ MONTALVO FLORES (Acusador Particular); y, por otra parte el Señor VICTOR OSWALDO CASTRO QUIMI, en contra de la Sentencia dictada el día 03 de Julio del 2015, las 16H33; por los señores Jueces del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 345 del  Código de Procedimiento Penal, el día 16 de Mayo del 2017, a las 15h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a PATRICIO CEDEÑO CRESPIN (Acusador Particular), quien a través de su Defensor AB. PEDRO NUÑEZ LAVAYEN en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El Art. 345 inciso 1, dispone que el recurrente haga saber sus pretensiones. Estamos de acuerdo con lo expuesto por el tribunal a quo por el razonamiento, esto es, los motivos que lo llevan a dictar la sentencia. No estamos de acuerdo con que se le haya impuesto un año de prisión. Se dictó sentencia con el Art. 187 COIP, abuso de confianza, que la pena es de 1 a 3 años, pero existen dos agravantes, las cuales fueron probadas, están en el Art. 30 numeral 1, que manda cuando se comete el delito de abuso de confianza como medio para cometer otro delito, se le entrega el dinero para que lo invierta en una camaronera, se lleva el dinero y se lleva la tierra cometiendo el delito de usurpación; el numeral 2, abuso de la amistad o la confianza que se dispone al autor, reconoce que conoce a la madre, a los amigos en su testimonio. No existe atenuante transcendental pero existen dos agravantes. Consta la prueba testimonial y documental, no se dicta una sentencia acorde. Solicita la modificación de la pena.”; Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través de la AB. MIREYA HOLGUIN RUIZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La fiscalía se allana a lo manifestado por la Acusación particular. Se produce el ardid cuando existe convencimiento al sujeto pasivo para que entregue su patrimonio de manera voluntario al sujeto activo quien es quien se lo apropia. Dan constancia que el dinero es lícito. Se le entregó $5.000 en diferentes lugares, hubo un testigo que estaba a la entrega del dinero, para que arreglara la camaronera. El señor Castro Quimí daba evasivas respecto de los arreglos, envían al señor Ramírez castro Wellngton, es este señor quien se percata que estaba legalizando el terreno de la camaronera. Se cumplió con el debido proceso. Solicita se ratifique la sentencia y la pena.”; Se concede la palabra a VICTOR OSWALDO CASTRO QUIMI, quien a través de la AB. ISABEL RIVADENERIRA ASCENCIO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Hace referencia al Art. 29 CP. El recurrente fue injustamente demandado por el hijo de su prima hermana, por eso le confiaron el dinero. El señor Víctor Castro le pagó el dinero a la prima hermana. Le dio el dinero como préstamo. Los terrenos son del hijo del procesado. Mi defendido es una persona discapacitada. Los cheques fueron girados por parte de la señora Alejandrina Carmelina. No tiene recibo. Solicita la libertad inmediata de mi defendido. Hace referencia al Art. 29 CP. El recurrente fue injustamente demandado por el hijo de su prima hermana, por eso le confiaron el dinero. El señor Víctor Castro le pagó el dinero a la prima hermana. Le dio el dinero como préstamo. Los terrenos son del hijo del procesado. Mi defendido es una persona discapacitada. Los cheques fueron girados por parte de la señora Alejandrina Carmelina. No tiene recibo. Solicita la libertad inmediata de mi defendido.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: En el término de presentación de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron: A).- Patricio Javier Cedeño Crespín, quien en lo principal dijo:  “Soy ingeniero agrónomo, me dedico a actividades de comercio y tengo una camaronera, la camaronera que estamos hablando no es una cosa grande, es un patrimonio de la familia;   ahí trabajaron algunos amigos y también un tío mío simplemente como para ayudar, conozco al señor Víctor Oswaldo Castro Quimi y tiene una relación de parentesco conmigo, lo conozco de años, sé que vive en Puná, le dicen Pinocho es conocido porque Puná es un pueblo chiquito y es familiar de mi madre, le tenía confianza por eso entregué la administración de la camaronera al señor Víctor Oswaldo Castro Quimi,  le entregué dinero personalmente al señor Víctor Oswaldo Castro Quimi en efectivo en la Ciudadela La Puntilla US$ 1,500.00 por que él necesitaba dinero para ir adecuando y arreglando ciertas cosas que iba pidiendo, total se le tenía que completar más o menos unos US$ 5,000.00, para que supuestamente eche andar la producción, los depósitos los mandé hacer con el chofer y fueron realizados en el Centro Comercial La Piazza, el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo no justificó los gastos realizados;  y a mí no me devolvió ningún dinero del que yo le di, yo lo llamé, se puso como medio bravo; tanto es así, que yo empecé a desconfiar del tipo y cuando me doy cuenta ya estaban tramitando a través de Acuacultura la camaronera a nombre de su hijo, novedad que me sorprendió y de ahí me puse alerta de la situación que está pasando, insistí varias veces para que me devuelva el dinero pero no recibí respuesta, porque yo no quería llegar a éstas consecuencias porque está involucrando también a su hijo, le dije que me la devuelva, él no es dueño de eso, tengo un historial ahí, el abogado dice que no soy dueño de nada y deben demostrarlo, yo estaba en posesión de la camaronera, hay un historial tanto es así que el gobierno nos exigió que teníamos que arreglar los documentos en el Ministerio de Acuacultura,  empecé los trámites y al ingresar los documentos cuando la licenciada de Acuacultura me dijo que había una novedad aquí sale un código que alguien está tramitando su camaronera y ahí fue que empecé a denunciar a este señor, el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo a más de no devolverme el dinero que le di, se quedó en posesión de la camaronera y le he pedido en varias ocasiones pero no creo que lo haga y por eso vengo a la justicia para que hagan justicia, le entregué al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo en total US$ 5,000.00  en diferentes partes en depósito y efectivo, entregue en efectivo y personalmente al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo US$ 1,500.00 en presencia de mi chofer, que fue quien lo recogió, el Guardia, tanto así que yo le dije cuenta para que no haya problema y fue solo, lo esperaba para hacerle la entrega y decirle que siga adelante con el proyecto, más que todo que lo saque adelante, Castro Quimi Víctor Oswaldo él no me mostró nada de lo que hizo con el dinero, mi sorpresa fue que cuando fui al Ministerio de Acuacultura me enteré que estaban tramitando y ahí fue que yo dije ahí no más, Castro Quimi Víctor Oswaldo a más de quedarse con el dinero también quiere quedarse con la camaronera, no firmé contrato de administración con Castro Quimi Víctor Oswaldo, porque todo fue de palabra, de la camaronera tengo documento y el historial que tengo y la gente que ha trabajado ahí, todo el mundo en Puná sabe que esa camaronera pertenece a mi persona, hay documentos que determinan que he estado en proceso con el gobierno y el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo trató de aprovechar  esa situación para poder quedarse con la camaronera, tengo posesión de la camaronera. Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: a mí mama le gusta ayudar a las personas y es muy conocida en el pueblo, esta camaronera pertenecía a un anterior dueño y cogimos la camaronera para ayudarlo, ahí trabajó una amiga mía desarrollando larvas, trabajó un tío mío, y el último fue este señor que quiso quedarse con la camaronera, tal vez ustedes se pregunten porque yo estoy peleando una minúscula parte le digo la verdad es por ayuda y nos hemos comprometido de que si alguien o un pariente quería hacer algo más, hay que hacerlo es ayudando y él pinto de que iba hacer la negociación, que iba a regalar y hacer cosas se le vio como ganas de poder trabajar, entonces mi mamá me recomendó que este señor era de confianza y se le encargó para que lleve y haga los arreglos y necesitaba la inversión para poder realizar esto, mi mama tenía su papá ahí y viajaba comúnmente, tenía la posesión unos 6 a 7 años atrás del incidente, siempre se lo ha trabajado, el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo nunca me devolvió ningún valor ni a mi mamá, yo tuve visita de los Marinos, de la gente que da los permisos y todo lo demás y cuando fuimos a Acuacultura ya fue casi al finalizar me dicen que hay una numeración de alguien que está tramitando este mismo tema y llega un señor que también está  como testigo que no es abogado pero que me hace los trámites y me pone sobre aviso que el señor estaba tramitando la propiedad para ponérsela a nombre de su hijo, el tendrá sus razones y motivo por qué lo hizo, yo por ser pariente le dimos la oportunidad para no hacerle daño porque sabemos las consecuencias hasta donde se puede llegar con este daño hecho, yo le entregué al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo la camaronera que estaba en posesión mía para que haga adecuaciones, el señor no me ha restituido el dinero que le di ni me ha justificado, anteriormente en la camaronera ya tenía hecho ciertas cosa ya estaban las piscinas, la bodega, la bomba y todo lo demás pero era de anteriores dueños y anteriores personas que se le daba para que trabaje, una amiga mía, un tío mío que hicieron, he conversado con mi madre de que si el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo le ha pagado y ella me ha dicho que no y me sorprende que diga que ella ha recibido en un almacén de mi hermana de “Entre Ríos” dinero, me hubiera gustado que sea así porque yo ahí tengo record de cámaras, de grabaciones, porque es un almacén y existe medios de como evidenciar algo, no puedo hablarle de producción, porque esto se dio con la finalidad de ayudar y yo no pido réditos  y lo único que me sorprende es el hecho que él quiera apoderarse de algo que no es de él y esa es mi venida acá a este juicio, yo le di todo a él para que maneje y le di US$ 5,000.00 para que él pueda adecuar y pueda funcionar y antes de que él intervenga estaba mi amiga, que simplemente era una amiga que no tenía trabajo, quería desarrollar y se le daba para que trabaje, antes de darle al señor la administración de la camaronera siempre estuvo funcionando, en el convenio verbal él sabe que se determinó que era para gestionar y producir. B).- Ramírez Castro Wellington Fernando, en lo principal dijo: “Desde que tenía 15 años soy pescador artesanal y actualmente llevo procesos de legalización para camaroneras en Acuacultura, vivo en la Parroquia Puná, conozco al Ingeniero Cedeño Crespín Patricio Javier desde que era niño, primero fue poseedor de la camaronera el tío Pedro Crespín; luego de ellos, estos terrenos fueron adquiridos al señor mediante cesión de derecho, ya que en Puná casi nadie tiene escrituras, ellos lo adquirieron de parte del señor Fermín Méndez que es de época de mi abuelo, la familia del señor Cedeño Crespín tiene posesión de la camaronera muchos años, tengo conocimiento de que el señor Cedeño Crespín Patricio había cedido en administración al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo y la gente también comenta y yo tuve más conocimiento de esta situación cuando el señor Cedeño Crespín que me llamó para que le haga las gestiones y trámites porque en Acuacultura él tenía un trámite de legalización de su camaronera y ahí fue que supe de la situación y que él había recomendado al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo para que el administre la camaronera  y que es el mismo señor que se encuentra en esta sala, el ingeniero tenía el proceso de tramitación de regularización el trámite 704 en el Ministerio de Acuacultura y todos en Puná tiene que regularizar las camaroneras porque si no el estado las revierte y las quita y ésta regulación se hace en base a la posesión que tienen los dueños y documentos, el Ingeniero también tenía un proceso en el INDA pidiendo también una adjudicación que es posterior al 704, sabía que la camaronera en mención estaba en producción sino que había que hacerle unos arreglos para que mejore la producción, a todas las personas que tienen posesión de las camaroneras de la Isla Puná solo tienen adjudicaciones que les da el Ministerio de Acuacultura por el lapso de 10 años, pero eso es por el terreno sobre las zonas de playas y bahías por el título de propiedad la consecución de tierras altas se la da la Dirección Distrital Occidental de Tierras actualmente (antes IERAC) y en este caso la camaronera del señor Cedeño se encuentra en zona alta. C).- Ramírez Santos Juan Carlos, quien en su exposición dijo: “Conozco al ingeniero Patricio Javier Cedeño Crespín, quien es posesionario de una camaronera en la Isla Puná, Víctor Oswaldo Castro Quimi l casi nunca entraba a la casa de la familia Cedeño solo se quedaba en el portón, sé que el señor Cedeño entregó dinero al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo  porque presencié la entrega cuando estaban también el señor Cedeño y el Chofer el señor José Parra, el motivo de esa entrega de dinero era para el asunto de una administración de una camaronera y se entregó el dinero en la casa del ingeniero Cedeño en la Puntilla que fueron US$ 1,500.00 en efectivo, el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo conto en ese momento el dinero y dijo que estaba completo, en ese tiempo yo trabajaba de guardia de seguridad en el domicilio del Ingeniero Patricio Cedeño, el 19 de diciembre del 2008 el chofer José Parra me pitó para que yo proceda abrir la puerta y el ingeniero me dijo que lo detuviera y él se acercó allá  y le dijo que ya había hablado con la mamá sobre el asunto de la administración de una camaronera y que si le podía administrar y que le iba a dar US$ 5,000.00 y que le diera el número de cuenta y él dijo que no había ningún problema y de ahí se retiró, el día 16 de abril del 2009 aproximadamente a las 17h30 del mismo modo yo era guardia de seguridad José Parra llegó con el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo pero don Patricio ya estaba esperando afuera, pero antes de eso él me dijo que contara un dinero en la cual habían US$ 1,500.00  dólares en billetes de 20 dólares y de ahí el señor procedió a entregárselo a don Castro Quimi Víctor Oswaldo que lo contó y dijo que estaba completo y de ahí de la misma manera se retiró, salió y don Patricio se metió a su casa y sé que la entrega de ese dinero era para unas adecuaciones de una camaronera, yo no laboró para el señor patricio Cedeño pero sí para su papá el señor Walter Cedeño.- Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: yo vi,  conté el dinero,  así como  que el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo es el señor que se encuentra aquí vestido de camisa celeste”. D).- José Volter Parra Sánchez, quien en lo principal señaló: “...trabajó de chofer en la empresa MINOTEX casi 11 años empresa que pertenece a son Walter Cedeño García,  papá de don Patricio Cedeño y sé que él es poseedor de una camaronera en la Isla Puná;  también conozco al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo, el mismo que se encuentra en esta sala, él llegaba a la casa del señor Cedeño Crespín y también trasladé al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo desde el puente de la Puntilla lo recogí, que lo dejó el expreso de EMELGUR y lo llevé a la Ciudadela La Puntilla, manzana 5, solares 12 y 13; y fueron dos veces que lo recogí en ese lugar, sé que el ingeniero Cedeño Crespín entregó dinero al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo porque yo estaba en el carro con él y la cantidad que le entregó fue de US$ 1,500.00 y yo estaba cuando el ingeniero Patricio Cedeño le entregó, él conto el dinero y yo estaba ahí cuando él contó el dinero y él dijo que estaba completo, anteriormente a eso yo realicé un depósito que mandó el ingeniero en el mes de enero del 2009 de US$ 2,000.00, en el mes de febrero del 2009 hice uno de US$ 1,000.00 y en abril del 2008 hice uno de US$ 500.00 en La Piazza de Samborondón en la sucursal del Banco de Guayaquil en cuenta corriente a nombre del señor Castro Quimi Víctor Oswaldo y entre los depósitos suman US$ 5,000.00;   con los US$ 1,500.00  que le entregó después, en depósitos fueron US$ 3,500.00 y más US$ 1,500.00 en efectivo, que fue la vez que lo recogí debajo del puente de la puntilla y lo lleve a la casa del ingeniero eso fue el 16 de abril del 2009 y sé que esos US$ 5,000.00  eran entregados al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo para realizar unas adecuaciones en la camaronera para poder trabajar, desde que yo tengo conocimiento porque yo vivo en donde tiene la camaronera y sé que eso les pertenece a ellos, primero trabajaba el tío pero eso era de don Patricio Cedeño, los cheques que ingresaron a la cuenta del señor Castro Quimi Víctor Oswaldo eran de la cuenta de la señora Carmelina Crespín;  el ingeniero Cedeño y el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo mantuvieron la conversación acerca de la administración de la camaronera en el portón de su casa”. E).- Suboficial Segundo de Policía Nacional Pedro David Monar Suárez, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y que en lo principal dijo: “... a petición del Fiscal Abogado Justo Loor Choez durante la indagación previa 511-2011 solicitó se haga el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la Isla Puná sector La Pampa, Estero del Pueblo, camaronera Brisas del Mar, como perito y a petición de la Fiscalía me trasladé el día 1 de febrero del 2012 a la Isla Puná sector La Pampa, Estero del Pueblo, camaronera Brisas del Mar para lo cual se contó con la colaboración del denunciante también presente, el abogado y el perito contable, cuando llegamos a dicho lugar se procedió a pedir colaboración en el destacamento de policía de miembros policiales para que nos acompañen a dicho lugar en vista de lo cual nos colaboraron y nos trasladamos y ya en el lugar se pudo observar una casa de construcción de pilares de cemento con paredes de caña preciándose una bomba de succión de agua y tres piscinas para cultivo y crianza de camarón y además un reservorio, en el inmueble se encontraba presente el señor Víctor Omar Castro el mismo que manifestó que dicha camaronera había sido cedida por su padre y además en dicho predio se encontraban varios familiares del señor Víctor Omar Castro, luego en el mismo sitio se hicieron presentes los señores Alberto Mauricio Méndez Santos,  el señor Rufo Suarez Montero, y el señor Augusto José Pincay Pazmiño y los mismo quienes indicaron haber trabajado en esa camaronera para el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo quien se ha encontrado a cargo de la administración de la camaronera de propiedad del señor Patricio Cedeño Crespín que inclusive dijeron ellos que le debían dinero por el trabajo, acto seguido se procedió a fijar fotográficamente tanto la vivienda con la bomba de succión y las piscinas y el reservorio y además en una de las piscinas se encontraba un rotulo que decía Camaronera Carma Luz, propiedad privada, Víctor Omar Castro”;  F).- José Javier Lazo Lara,  quien dijo que “realizó un informe pericial y que en esa época la abogada Ruth Ronquillo, Fiscal de ese momento me designó para que realice una pericia de reconocimiento de lugar y a la vez contable en la Isla Puná porque había presentado una denuncia el señor Patricio Cedeño en contra del señor Castro Quimi Víctor Oswaldo,  diligencia que era para el 15 de marzo del 2013, de acuerdo a lo que está escrito en el impulso, para el reconocimiento del lugar nos trasladamos tal como indica en la foto a través de una lancha a la Isla Puná, acompañado de varias personas, donde nos instalamos en la fecha 15 marzo del 2013 en la dirección llamada Pampa Larga, Estero, para poder hacer la diligencia ordenada que es el reconocimiento del lugar, para lo cual se tomaron las correspondientes fotos, al llegar allá encontramos una casa de dos pisos, en la parte de abajo estaban unos señores en ese momento reparando una bomba;  hicimos el intento de conversar con uno de los señores, que se identificaron como Castro Quimi Víctor Oswaldo y también el señor Omar Castro Cruz que se identificó como hijo, pero nos manifestaron que ellos no iban a conversar con nosotros nada y que esto lo arreglarían través de abogados, nosotros en ese momento que hicimos la diligencia encontramos dentro de cada uno de los pozos, como le llama ahí con el agua correspondiente, pero no se veía mayor cosa que se haya hecho algún arreglo o una crianza que se esté dando de camarones o de alguna cosa, será porque en ese momento se estaba arreglando la bomba y no pudimos observar algún mantenimiento que le estén dado a estas piscinas, están en un solo informe, el informe de reconocimiento de lugar y a la vez contable, por lo pequeño del tema se concluyó que nos constituimos en el lugar, vimos el tema de la piscina, donde ya lo manifesté  que no hemos encontrado mayor cosa en lo que respecta a un mantenimiento o algo que se esté dando en ese momento, lo que sí encontramos fue a unos señores que en ese momento estaban reparando una bomba abajo de un domicilio, que es una casa de caña, estaban ahí varias personas;  lo otro con relación a lo que es contable, se determinó de que hay varios documentos, dentro de ellos un contrato de compra-venta con un derecho de posesión con fecha del 12 de junio del 1994, hay un testimonio de escritura, algunas facturas dentro de estos documentos entregaron tres depósitos que estaban realizados a una cuenta N° 3065871 del banco de Guayaquil la misma que pertenece al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo todo esto dando un valor de US$ 3,500.00 depositados a esta cuenta en tres fechas diferentes y de acuerdo también a lo manifestado en forma verbal por el denunciante, la cantidad en efectivo de US$ 1,500.00,  dando todo un total de cinco mil dólares; en el derecho de posesión con fecha del 12 de junio del 1994 compareció el señor Fermín Méndez Cruz como vendedor y como comprador el señor Pedro Crespín Castro y el contrato de compra- venta esta con el lugar de la parroquia Puná con fecha de 12 de junio de 1994 están con área, con las mediciones y está el señor Fermín Méndez Cruz como vendedor y como comprador el señor Pedro Feliciano Crespín Castro en ese momento está por $ 5´000.000 de sucres”. G).- Cabo Segundo de Policía Nacional Aníbal Raúl Toaquiza Puco, quien realizó una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y dijo: “que dicha diligencia fue solicitada mediante el oficio 5992, la pericia fue realizada en dos lugares, el primer lugar se encuentra al este de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el lugar de la Piazza, sector Samborondón y el otro en la Puntilla específicamente en la manzana 5 y los solares  12 y 13, la pericia realizada en la Piazza esta como referencia el Banco de Guayaquil como podemos observar en las fotos. Concluyó indiciando que los dos lugres existen, el uno se encuentra ubicado al éste de la ciudad de Guayaquil en la urbanización La Puntilla, manzana 5,  solar 12 y 13 y el otro lugar en el sector en el interior de la Plaza Comercial la Piazza donde se encuentra funcionando actualmente la agencia del Banco Guayaquil”. En el término de presentación de los medios de prueba documentales el representante de la Fiscalía hizo la  entrega por Secretaría de los siguientes elementos de convicción, para que una vez que sean judicializados se conviertan en pruebas a su favor: 1.- Denuncia realizada por el señor Patricio Javier Cedeño Crespín; 2.- La versión realizada por el denunciante; 3.- Versión libre y voluntaria del señor José Volter Parra Sánchez; 4.- Versión del señor Ramírez Castro Wellington Fernando; 5.- Versión del señor Ramírez Santos Juan Carlos;  los mismos que han sido judicializados en esta audiencia con los testimonios de las personas ya mencionadas; 6.-  Parte Policial de Reconocimiento del lugar de los hechos de donde está ubicada la camaronera; 7.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos donde se realizaron los depósitos y donde fue entregado personalmente la cantidad en efectivo;  8.- copia de los depósitos por la cantidad de US$ 2,000.00, US$ 500.00 y US$ 1,000.00 esto es en la cuenta del señor Castro Quimi Víctor Oswaldo del Banco de Guayaquil; y, 9.-  informe del ingeniero José Javier Lazo Lara donde costa también un reconocimiento de la camaronera y las escrituras de posesión que están a favor de la familia Crespín Castro. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Durante la fase de Petición y presentación de pruebas de la defensa del acusador Particular como prueba documental: A).-  Estudio técnico económico realizado en la camaronera a favor del Ingeniero Patricio Javier Cedeño Crespín; B).- Procedimiento o trámite de regularización de la camaronera  realizado por el Ingeniero Patricio Cedeño Crespín donde consta un plano de su ubicación y los diferentes trámites donde aparece también el testimonio de escritura de protocolización que tiene resolución dictada por la Dirección General  de la Marina Mercante y un plano que se encuentra protocolizado, C).- Entregó en dos fojas fotocopias certificada de los cheques girados por la señora Carmelina Crespín a favor de Castro Quimi Víctor Oswaldo por el valor de US$ 2,000.00 del Banco Bolivariano y depositado en la cuenta del procesado, también de un cheque girado por la señora Carmelina Crespín  por el valor de US$ 500.00 del Banco Bolivariano a favor del mismo ciudadano. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO VÍCTOR OSWALDO CASTRO QUIMI: La defensa del procesado solicitó como medio de defensa se tome el testimonio de su defendido CASTRO QUIMI VICTOR OSWALDO, quien en lo principal dijo “...a mi prima hermana Carmelina Crespín Castro a ella  le preste una cantidad de dinero y también fui a pagarle porque yo me desasí de un bien que tenía, el señor Parra es el chofer y me llevo porque mi prima la señora Carmelina me mando a ver al mercado de la Caraguay para que yo lo le entregara la plata a él sino que se la entregara a ella y nos fuimos hasta La Puntilla ella había estado en un gimnasio, pero salió del gimnasio y me dijo que la lleve al almacén de la hija Karina Cedeño cuando llegamos allá yo le di la plata y dijo que se la dé a su hija y la hija la contó, le di US$ 5,000.00 por las tierras y de ahí ella me empresto US$ 1,000.00 para mandar a un primo mío también que es hermano de ella, a Pepe Crespín a España y yo le cedi; como somos familia, yo nunca le hice firmar un documento que yo le había depositado la plata a ella, por la confianza, y yo le empreste el dinero fue a ella, ella procedió hacerme esto, hasta donde hemos llegado, el abogado que yo tenía falló en algunas audiencias no me dijo nada, ella cogió e hizo una boleta de captura que fue girada en el mes de noviembre justamente me hace coger el 24 de diciembre, yo al señor Patricio lo conocí cuando iba a Puná, lo llevaba el papá y ahorita lo vengo a conocer otra vez, él nunca me ha depositado ningún centavo y yo recién lo vengo a conocer, a verlo, tengo en la camaronera de 10 a 12 años, la camaronera justamente ya estaba perdida porque la prima mía me dijo que esa camaronera ya no existe porque todo estaba monte, todo estaba bien destruido en vista que dice “hazme el favor véndemela”, yo fui a donde dos personas pero nadie la quería comprar porque estaba en montes, perdida,  le digo yo entonces: primo la cojo yo y te pago, y me dijo que la cogiera, y yo comencé a meter máquina, yo trabajaba en la empresa eléctrica y como a ella yo le dije que me prestara una plata para poder continuar, ella me cedió, así ella me dio cheques: de US$ 1,500.00, de US$ 1000,00, y US$500,00  y después US$ 1,500.00 en efectivo que me lo dio ella y efectivamente le hice la camaronera y como a mí me hicieron el cambio desde Puná a Durán a trabajar yo le cedí a mi hijo para que continúe o sea ya produciendo,  que se está haciendo trámites de Regularización en la Secretaría de Acuacultura, el dinero a la señora Carmelina fue devuelto a ella y quien recibió el dinero fue la hija y ahí estábamos los tres y el chofer José Parra en un total de cuatro, el denunciante no ha ido a la camaronera a ver los trabajos que se están haciendo y ni siquiera la conoce , fue pero de niño y en ningún momento he firmado con el denunciante algún contrato de administración y yo le dije que yo se la iba a comprar y yo metí máquina para sacar todo el monte, yo nunca administré la camaronera, ni el me pido que lo hiciera porque yo lo conocí de pequeño y recién ahora lo vengo a conocer de grande, quien me realizó los depósitos fue la mamá del denunciante mi prima y en efectivo me entregó también ella y yo fui a la casa de ella a La Puntilla y me enseño su casa y me entregó el dinero, mi prima Carmelina Crespín era la que vendía la camaronera que estaba en tierra ya que la camaronera existe ahora que la tengo yo. como aclaración al Tribunal en lo principal dijo: fue mi prima Carmelina Crespín que me entregó los US$ 1,500.00 en efectivo en su casa y ese dinero ya se lo pague un día que no recuerdo el señor Parra me fue a ver a la Caraguay y fui y le pague, a mi prima tengo años que no la veo y al señor Patricio recién lo vengo a conocer, desde hace unos 8 a 10 años que no volví  a hablar con ella y siempre tuvimos una buena relación con ella porque éramos familias, ella antes constantemente iba a Puná pero ya no va, yo le preste plata a mi prima para reconstruir la camaronera y ella me dijo que no había problema y me fue dando poco a poco los US$ 5,000.00 prestados y yo le pague de una sola porque yo tenía unos botes y vendí para pagarle a ella lamentablemente nadie estaba presente cuando yo le pagué, porque fue el chofer de ella el señor Parra que estuvo aquí declarando y cuando iba a pagarle mi prima dijo que le pague a la hija y ella contó el dinero, en la camaronera todo estaba monte, metí máquina y saqué todo ese monte, hice algunas cosas que son de camaroneras;  pero aún le falta por hacer,  cuando empecé con esto las piscinas estaban medias construidas y empecé a hacer producir la camaronera más o menos hace unos 10 años, las extensiones de las piscinas son 2.5 y la otra tiene como 3.5, son solo dos piscinas y daban de cosecha en camarón de diez mil a doce mil libras en total, hasta a veces tres al año, le vendíamos el camarón a compañías o se buscaba un mercado u otro comprador que vivía de eso, yo compraba la larva”. Durante el término de presentación de los medios de prueba, el defensor del  acusado, hace entrega por secretaría de los siguientes medios de prueba documentales: 1.- Oficio 62210 del 7 de mayo del 2010 en el cual se certifica que el señor Víctor Omar Castro Cruz, hijo de mi defendido se encuentra en trámite de regulación en la Secretaría de Acuacultura de la camaronera antes mencionada;  2.-Testimonio de la declaración juramentada del señor Víctor Omar Castro Cruz durante el cual declara bajo juramento que esta posesionado en el predio ubicado en el sector Pampa Larga, en la Parroquia Puná del Cantón Guayaquil provincia del Guayas desde hace 10 años.”; QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de los sujetos procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Primer Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación, esta Sala ha procedido a revisar lo que obra en los recaudos procesales y  al respecto realizamos las siguientes consideraciones: 5.4.1) El presente proceso se ha iniciado por un presunto delito de Abuso de Confianza que actualmente se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”. Por su parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres sobre este tipo penal manifiesta: “Deslealtad del unido a la víctima por íntimos vínculos morales, convencionales, profesionales o de amistad. La violación, exceso o mal uso  de la confianza puesta en uno. Con enfoque penal, al decir de la academia infidelidad que consiste en burlar  o perjudicar uno a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad, excesiva o descuido, le ha dado crédito...”; de lo expuesto, se colige que el abuso de confianza se caracteriza por la apropiación de un bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio, a efecto de darle un uso determinado, particularidad que constituye el presupuesto esencial del delito; 5.4.2).- La Corte Nacional de Justicia en Sentencias dictadas dentro de los Juicios No. 1325-2009; y, 808-2009-C.T.; con relación al análisis del delito que nos ocupa se ha pronunciado indicando: “En el caso del abuso de confianza que configura la figura delictiva, no debe entenderse por confianza la que nace de conocer a una persona o de ser su amiga  (presupuesto para la estafa) sino porque existe entre ambas partes una relación jurídica que las vincula y hace que en virtud de ella una debe confiar en que la otra cumplirá con las obligaciones impuestas en el acuerdo. La obligación que se genera en virtud del acuerdo es legal, lo que se configura como abuso de confianza y por lo tanto como figura delictiva, es el incumplimiento de la obligación futura, nacida de ese acuerdo legítimo. El  abuso de confianza legislado junto a las estafas, aunque cabe distinguir el abuso de confianza que da lugar a una  estafa donde aquí medie un engaño, para lograr que el sujeto pasivo  disponga de su propiedad, del abuso de confianza como figura autónoma, que no requiere de ese ardid  como medio...”; Por lo tanto, la consumación  del delito de abuso de confianza se constituye con la acción de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, esto es, la intencionalidad de no devolverla a su legítimo propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa; 5.4.3).-  En el proceso que nos ocupa  encontramos el testimonio del señor Patricio Cedeño Crespín, víctima dentro de ésta causa, quien hace una narrativa de los hechos denunciados, indicando en lo principal que: “...conozco al señor Víctor Oswaldo Castro Quimi y tiene una relación de parentesco conmigo, lo conozco de años, sé que vive en Puná, le dicen Pinocho es conocido porque Puná es un pueblo chiquito y es familiar de mi madre, le tenía confianza por eso entregué la administración de la camaronera al señor Víctor Oswaldo Castro Quimi,  le entregué dinero personalmente al señor Víctor Oswaldo Castro Quimi en efectivo en la Ciudadela La Puntilla US$ 1,500.00 por que él necesitaba dinero para ir adecuando y arreglando ciertas cosas que iba pidiendo, total se le tenía que completar más o menos unos US$ 5,000.00, para que supuestamente eche andar la producción, los depósitos los mandé hacer con el chofer y fueron realizados en el Centro Comercial La Piazza, el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo no justificó los gastos realizados;  y a mí no me devolvió ningún dinero...”; De una manera clara y precisa la persona perjudicada en la audiencia de juicio contó que entregó al Señor Víctor Oswaldo Castro Quimi la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América en efectivo  y a través de depósitos bancarios, declaración que es corroborada con el testimonio del Señor Ramírez Santos Juan Carlos, testigo presencial de la entrega física de una parte del dinero que el Señor Cedeño le entregó al Señor Castro, testimonio que en su parte medular indica:  “...sé que el señor Cedeño entregó dinero al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo  porque presencié la entrega cuando estaban también el señor Cedeño y el Chofer el señor José Parra, el motivo de esa entrega de dinero era para el asunto de una administración de una camaronera y se entregó el dinero en la casa del ingeniero Cedeño en la Puntilla que fueron US$ 1,500.00 en efectivo, el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo conto en ese momento el dinero y dijo que estaba completo, en ese tiempo yo trabajaba de guardia de seguridad en el domicilio del Ingeniero Patricio Cedeño, el 19 de diciembre del 2008 el chofer José Parra me pitó para que yo proceda abrir la puerta y el ingeniero me dijo que lo detuviera y él se acercó allá  y le dijo que ya había hablado con la mamá sobre el asunto de la administración de una camaronera y que si le podía administrar y que le iba a dar US$ 5,000.00 y que le diera el número de cuenta y él dijo que no había ningún problema...”,  “...yo vi,  conté el dinero,  así como  que el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo es el señor que se encuentra aquí vestido de camisa celeste...”; También consta el testimonio del Señor José Volter Parra Sánchez, quien confirma lo manifestado por la víctima y en lo principal señaló: “...sé que el ingeniero Cedeño Crespín entregó dinero al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo porque yo estaba en el carro con él y la cantidad que le entregó fue de US$ 1,500.00 y yo estaba cuando el ingeniero Patricio Cedeño le entregó, él conto el dinero y yo estaba ahí cuando él contó el dinero y él dijo que estaba completo, anteriormente a eso yo realicé un depósito que mandó el ingeniero en el mes de enero del 2009 de US$ 2,000.00, en el mes de febrero del 2009 hice uno de US$ 1,000.00 y en abril del 2008 hice uno de US$ 500.00 en La Piazza de Samborondón en la sucursal del Banco de Guayaquil en cuenta corriente a nombre del señor Castro Quimi Víctor Oswaldo y entre los depósitos suman US$ 5,000.00;   con los US$ 1,500.00  que le entregó después, en depósitos fueron US$ 3,500.00 y más US$ 1,500.00 en efectivo...”;  “...sé que esos US$ 5,000.00  eran entregados al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo para realizar unas adecuaciones en la camaronera para poder trabajar...”;  “...el ingeniero Cedeño y el señor Castro Quimi Víctor Oswaldo mantuvieron la conversación acerca de la administración de la camaronera en el portón de su casa”. Sumados a estos testimonios de testigos presenciales de la entrega de los valores señalados por la parte afectada, consta el testimonio del Señor José Javier Lazo Lara,  quien dijo que “...con relación a lo que es contable, se determinó de que hay varios documentos, dentro de ellos un contrato de compra-venta con un derecho de posesión con fecha del 12 de junio del 1994, hay un testimonio de escritura, algunas facturas dentro de estos documentos entregaron tres depósitos que estaban realizados a una cuenta N° 3065871 del banco de Guayaquil la misma que pertenece al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo todo esto dando un valor de US$ 3,500.00 depositados a esta cuenta en tres fechas diferentes y de acuerdo también a lo manifestado en forma verbal por el denunciante, la cantidad en efectivo de US$ 1,500.00,  dando todo un total de cinco mil dólares...”, corroborando la existencia de los depósitos de  tres mil quinientos dólares realizados por el Señor Parra. 5.4.4).- Con estos elementos de prueba citados precedentemente,  se probó la entrega material de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América por parte del Señor Patricio Cedeño Crespín al Señor  Víctor Oswaldo Castro Quimí y que el motivo de dicha entrega de valores era para que el último de los nombrados realizara actos de administración de una camaronera encontrándose justificada la existencia de tal camaronera con los testimonios del Señor  Ramírez Castro Wellington Fernando, en lo principal dijo: “...la familia del señor Cedeño Crespín tiene posesión de la camaronera muchos años, tengo conocimiento de que el señor Cedeño Crespín Patricio había cedido en administración al señor Castro Quimi Víctor Oswaldo...”; y, con el Testimonio del Señor José Javier Lazo Lara,  quien realizó un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos (camaronera). 5.5).-  Dentro del proceso no consta que el Señor Víctor Oswaldo Castro Quimí haya realizado los actos de administración a él encomendados o que haya devuelto el valor de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América que le fueron entregados, por el contrario el hoy recurrente en la audiencia de juicio y en la audiencia de fundamentación de  recurso de apelación manifiesta que tal valor lo recibió de parte de su prima la señora Carmelina Crespín Castro en calidad de préstamo y que se lo devolvió a la hija de ella la Señora Karina Cedeño, pero al ser requerida la Abogada defensora por parte de éste Tribunal de Alzada, respecto a si justificó con alguna prueba el empréstito y la devolución del mismo, manifestó que no tenía recibo alguno, por lo tanto dicha aseveración no tiene sustento probatorio alguno, quedando plenamente acreditados en juicio los elementos configurativos del tipo penal de abuso de confianza, esto es, que el Señor Víctor Oswaldo Castro Quimí, recibió la cantidad de Cinco Mil Dólares de los Estados Unidos de América, y no realizó la gestión encomendada ni devolvió el dinero, verificándose lo que manifiesta la Corte Nacional de Justicia en su Cuaderno de Jurisprudencia Penal 2012-2014 sobre los elementos constitutivos del delito de Abuso de Confianza señala: “Para que el delito de abuso de confianza se configure se requiere que el sujeto activo del ilícito haya dispuesto, en perjuicio de un tercero, de los bienes o dineros a él confiados para destinarlos a un fin específico. El delito se constituye cuando el mandatario rebasa las funciones a él confiadas y ejecuta actos de dominio sobre la cosa. El abuso de confianza es una especie de defraudación que, por su naturaleza, exige que entre el sujeto activo y pasivo exista una relación de confianza”. 5.6).- La Acusación Particular solicita se aplique el máximo de la pena porque supuestamente existen agravantes  del Art. 30 del Código Penal, indicando que una es cuando se comete el delito de abuso de confianza como medio para cometer otro delito; y, la otra agravante es el abuso de la amistad o la confianza que se dispone al autor. Al respecto, es necesario señalar que no se ha demostrado con pruebas que se haya cometido el delito de abuso de confianza como mecanismo para cometer otro tipo de infracción, mientras que el otro aspecto alegado es un elemento constitutivo de la infracción, por lo tanto no existen acreditadas agravantes; 5.7).- El Código Penal en su Art. 560 sancionaba el delito de Abuso de Confianza con una pena de prisión de 1 a 5 años, mientras que el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 187 establece una pena privativa de libertad de 1 a 3 años, siendo evidentemente más favorable al reo la nueva normativa penal, por lo cual el Tribunal A-Quo aplicando el principio de Favorabilidad impuso una pena privativa de libertad de un año, misma que se encuentra dentro del rango contemplado en la Ley, coincidiendo esta Sala con el criterio jurídico expuesto por el Quinto Tribunal de Garantías Penales en su sentencia de fecha 03 de Julio del 2015, las 16H33; 5.8).- La sentencia subida en grado cumple con los requisitos señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal y se encuentra debidamente motivada en la forma que establece el Art. 76, numeral 7, Literal L de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime: a).- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por CARLOS JOSÉ MONTALVO FLORES; b).- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por VICTOR OSWALDO CASTRO QUIMI; c).- Confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por los señores Jueces del Quinto Tribunal de Garantías Penales de fecha 03 de Julio del 2015, las 16H33. Sin otros aspectos que considerar de esta manera los Infrascritos Jueces dejamos establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-