Guayaquil, miércoles 5 de septiembre del 2018, las 13h07, VISTOS: La sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente, y los señores jueces provinciales Abg. José Poveda Araus & Abg. Carmen Vásquez Rodríguez, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 20 de septiembre del 2017, a las 14h30, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente Manuel Jacinto Aguirre Campuzano, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas que confirma la culpabilidad del delito de Asesinato numeral 4 y 5 dentro del juicio penal N° 09267-2015-00415, al haber considerado los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción y la determinación de la culpabilidad, tipificado en el artículo 140 numeral 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654  del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 20 de julio del 2018, a las 12h00, con la comparecencia de los miembros de las sala, el Abg. Luis Eduardo Rivera Quishpe  Manuel Jacinto Aguirre Campusano, Recurrente, el Fiscal actuante en esta diligencia Dr. Danny Mora Quevedo y la secretaria relatora del despacho Abg. Daniela Martínez Jordán que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a tomar, de forma unánime, la resolución en la misma audiencia rechazando el recurso interpuesto y confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado, siendo el estado de la causa el de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- los miembros  de  sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas   y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 2018 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.-La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera publico oral contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por los recurrentes, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.  TERCERO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO Y REPLICA.- El Abg. Luis Eduardo Rivera Quishpe en representación del recurrente Manuel Jacinto Aguirre Campusano, quien manifiesta: Hemos interpuesto el recurso de apelación en los siguientes términos: “ fue sentenciado mi defendido Aguirre Campuzano Manuel Jacinto por el Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Milagro provincia del Guayas por el delito de Homicidio; mi defendido efectivamente fue llamado a una audiencia de juzgamiento por el delito de Asesinato invocando el Art. 140 con las agravantes 4 y 5; es decir, induciendo a engaños o a error al Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro y digo error, porque este hecho se da en la mañana pero el numeral 4to del Art. 140 es decir quien busque para asesinar a una persona la noche, oscuridad, el despoblado pero no se dio; es decir, se induce para que el Tribunal condene a una persona por un delito no cometido pero es el Tribunal quien cambia la figura indicando que no es un Asesinato sino un Homicidio en el que no existe congruencia ni tampoco existe la proporcionalidad que nos indica el Art. 76 numeral 6 de la Carta Magna; efectivamente señala que para establecer la debida proporcionalidad entre la infracción y sanción que se da al infractor pero en este caso se ha sostenido que hay una defensa legitima por parte del Señor Manuel Jacinto Aguirre Campusano; en virtud, de que hay un hecho relevante, el Dr. José Fidel Peñaranda quien hace la autopsia al difunto es el mismo médico que a su vez al señor Manuel Jacinto Aguirre Campusano realiza unas suturas a la altura de la sien, una abertura de 8 a 10 centímetros el mismo día que se dan los hechos esto el 26 de julio del año 2014 en lo que se ha sostenido la legitima defensa por un hecho real porque en la audiencia de juzgamiento se manifestó que el Sr. Aguirre había llegado con un arma y procedió a disparar al hoy occiso; es más el numeral 4to del Art. 140, el que busque pero mi defendido no fue a buscar nada porque se encontraba dentro de su propiedad protegiendo su bien tal y como lo indica el Art. 33. El señor Telmo Mendoza Campoverde quien es el jefe de la Dinasen quien hace el levantamiento del cadáver y reconocimiento del lugar de los hechos, establecido del dentro del juicio y de todas las evidencias que se ha presentado, haré lectura del Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal que nos señala sobre la agresión actual e ilegítima que se sufrió. Son dos personas que van agredir a mi defendido que no es como se indicó al inicio porque él estaba en otro predio; es decir, lo van a buscar para intimidarlo, asesinarlo, terminan lastimándolo en lo que hay una reacción y en efectivo sale con una arma que tiene el debido permiso pero se encuentra en su predio, protegiendo lo suyo y al mismo tiempo su vida en esa circunstancia se produce el fallecimiento de la persona. Se solicita confirme el estado de inocencia. En su fundamentación del recurso, el Dr. Danny Mora Quevedo quien manifiesta: El compañero Fiscal acusó al hoy procesado en el delito de Asesinato y cito agravantes; cuando resuelve el Tribunal, lo hace por el delito de Homicidio y hace consideraciones de argumentación y fundamentación porqué lo considera Homicidio. El abogado defensor alegó que se ha violado el principio de congruencia; de acuerdo al cumplimiento estricto que ha dado el Tribunal como lo indica el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, respetando la norma legal al  momento de resolver, es totalmente congruente del punto de vista de la Fiscalía entre lo que se actuó en lo factico que se presentó para sustentar lo actuado sobre lo que resolvió el Tribunal. Así mismo se ha manifestado por parte del Abogado Defensor que no se ha existido proporcionalidad, que no ha sido bien observada más bien perjudicaría lo ha favorecido  por ser inferior la pena impuesta que lo pretendido por al Estado y a los deudos del fallecido. La proporcionalidad está dada entre lo actuado y la pena que impuso el Tribunal, se ha citado al Dr. Peñaranda en el sentido que es Médico Legista donde indica que se trata de un disparo a corta distancia, el disparo ha sido de frente le ha dado un tiro en el pulmón y por eso el causa el fallecimiento lo  que el Dr. Peñaranda califica como muerte violenta. Respecto a que se tenga una herida alguna de los intervinientes al menos en lo que ha presenciado el Fiscal no hay ninguna constancia procesal de tal afirmación y es más en caso de haberla no habría una determinación del momento en que se pronuncia alguna lesión leve. Así mismo el Abogado Defensor ha señalado que todo este problema había sido en la discusión por un predio que le pertenece a ellos pero hay una mención que hace el Tribunal al momento de resolver, dice claramente que hay un problema de linderos pareciera que esto sería uno de los motivos principales por el que se ha producido este fallecimiento porque de acuerdo a lo dicho por los testigos de la víctima por medio de sus pruebas señala que él está en su predio; en cambio, el recurrente actual dice que no ha sido en su predio. El perito quien hace el reconocimiento del lugar no es suficientemente claro en este aspecto porque no posee la documentación solo indica que estarían en el predio del fallecido; este problema de linderos es el que origina esta discusión donde supuestamente estarían tumbando ramas de banano, nadie dice quien tal y como lo manifiesto en palabras textuales: “Jacinto Aguirre Campusano llegó con machete en mano insultándolo “viejo desgraciado” cortando las matas de guineo así te voy a coger y te voy hacer salchicha a punta de machete y de ahí alguien se acerca diciendo que dejemos las cosas en paz y arreglémonos de buenas, nosotros somos compañeros de años no utilicemos la violencia”; fue ahí que siguió macheteando en este caso el acusado. El hijo del fallecido es quien hace este relato del cual esto citando textualmente de la sentencia del Tribunal, el hijo es testigo directo quien manifiesta que estaba aproximadamente entre 4 a 5 metros de donde sale el disparo; el fallecido quien habría tenido este altercado era una persona de 78 años de edad. En la sentencia no refleja algún tipo de lesión en lo único que hace referencia es el disparo que le dieron en el pecho al hoy occiso por un arma de calibre 38 y corresponde al arma que tenía el recurrente en sus manos. El procesado no fue aprehendido en ese momento si no después porque se encontraba prófugo; es decir, en una fecha posterior. El hijo en su relato dice que tuve que salir corriendo pidiendo auxilio porque lo estaban apuntando también alega que la persona quien produjo el disparo fue Manuel Jacinto Aguirre Campusano. En base a estas consideraciones el Tribunal ve Homicidio, una pequeña discusión, un litigio de linderos en lo que termino en fallecimiento. Finalmente, la pena después de hacer un razonamiento jurídico, una valoración doctrinaria jurisprudencial naturalmente lo fáctico ahí se impone una pena de cuatro años al recurrente; el médico José Fidel Peñaranda también indica que a Manuel Jacinto Aguirre Campusano lo recibe como paciente particular nada más como médico particular no está dentro de su pericia como Médico Legista donde la Fiscalía no actúa de mala fe debo dejar señalado que todo este asunto se da en el transcurso de la mañana, el médico también deja señalado que lo atendido por el recurrente fue en la tarde hace el asunto. El escenario específico había sido que estaban cerca de un lindero donde hay unas matas en lo que eso fue producto de una discusión; el uno insulta y el otro saca un revolver donde dispara al hoy occiso esos son los hechos que la Fiscalía recogió en el momento de la investigación y sustento con los testimonios, naturalmente la teoría de la defensa básica era que habría legítima defensa en su debida argumentación, en esta audiencia su argumentación no ha sido invocada, ni procesada, ni sustentada; el asunto está en que todo indica que ellos hablan del problema de linderos pero en la demarcación de los linderos, no había según el informe de quien hace el reconocimiento de los hechos pero solo indica que estaban el terreno del fallecido y el hijo del fallecido solo señala que esta en planos pero en la sentencia no hay quien los presento; Solicito se ratifique la sentencia. Réplica del Abogado de la Defensa: el Fiscal no tiene el lugar de los hechos puesto que fue otro Fiscal quien conoció los hechos que son imputados en mi defendido. El Art. 140 numeral 4 claramente dice que está induciendo a daños al Tribunal de Garantías Penales de Milagro donde dice el articulado quien busque la noche, la oscuridad, el despoblado y los hechos aquí fue ratificado por el Fiscal Danny Mora señalando que fueron en el día. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal prescribe que cuando existe una duda razonable donde el propio Fiscal Danny Mora manifiesta que se desconoce los planos de linderos pero nosotros sostenemos una verdad que él estuvo en sus predios demostrado dentro de las pruebas sustentadas; un hecho relevante es que aquí hay una legítima defensa donde lo fueron a buscar pero en el día. Vuelvo a solicitar el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO.- DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO.- Los hechos sometidos al conocimiento del tribunal juzgador son los tipificados en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. “Art. 449 (Código Penal).- El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años; este artículo actualmente subsumido en el “Art. 144 (Código Orgánico Integral Penal).- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Analizando la sentencia subida en grado se encuentra que “El Tribunal juzgador por unanimidad ha encontrado culpable al procesado Manuel Jacinto Aguirre Campuzano, en calidad de autor directo del delito de homicidio tipificado en el Art. 449 del Código Penal actualmente subsumido en Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando las atenuantes del artículo  29 numerales 7 y 10 del código penal vigente al momento de los hechos ; decisión judicial que se le hizo conocer Debido a la fecha en la que sucedieron los acontecimientos el tribunal aplica la ley vigente que es el código penal mismo que resulta favorable al reo por cuanto contiene un pena menor, de ocho a doce años en comparación con la pena establecida en el Código actual que es de diez a trece años. QUINTO.- ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE.- Analizado el expediente subido en grado y confrontándolo con el resguardo procesal se ha llegado a la conclusión de que se demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con la siguiente prueba practicada en audiencia de juicio: Consta en el cuaderno procesal el acta del levantamiento del cadáver y reconocimiento del mismo quien en vida llamo Jose Florentino Ordoñez Moreira; consta la pericia medica legal de necropsia practicado por el Doctor Fidel Peñaranda Salas, quien concluye en determinar que: La causa fue una muerte violenta por la destrucción de grandes vasos por herida de disparo por arma de fuego desde el tipo de vista médico legal se trata de una muerte violenta; consta el formulario de difusión general otorgado por el INEC; consta el acta del levantamiento del cadáver practicado por la DINASED del cantón Naranjal por el Cabo de policía Telmo Mendoza Campoverde, que en lo pertinente indica en cuanto a la determinación con la probable causa de muerte, presentando huellas producidas por arma de fuego en el tórax anterior; el informe preliminar elevado al señor jefe DINASED con fecha 26 de julio del 2014 por parte de los agentes investigadores Telmo Mendoza Campoverde y Luis Ponce Torres; quienes han singularizado el lugar de los hechos donde se perpetuo el ilícito, estableciéndolo en el Recinto San José, Parroquia Jesús María de este cantón Naranjal, describiéndolo como una escena abierta, ubicada en un predio de cultivo de banano, adjuntándose laminas ilustrativas del mismo donde se observa el cuerpo sin vida del ciudadano quien en vida llamó José Florentino Ordoñez Moreira, constatando que dicho lugar existe en tiempo y espacio físico y con el cual además se determina la jurisdicción del juzgador; Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado AGUIRRE CAMPUZANO MANUEL JACINTO, las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía el testimonio rendido por Jefferson Stalin Ordoñez Coronel testigo presencial de los hechos, quien expone lo siguiente: el día sábado 26 de julio, aproximadamente a las 07h00 conjuntamente con mi fallecido padre de nombres Jose Florentino Ordoñez Moreira llegamos a la finca ubicada en el Recinto San José de la parroquia Jesús María, estábamos laborando, cuando llegó el señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano aproximadamente a las 10h00, insultando, que porque habían puesto la cerca, estaba enfurecido, cortando con un machete matas de guineo, decía “viejo chucha de tu madre, maldito, cara de la verga”, así te voy a coger, te voy hacer salchicha con el machete y de ahí me papi coge y se fue por el lindero y le dijo don Jacinto arreglemos las cosas en paz que somos vecinos de años, no con violencia, el señor Jacinto Aguirre decía, macheteando las matas de plátano, así te voy hacer viejo desgraciado, en el momento en que yo me acerqué donde mi papá a cogerlo para retirarlo del lugar, ahí cogió un arma de fuego que cargaba en su cintura sacó y le pegó un disparo a la altura del pecho, de ahí yo cogí y corrí porque él me seguía, en lo que yo corrí, pude ver que él cogió la moto en la empacadora y se fue, de ahí yo fui avisar en la casa y mi papi ya estaba tiradito en el suelo, fallecido”. Con el testimonio de la señora DIXIANA MARÍA POTES POTES, quien en lo medular manifestó: “… Si conocía al señor José Florentino Ordóñez Moreira porque es primo hermano de su esposo, el día de los hechos ella se encontraba en su casa, se levantó y escuchó una moto que pasaba a toda velocidad, salió a toda carrera, y vio al señor Jacinto Aguirre Campuzano que pasaba en la moto a toda velocidad, y más atrás venia la señora Carmen, y la señora Carmen le dijo que Jacinto mató a su esposo, la señora Carmen es la viuda de Don José Ordóñez, y de ahí nada más, ya que realmente ella no fue al hecho donde ellos estaban, (…) Conocía al señor José Florentino Ordóñez Moreira desde que era una muchachita, es pariente de su esposo, y si conoce al señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano porque él tenía una finca por donde ella vive, con el señor José Florentino Ordóñez Moreira eran conocidos; la fecha del incidente fue el sábado 26 de julio del 2014, antes del asesinato conocía que existía un problema entre ellos por unos linderos de tierra, que la última vez que vio al señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano, fue el 26 de julio entre 10h30 a 11h00, que lo vio en una motocicleta que pasaba a toda velocidad por frente de su casa como alma que llevaba el diablo, (…)”. Así como de la documentación adjunta, como es el copia certificadas del Parte de detención, ratificado por los agentes de policía que elaboraron el mismo; y, del Informe Investigativo ratificado por el Cabo Telmo Mendoza en su testimonio.- COMO TESTIGOS DE DESCARGO Igualmente se receptó el testimonio del ciudadano JONATHAN ADONIS SUAREZ AYALA, quien en lo medular manifestó que el señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano era su jefe, ya que trabajaba en la finca de él; el día 26 de julio del 2014, fue a la casa de su patrón Manuel Aguirre, llegó ahí y se subió en la moto de su jefe y se fueron a la finca de él, y se quedó trabajando enfundando las plantas de plátano, que su jefe se fue a desayunar, otra vez regresó y le dije a su jefe Manuel Aguirre, “Don Manuel han macheteado algunas matas”, y don Manuel fue a ver, y justo estaba ahí don Ordóñez y el hijo, estaban ahí y comenzaron a discutir, ahí don Ordóñez se saltó a la finca de mi patrón, o sea de Manuel Aguirre, se pasó y comenzaron a discutir y discutir, de ahí el hijo vino por atrás y le pegó un palazo en la cabeza, de ahí don Manuel Aguirre se cayó, de ahí escuchó un disparo y se tiró de la mata que estaba enfundando y se fue asustado... que estaba a unos 15 metro de distancia… que no acudió ante la policía ni tampoco llamó a los familiares de su patrón por miedo, porque los Ordóñez son cosa seria; que vivé en el Recinto El Deseo, que ya tenía como 6 meses que laboraba con el señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano, que no estaba asegurado en el IESS, que no vio el operativo que se desplegó a efecto de la muerte del señor José Florentino Ordóñez Moreira, que huyó en ese momento a su casa a esconderme, no sabía que su omisión también trae consecuencias jurídicas; luego de este incidente se enteró por chismes que el señor José Florentino Ordóñez Moreira había fallecido, que a raíz del día 26 de julio del 2014, permaneció en su casa, nunca se comunicó con a las autoridades acerca de lo que él había visto, que la familia de don Aguirre lo busco para que venga a declarar. (…)”.- Y finalmente respecto del testimonio del procesado, señor AGUIRRE CAMPUZANO MANUEL JACINTO, quien manifestó entre otras cosas: “El día 26 de julio del 2014, llegó a las 06h45 a dejar al enfundador que era Jonathan Suárez y lo dejó, y regresó a su casa a desayunar, a lo que volvió a la finca a iniciar con su trabajo, con sus labores de campo se encontró con la novedad de que le había andado buscando el señor José Pepe Ordóñez Florentino con el hijo Jonathan, le andaban buscando que se querían dar machete, querían asesinarlo en su finca, eso le habían conversado, le habían comentado al enfundador, entonces se dio la vuelta recorriendo su finca, entonces se encontró con las matas cortadas, racimos que ya estaban para el proceso, estaban enfundados, protegidos, racimos que ya estaban de corte, ya los habían macheteado, los habían cortado, como unas 30 matas habían hecho perjuicio, entonces se dio la vuelta por el lindero, en eso había una cerca que él mismo las continuó, las puso, ellos se cruzaron la cerca, ahí cuando le dice Pepe Ordóñez, -“aquí nadie es que te corta las matas el que te las corta soy yo y este día te mueres”-, entonces, al escuchar eso, entonces él retrocedió, y él nunca tuve problemas con el occiso ni nada, pues entonces le dijo “que pasa”, y “que no chucha de tu madre aquí mueres”, entonces le dijo al hijo que él le dé por atrás machete y él le daba de frente, entonces el hijo viene Jonathan y viene y le tranca un garrotazo entonces cayó, el señor Pepe Ordóñez, se le viene con el machete encima, entonces les cogieron ahí, a lo que se le va con el machete encima, entonces sacó el arma, pero al disparar al aire le impacto en el cuerpo a él (Pepe Ordoñez), entonces todo tembloso, nervioso porque nunca ha sido acostumbrado a andar disparando ni peleando con nadie, nunca jamás ha tenido problemas; que siempre se ha dedicado a su trabajo que tenía solo un trabajador, el trabajador enfundaba y él hacia el deshije y deshoje y todas esas cosas, (…) que él se defendió, porque si no se defendía, a él lo mataban ellos, que tuvo temor a perder la vida en manos de Florentino Ordóñez porque ellos andaban dos y armados, y ellos se le lanzaron con machete y el garrotazo que le dieron, eso me puso tembloso, casi pierde el conocimiento, entonces ya ellos a él le cogían; y todo eso fue dentro de su finca, de donde estaban las plantas macheteadas y el lindero, ellos cruzaron más o menos unos 15 a 20 metros dentro de la finca, ellos cruzaron la cerca que separa las dos propiedades esa la construí él puse la estacada todo, puso la cerca, él construyo (…)que ese terreno lo compró a ellos y él antes de comprar le hizo la medición con un ingeniero profesional y todo técnicamente se midió, técnicamente y profesionalmente está el plano, todo tenían plano, ahí estaba bien estructurado, fue una extensión de 0.73 de metros cuadrados, que se le compró ellos no tuvieron ninguna observación no dijeron nunca nada porque ellos estuvieron de acuerdo porque él les pagó el dinero, que él hizo un préstamo en la cooperativa Jardín Azuayo para comprarles a ellos mismos, y ellos con voluntad de ellos, él les compró ese pedazo de tierra, (…)”. Que él portaba un arma de fuego en ese momento un revolver calibre 38 Taurus, que el señor José Florentino Ordóñez Moreira y su hijo el señor Jefferson Stalin Ordóñez Coronel, cargaban machetes…. porque la intención de ellos era de matarle a él, él forcejeó con el señor José Florentino Ordóñez.”. El defensor del procesado, solicitó se recepte los testimonios del Dr. Fidel Peñaranda, quien fue interrogado en cuanto AL CERTIFICADO MÉDICO que extendió al  procesado MANUEL JACINTO AGUIRRE CAMPUZANO, y en lo medular dijo: “… que extendió ese certificado médico puesto a su vista, que si es su firma, que el día 26 de julio del 2014, revisó una herida contusa cortante de aproximadamente unos 15 centímetros de longitud fue una sutura de lado parieto temporal izquierda, le suturó con 10 puntos internos y externos por producto de un traumatismo, producida aparentemente por un golpe de un objeto contundente, lo cual se sutura y se le recomienda reposo absoluto a paso de recuperación; que no recuerda la hora en que suturó la herida, pero fue en la tarde; que la persona que atendió respondía a los nombres Manuel Jacinto Aguirre Campuzano; que lo recibió como paciente particular, nada más, como médico particular, que no labora historia clínica para este tipo de atenciones porque es un consultorio particular, llega el paciente, lo atiendo y a veces toma el nombre, a veces no, y ese certificado lo envió el 26 de julio del 2014, le pidieron el certificado, posteriormente a la saturación de la herida.”; de igual manera compareció a rendir testimonio, a pedido de la defensa de los procesados, el señor VICENTE WILSON GALARZA TERÁN, quien en lo medular indicó que conoce al señor Manuel Aguirre, hace 25 años, y que conocía también al occiso José Florencio Ordoñez Moreira, pero no tenía amistad con él. Si conocía la propiedad del señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano, en esta propiedad se realizaban cultivos de banano. Si conocía la propiedad del señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano, él nunca fue violento, ni peleón, era calmado al contrario, nunca tuvo problemas con nadie, entre don Aguirre Campuzano y el señor Ordóñez Moreira José Florentino había un problema, claro yo escuché que tenían problemas por los linderos y esas cosas, de hecho yo escuché que denunciaron esto en le Tenencia Política de Jesús María y las autoridades, la Teniente, parece que no le prestó mucha importancia y no acudió cuando tenía que acudir al llamado del señor Manuel Jacinto Aguirre Campuzano de mi cuñado, a arreglar ese problema, ese problema ya se venía dando ya anteriormente, ya venía en ese litigio; esas tierras que estaban en litigio él, era el pedazo que había comprado Manuel Aguirre al señor José Ordóñez, le compró no recuerdo si era media hectárea porque el señor y el hijo le fueron a ofrecer y yo conozco de eso porque yo lo acompañé a hacer el crédito en la cooperativa Jardín Azuayo, a la insistencia de ellos, que le compre, que le ayuden porque necesitaban vender eso porque tenían ellos alguna necesidad, y entonces al comprar mi cuñado Manuel Aguirre, eso se compró fue un problema porque imagínese a donde llegaron, él le compró, hizo un préstamo en la cooperativa Jardín Azuayo y adquirió ese pedazo de terreno, haciendo una compra con un préstamo; el plano que me muestra es el plano del terreno de Manuel Aguirre, el plano de la propiedad, la ubicación esto es en el Recinto San José está ubicado esta propiedad. (…) Es decir que la propiedad en problema es la que colinda con el señor occiso y el señor procesado, es la parte que le vendió el señor occiso al señor procesado, esa venta más o menos ha de ser hace unos 3 años o 2 años por ahí, antes que se declare la muerte del señor occiso, enseguida que le vendió, comenzaron los problemas.”; como prueba documental se agregó  una certificación del doctor José Peñaranda; una información del Sistema Automático que tramita la Función Judicial donde consta que el señor solamente tiene esta causa y nunca ha tenido otra causa; la motocicleta del señor procesado en lo que se dijo que era de color rojo y es de color negro con blanco; las plantas que fueron macheteadas; el permiso de portar armas; las fotografías de la bananera que fueron reconocidos por el mismo testigo; y el informe preliminar elevado al señor de Jefe de la Unidad de Delitos contra la vida y muerte de Naranjal en el cual se establece donde fue el lugar de los hechos; así mismo un recorte de periódico El Universo donde también está el fallecido junto con otros sujetos.


 SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas. Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. Según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar al juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; se anuncian en la etapa de evaluación y  es en la audiencia de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Jueces o Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Hernando Devis Echandía sostiene que “La fuerza o el valor probatorio que encierran los argumentos de prueba que el juez encuentra en los medios aportados al proceso, no tienen siempre una misma intensidad, pues sus límites varían en cada caso; por ello suele hablarse de grados de la eficacia probatoria o de la fuerza o el valor probatorio de la prueba. Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba contra el Estado representado por el fiscal y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito e inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, decimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. La valoración se la hará aplicando el principio de la sana critica El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, determina que la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, citando a Couture, quien expresa: “Que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.
SEPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE ASESINATO Y LA PRUEBA DE SU EXISTENCIA MATERIAL.- Dr. Alfonso Zambrano Pasquel  como anexo de su libro Delincuencia Organizada Transnacional, Pg. 560 “Es suficiente sabido que para que un  acto se repute delictivo debe reunir dos  predicados: el de adecuación típica y el de ilicitud o reproche de antijuridicidad. Si falta este segundo predicado o componente del acto, aunque el mismo apareciere objetivamente como adecuado al tipo penal, no puede ser reputado como desvalidos  y por ende reprochado como antijurídico. Consideramos el delito como un acto típico y antijurídico, ninguna referencia hacemos al concepto de culpabilidad, porque esta no pertenece a la estructura del delito esta es un juicio de valor que se hace no del acto sino del autor, del dueño del acto delictivo” entendemos que la antijuridicidad es el juicio de valor de la conducta típica, como dice Welzel (Derecho Penal parte General, Pg. 50) “con la constatación de la tipicidad no se ha probado la antijuridicidad, aunque la realización del mismo es un indicio de antijuridicidad de la acción,”  queda a salvo la posibilidad de que en caso concreto la conducta típica no fuera antijurídica por ajustarse a lo que dispone un precepto  permisivo”. La materialidad de la infracción, contrario a la confusión que se puede presentar con lo que se conoce como la prueba material de infracción, es la adecuación de la conducta al tipo penal y es la que permite la imputación objetiva del resultado. El tipo penal acusado corresponde al que se encuentra descrito en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal corresponde al delito de Asesinato siendo que el fiscal alega los agravantes constitutivos de la infracción contenidos en las circunstancias 4 y 5 del artículo invocado acompañado de  actividad probatoria tendiente a demostrar que el autor actuó sobre seguro disparando por la espalada sin darle a la víctima ninguna oportunidad de defensa.  El numeral 4 del artículo 140 se refiere buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; el numeral 4 del mencionado artículo no encaja perfectamente con las circunstancias relatadas puesto que los agentes no obraron amparados en la nocturnidad y en un sector de poca concurrencia. La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.-  Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.    Convención Americana sobre Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica": Art. 4, núm. 1.-  Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”  Pacto Internacional de  Derechos Civiles y Políticos: Art.  6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.
CAUSAS DE EXCUSA O JUSTIFICACIÓN EXIMIENTE DE LA RESPONSABILIDAD POR EXCLUCIÓN DE LA ANTIJURIDICIDAD,
En Derecho Penal, las atenuantes son las circunstancias modificativas de la responsabilidad criminal que moderan la pena señalada para un delito. Las circunstancias que modifican la responsabilidad que se contrae al cometer un delito, contribuyen a medir de forma adecuada la pena que extinguirá esta responsabilidad. El código penal contiene causas de excusa que atenúan la pena aunque no son eximentes de responsabilidad 
artículo. 25.- Son excusables el homicidio, las heridas y los golpes, cuando son provocados por golpes, heridas u otros maltratamientos graves de obra, o fuertes ataques a la honra o dignidad, inferidos en el mismo acto al autor del hecho, o a su cónyuge, ascendientes, descendientes, hermanos, o afines dentro  del segundo grado. Son también excusables las infracciones determinadas en el inciso anterior, cuando son el resultado de un exceso de legítima defensa.
 
El artículo Art. 75 .- Cuando exista alguna de las circunstancias de excusa, determinadas en los Arts. 25, 26 y 27, las penas se reducirán del modo siguiente: …….
Si se trata de una infracción reprimida con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, se aplicará la pena de prisión correccional de uno a cuatro años y multa que no exceda de diecinueve dólares de los Estados Unidos de Norte América; 

Las argumentaciones que hace el tribunal para desechar el testimonio del trabajador Johann Adrián Suarez por son absolutamente fútiles pues lo coloca en calidad de garante, es decir que cuando ve la agresión y huye, pero según el tribunal se esperaba que intervenga, lo cual es un subjetivismo, ya que al no estar obligado a intervenir si escucha disparos es lógico que huya. Por otra parte sostiene que no cabe la legitima defensa porque de la declaración del procesado, que es un medio de prueba a su favor, que dice haber forcejeado con el occiso no le queda ni un rasguño, pero luego contradictoriamente valora el testimonio del Dr. José Peñaranda, que le realizó una atención médica, el mismo día del incidente, según ese certificado médico, fue una herida producto de un golpe dado con objeto contundente duro, que provocó puntos de sutura internos y externos  por lo que temiendo por su vida saco su arma de fuego e intentó disparar al aire  
Es decir que el tribunal admite o desecha los testimonios de manera arbitraria, basada en opiniones e interpretaciones y no en la prueba debidamente actuada. Respecto a la forma como se produce el disparo el procesado en su testimonio-que, según el código vigente a la época, es un medio de prueba y de defensa a su favor- dice que golpeado sacó el arma y trató de disparar al aire- pero por la cercanía le impacto en el tórax, coincidiendo con el protocolo de la autopsia, defendido por el doctor Peñaranda, que dice que fue un disparo a corta distancia, hecho que el tribunal desestima y le da valor a otro dicho de que el disparo fue a cinco metros. POR OTRA PARTE el tribunal no valora el hecho cierto en el que coinciden todas la declaraciones y esto es que evidentemente había un litigio de tierras y linderos en los que había unas plantaciones de plátano y que fueron los hechos que los enfrentaran no “DESDE EL INTERIOR DE SU CASA” como equivocadamente afirma el tribunal sino precisamente en el área de disputa” 
En todo caso queda claro que se presentaron dos testigos presenciales el uno interesado en la condena por ser hijo del fallecido que da una versión de los hechos  y el otro trabajador de la plantación que en realidad provee una mayor información que es coincidente con el perito médico que suturó la herida del procesado y coherente con la información de que el incidente se da en el lindero en litigio. 
La sala considera que existen las circunstancias que configuran la legítima defensa; por la existencia de un agresión actual e ilegítima, puesto que, es de lógica inferir, que la lesión sufrida por el agresor no puede haber sido después del homicidio sino antes, existe suficiente provocación puesto que está demostrado que el litigio de linderos de había agravado con labores que desarrollaba la víctima con su hijo en terrenos que antes le había vendido al procesado lo que fue razón del enfrentamiento, queda por determinar si en esas circunstancia hubo proporcionalidad entre el medio empleado y aunque tanto los machetes como el arma de fuego pueden resultar letales, la segunda le confiere ventaja a una parte por lo que, si bien es cierto que al parecer no había otro medio menos gravoso de resolver la disputa, no estaría justificada la acción de dar muerte, de tal manera se infiere que hubo un exceso de legítima defensa que se encuadra en las normas citadas. 

OCTAVO.- SOBRE LA CULPABILIDAD  Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Verificada la existencia material de la infracción cabe entrar a realizar el juicio de valor sobre la participación del procesado; la base de la acusación fiscal se apoyaba en el testimonio de un  testigo presencial, que es el hijo de la victima  el mismo que de acuerdo a las referencias de los otros testigos había declarado en sus versiones que presenció los hechos. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina  ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, el testimonio del presunto ofendido  (como es el caso del hijo de la víctima) este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala  realiza un examen todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal  debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica  el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). NOVENO.- RESOLUCION: El Tribunal escucho la fundamentación del recurso respecto del recurrente que fue sentenciado por el delito de Homicidio hizo referencia a que  la acusación había sido formulado por Asesinato pero luego el Tribunal A-Quo lo cambio y sentencio al procesado por el delito de Homicidio; los fundamentos de su defensa no es relativo a la materialidad de la infracción lo cual es un hecho que no se ha discutido tampoco a la responsabilidad penal atribuida al procesado que ha reconocido haber sido quien ocasiono la muerte, sino que refiere a las circunstancias de la infracción que había sido producida como un acto de legítima defensa; hay un hecho relevante que el Dr. Peñaranda  Médico Legista quien realizo la pericia de la autopsia del difunto, el mismo que, en la audiencia, había indicado que al procesado se le otorgo un certificado señalando que había sido atendido por un golpe con objeto contundente que se la había ocasionado una herida contusa de unos 15 centímetros por lo que dicha herida sería suturado con 15 puntos internos y externos. El Médico Legista facilita ese certificado el mismo 26 de julio del 2014 que en audiencia el médico se ratificó en su testimonio; existe un testigo presencial que era un trabajador del procesado que había sido dejado en el sitio porque era un enfundador de guineo y lo había dejado en ese lugar para después irse a desayunar y cuando regreso le contaron que le habían tumbado unas treintas platas de banano de su plantación y que habían dañado una cerca entonces él salió a buscar cuando en eso se encontró a estas personas quienes estaban en el sitio y ahí se produjo una discusión que termino con la muerte del señor José Ordoñez; por su parte la Fiscalía rebate el hecho de que se ha violado el principio de congruencia porque los hechos son los mismos por lo cual había sido sentenciado y lo único que se ha hecho es una diferencia en su aplicación jurídica del delito; dice también la fiscalía que no se ha violado el principio de proporcionalidad porque está conforme con la pena que se ha aplicado; dice la Fiscalía que el disparo fue de frente, a corta distancia, el disparo se alojó en el pulmón causando el fallecimiento del hoy occiso; se sostiene que ha habido un conflicto de linderos no ha quedado procesalmente establecido a quien pertenecía el sitio donde en sí se produjo el incidente; en el informe pericial indica que se encontraba en el predio del fallecido, el arma era uno de calibre 38 encontrándose en el poder del Señor. Manuel Jacinto Aguirre Campusano. La Sala ha analizado todos los resguardos procesales para confrontarlos por lo expuesto por las partes procesales y tomado una resolución de  mayoría de los suscritos jueces Dr. Manuel Suarez Capelo (Ponente) & Abg. José Poveda Araus. Sobre la materialidad de la infracción que está comprobada con el informe médico levantamiento del cadáver no ha habido controversia en esta audiencia tampoco sobre la responsabilidad del procesado que acepta quien fue él que disparo, pero alegando que se trata de un acto de legítima defensa. La motivación del litigio que se hace evidente a través del todo expediente haya habido un conflicto de tierras que se refería al lindero este de la propiedad pero ha quedado claro, de lo analizado por esta Sala, que el dueño de la plantación bananera era del señor procesado y que actualmente está sentenciado por el Tribunal, donde existía la plantación bananera de un lote pequeño de seis hectáreas más o menos; entonces la alegación del incidente se produce porque la víctima y su hijo habían colocado un cerco y macheteado una plantación de banano en el lindero en disputa, también se refiere a unas plantas de plátano que habían sembrado en un sitio donde estaban siendo destruidos con su machete por parte del occiso; el reconocimiento del lugar de los hechos establece que es una escena abierta no aclara fehacientemente si el lugar está ubicado en la propiedad del uno o del otro; el médico Fidel Peñaranda S. da testimonio que el mismo día en que se produjeron los hechos se saturo una herida contusa concordante con la alegación que hace el procesado en su versión donde sostiene que fue golpeado previamente antes de él, disparar, y el médico certifica que se trataba de un golpe con un objeto contundente; hubo otro testigo presencial cuyo testimonio consta en la sentencia donde refiere que el patrón es el Señor Manuel Aguirre Campusano lo había dejado trabajar en el sitio enfundando banano y que él se había ido a desayunar cuando regresa al lugar de los hechos, él le reporta: “Don Manuel, han macheteado unas matas” en lo cual el procesado fue a ver y se encontró con la novedad que el señor Ordoñez junto a su hijo estaba en el lugar de los hechos donde empezaron a discutir. El señor Ordoñez se saltó a la finca de mi patrón que empezaron a discutir y el hijo vino por atrás proporcionándole un golpe en la cabeza; ahí fue que Don Manuel recayó y se escuchó un disparo tirando una mata donde salió asustado eso fue a unos quince metros de distancia. No acudió a la policía ni tampoco llamo a los familiares por miedo porque son cosa seria los Ordoñez; este testimonio el Tribunal lo desecha por voto de mayoría de los Jueces sin ningún fundamento real, legal; lo desecha sobre base de conjeturas porque dice que el testimonio ha caído en contradicción por sí mismo e incoherencia por cuanto si bien se ha observado golpear a su jefe jamás intervino en su auxilio ni pidió ayuda; es decir, coloca a este testigo en la condición de garante como que si él hubiera tenido la obligación de intervenir cuando los que tenían que intervenir eran los policías, al momento de escuchar los disparos era correcto que busque escaparse de la escena porque desconocía lo que sucedía; entonces se analiza que no es un argumento suficiente como para desechar ese testimonio, además que este se trata de un testigo imparcial porque el otro testigo único es el hijo de la víctima por lo tanto también podría decirse que es víctima, no se consideraría un testigo imparcial porque él estaría interesado en una condena por el grado de familiaridad con la víctima. Según la sentencia subida en grado,  “al Tribunal le quedan serias dudas de que él se haya encontrado en el lugar de los hechos”; la Sala considera que si al Tribunal le quedaba dudas respecto alguna actividad probatoria dichas dudas tenían que haberse resuelto a favor del reo y no en contra del reo razón por la cual no es suficiente para desechar ese testimonio de un testigo que por lo demás no había sido tachado. Con respecto a la proporcionalidad de las armas empleadas por un lado hay un garrote o un machete está también la desproporcionalidad de que estaban dos a uno pero definitivamente el señor portaba un arma aunque tenía permiso, ventaja que tenía ante las demás personas por eso este Tribunal considera de que claramente se ha cometido el delito de homicidio que fue sancionado por el Tribunal A-Quo aplicando las atenuantes generales porque se trata de una persona que no ha tenido antecedentes penales teniendo también una buena conducta anterior y posterior a los hechos y que ha habido una motivación donde se ha producido una discusión pero no ha considerado el hecho de que hay una causa de excusa modificatoria de la pena que está contemplada en el Art. 25 del anterior Código Penal que refiere: Son causas de excusa atenuantes para la reducción de pena, son excusables los homicidios, las heridas y golpes cuando son provocados por golpes, heridas y maltratamiento grave de obra o fuertes atacas a la honra, dignidad diferidos en el mismo acto o hecho por el ascendiente y descendiente. Estas causas de excusas no excluye la antijuridicidad solamente atenúan la pena y la forma en cómo tiene que atenuarse la pena está contemplada en el Art. 75 que dice formas de reducir la pena ante excusas atenuantes y se ajusta al inciso dos que indica: Si se trata de una infracción reprimido con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años en este caso se aplicara la pena de prisión correccional de uno a cuatro años y multa que no exceda los diecinueves dólares americanos; este Tribunal con voto de mayoría decide aplicar esta atenuante a la pena y modificar la sentencia condenatoria subida en grado que ha considerado atenuantes del Art. 29 del Código con el que se ha juzgado al procesado y el Tribunal modifica la pena de acuerdo con el Art. 75 del Código Penal vigente al momento de los hechos.  Por todo lo expresado esta Sala Especializada En Materia Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PÚEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por voto de mayoría, aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto y reformar la sentencia subida en grado modificando la pena en aplicación de la excusa modificante de la pena de exceso de legítima defensa, se confirma la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Manuel Jacinto Aguirre Campuzano, cuyas generales de ley obran del proceso, declarándolo Culpable por el delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal  con atenuantes de exceso de legítima defensa según el artículo 75 del mismo cuerpo legal y, le aplica la pena privativa de libertad de un año y cuatro meses, el monto de la indemnización se mantiene conforme la resuelto en la sentencia subida en grado. NOTIFIQUESE.-   