RESOLUCION: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal realizada el día 15 de Abril del 2015, a las 15h56; con presencia del contraventor Ítalo Eduardo Ibarra García, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa, y los agentes aprehensores Policías Eladio Jaén Andrade y Edison Martínez Pérez; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria para la contraventora antes mencionada, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.- 09D24C05 N.136, elaborado por los Policías Eladio Jaén Andrade y Edison Martínez Pérez, en el cual dan conocer sobre los hechos ocurridos el día 15 de Abril del 2015, por lo que la existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se escuchó a los sujetos procesales y se receptaron las pruebas testimoniales que siguen: a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Ítalo Eduardo Ibarra García, el mismo que supo manifestar que: “Solicito las disculpas respectivas, sé que no debí actuar de esa mala manera y más ponerme agresivo con mi madre…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Policía Eladio Jaén Andrade, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte, tomé  contacto con la señora madre del detenido, manifestándome que el hijo estaba de forma agresiva, constatamos dicha información cuando acudimos al lugar, por lo que este se nos abalanzó y forcejeó, luego corrió hacia la calle tres cuadras, para posteriormente ser  interceptado en la vía Durán-  Boliche,  cabe indicar que el contraventor agredió a mi compañero y a mí,  se hizo uso de la fuerza y, lo neutralizamos.” c).-  Se le concede el uso de la palabra al Policía Edison Martínez Pérez, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, yo personalmente baje del vehículo y trate de controlarlo al señor aquí detenido, luego de que este salió a precipitada carrera por lo que mi compañero me dio alcance y colaboro conmigo en la vía Duran-Tambo, el señor se golpeó la cabeza producto de la caída, cuando estuvimos en el forcejeo.”  d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa quien compareció en nombre y representación del señor Ítalo Eduardo Ibarra García, quien manifestó: “Señor Juez Comparezco en representación del detenido Ítalo  Eduardo  Ibarra  García, en la presente audiencia no se ha determinado cual es la presunta contravención en la que habría incurrido mi representado de manera que los hechos y circunstancias no han sido justificados en ese sentido, por lo que corresponde es que usted como juez de garantías resuelva conforme a derecho y ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad.”.- SEXTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como a los agentes aprehensores en el cual se planteo las circunstancias de los hechos ocurridos, debo indicar que las alegaciones realizadas por parte del abogado defensor y de su defendido no han logrado desvirtuar los hechos imputados, y se comprobó la materialidad de la infracción y la culpabilidad del detenido, señor Ítalo Eduardo Ibarra García, el suscrito juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que agreda, insulte o maltrate a los agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ÍTALO EDUARDO IBARRA GARCÍA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de (05) CINCO días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Por secretaria elabórese las correspondientes boletas de libertad una vez se haya cumplido con la pena impuesta y el pago de la multa correspondiente- Intervenga la Ab. Debora Rios Cantos, Secretaria encargada del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-