EXPEDIENTE Nº 3687/2014.-
SENTENCIA.-
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 6 de octubre del 2014, a las 11H30.-
VISTOS: El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención del ciudadano Elías Moises Cortes Palma, a quien en audiencia del 20 de septiembre del 2014, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- El señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Elías Moises Cortes Palma, imputándolo como posible responsable del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que sanciona y reprime el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en el parte de detención de fecha 19 de septiembre del 2014 suscrito por el Cbop. de Policía Edwin Javier Padilla Panchi,  por el cual hacen conocer que: “[…] encontramos d servicio de patrullaje como delta nueva  Proserpina , en la dirección ante descrita se pudo observar una motocicleta de color negro marca TUNDRA  estacionada y junto a ellos dos ciudadanos actitud sospechosa para de inmediato solicitar la colaboración de una unidad policial acudiendo al lugar la unidad nueva prosperina al mando del señor cbos . Edwin Vargas , ya en el lugar se procedió a realizar un registro personal a los ciudadanos  , que hoy sabemos que responden a los nombres de CORTEZ PALMA ELIAS MOISES 19 años de edad , encontrando en el interior del bolsillo derecho de su bermuda de color negra que llevaba puesta 15 fundas plásticas en su interior una sustancia de color marron , presumiblemente droga y 3 fundas plásticas en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga , mientras que al menor de nombres CARPIO MOSTAÑO FERNANDO HUGO  de 17 años de edad se le encontró  en el interior de su bolsillo derecho delantero de su pantaloneta  de color negra rayas blancas que llevaba puesta 12 fundas plásticas en su interior  una sustancia de color marrón presumiblemente droga y 2 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga. por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedio a la aprehensión y aislamiento del ciudadano y menor antes mencionado , no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales , los mismo que se encuentran estipulados en el articula 77 numerales 2, 3 y 4 e la constitución de la republica del ecuador . acto seguido se los traslado a los hoy aprehendidos conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la unidad judicial d delitos flagrantes , de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento del sr  JAIME ESTREVES  , fiscal de turno de la unidad judicial de delitos flagrantes de Guayaquil , quien al tener conocimiento de los antes expuesto dispuso que se dé cumplimiento al artículo 444 numeral 9 del código orgánico integral penal  en  lo que textualmente señala  “ disponer que la persona aprehendida delito flagrante sea expuesta a órdenes del órgano judicial correspondiente , a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión y en con relación al adolescente aislado se ponga a ordenes de la autoridad de adolescentes infractores por lo que inmediatamente se tomó contacto el dr ROMULO SEVILLA fiscal de turno  de menores infractores que al tener conocimiento del aislamiento de CARPIO MONTAÑO FERNANDO HUGO, ordeno que se le aísle por el presunto delito de sustancias sujetas a control, de igual forma los sres fiscales dispusieron que se realice el reconocimiento de las evidencias en el departamento de criminalística la misma que fue realizado por el señor  SGOS policía. PABLO GAIBOR perito de turno del departamento de criminalística, para posterior avanzar hasta la oficina de antinarcóticos  donde se realizó la prueba preliminar de campo de: 3 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 1,6 gramos, 15 fundas plásticas en su interior una sustancia de color marrón que luego de la prueba de campo dio preliminar positivo para la HEROÍNA con un peso d 2,9 gramos, 12 fundas plásticas en su interior una sustancia de color marrón que luego de la prueba de campo dio preliminar positivo para heroína con un peso de 2,2 gramos, 2 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 5,8 gramos. […]” (Sic.).- La señora Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, de lo cual la parte Procesada ha manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado Elías Moises Cortes Palma, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de TRESCIENTOS TREINTA DÍAS de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el literal b del numeral primero del artículo doscientos veinte del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…) Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) b) Mediana escala de uno a tres años. (…).”. La señora Fiscal propuso en audiencia de formulación de cargos al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el señor Defensor particular, abogado Gabriel Jácome Espín acreditó que el ciudadano Elías Moises Cortes Palma ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 20 de septiembre del 2014 constante a fojas 7 y 8 del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y el Defensor del procesado Elías Moises Cortes Palma, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de TRESCIENTOS TREINTA DÍAS de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de TRESCIENTOS TREINTA DÍAS de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Elías Moises Cortes Palma, del parte de detención en la cual aparece en el acápite de evidencias “3 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 1,6 gramos. 15 fundas en su interior una sustancia de color marrón, que luego de la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROÍNA con un peso de 2,9 gramos.”; y, el acta de entrega de las sustancias encontradas en poder del Procesado. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a ELÍAS MOISES CORTES PALMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con unión de hecho, portador de la cédula de ciudadanía número 0931155915, y con domicilio en la cooperativa Colinas de la Florida de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de TRESCIENTOS TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósitos, de lo cual el cincuenta por ciento deberá ser en la cuenta número 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta número 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- SEXTO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena, debo indicar que se concedió al Sentenciado cinco días para que justifique lo que aseveró en audiencia, y habiendo transcurrido en exceso el tiempo y al no haber cumplido con lo ordenado, niego la solicitud de suspensión condicional de la pena, por falta de sustento legal; en consecuencia, el Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-