JUICIO PENAL Nro. 2014-0331-SP en contra de JORGE SAMUEL JARRIN VILELA, por delito de DROGAS:

VISTOS.- Previo sorteo de ley, Avocamos conocimiento del proceso, Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles, Juezas titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con la intervencion del Dr. Jorge Urdin Suriaga, Juez de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, en calidad de Juez Ponente, quien actua por licencia medica del Abg. Ramon Ruilova Toledo, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y de administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y Art.345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus alegatos que en derechos les corresponde en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la Consulta y Recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por el senor Fiscal Dr. Angel Guerrero Abad, de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 345 Ibidem;  Disposicion Transitoria Primera Transitoria del Codigo Organico Integral Penal y, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO Y LA CONSULTA.
A) RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente por los acusados, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia, conforme lo dispuesto en el Art. 344 ibidem, y; 
3.3 Los  recurrentes han fundamentado el recurso cumpliendo el mandato constitucional previsto en el Art. 168.6 y Art. 345 inciso segundo del Codigo Procesal Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

B) ADMISIBILIDAD DE LA CONSULTA

El presente proceso penal se trata de un delito previsto en el Titulo V Capitulo I de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, que tipifica y sanciona el Art.62  con pena de reclusion mayor ordinaria de 12 a 16 anos de Reclusion Mayor Extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil Salarios Minimos Vitales Generales, por disposicion expresa de la norma prevista en el Art. 123 inciso 5to de la Ley de la materia, la Sentencia Condenatoria emitida en la presente causa es obligacion elevar en consulta a la Corte Superior, por consiguientes es admisible  absolver la misma.
CUARTO: ANTECEDENTES
El presente proceso se inicia mediante parte policial suscrito por los senores Sgos. Rojas Rojas Willian y Otros, quienes indican: El dia 15 de Enero 6 de septiembre del 2014, las 13h45, en el  Barrio siete de marzo calle siete de marzo y callejon sin nombre se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juzgado Tercero de Garantias Penales de El Oro y contando con el senor Fiscal de El Oro Dr. Marco Flores y personal de esta Jefatura, al domicilio ubicado en las calles siete de marzo y callejon sin nombre, al dar cumplimiento a esta orden judicial pudimos observar en el interior del inmueble a un ciudadano a quien el dia 14 de enero del 2014 para fines de investigacion se lo identifico como MNI-1 al momento de verificar la denuncia recepta telefonicamente, en ese instante en presencia del senor fiscal el ciudadano dijo llamarse LUIS FELIPE PARRALES MOROCHO sin saber su cedula de ciudadania y fecha de nacimiento, el mismo ciudadano al momento de llevarse a efecto el allanamiento salio en forma apresurada hacia el patio y arrojo al piso dos fundas plasticas transparentes las mismas que contenia: la primera funda plastica transparente conteniendo en su interior treinta envolturas de papel cuaderno a lineas la cual contiene una sustancia de color blanquecina que luego de ser sometida a la prueba de identificacion preliminar homologada PPIPH, prueba de campo utilizando los reactivos quimicos de TANRED y SCOTT dio como resultado positivo para cocina con un peso bruto de 12 gramos aproximadamente, la segunda una funda plastica transparente conteniendo en su interior 10 envolturas de papel cuaderno a lineas la cual contiene una sustancia verdosa de origen vegetal, dos de ellas se encuentran humedas tanto el papel como la sustancia que luego de ser sometidas a las pruebas de identificacion preliminar homologada PPIPH, prueba de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS dio como resultado positivo para Marihuana con un peso bruto de 45 gramos aproximadamente, con estos antecedentes y mas indicios que se detallan en el parte policial se procedio a detener al ciudadano LUIS FELIPE PARRALES MOROCHO

QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.
Instalada la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria en la Sala Especializada de Garantias Penales y Transito, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, para efectos de sustanciar y absolver la Consulta y Apelacion  de la Sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, contra del ciudadano JORGE SAMUEL JARRIN VILELA, previo formalidades de ley, el Juez ponente hace conocer a las partes procesales, que la audiencia se sustanciara en observancia de la Primera Disposicion transitoria del Codigo Organico Integral Penal, de conformidad con lo que dispone el Art.123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, conforme los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo en los terminos que establece el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica y observando el Principio de buena fe y lealtad procesal previsto en el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; en este estado se  concede la palabra al senor Fiscal Ab. Carlos Julio Vera Chavez, quien indica: La sentencia absolutoria dictada por el tribunal no contempla los aspectos debatidos en la audiencia ante el tribunal penal,  referente a la prueba presentada por la fiscalia en cuanto a la materialidad de la infraccion , existiendo acuerdo probatorio con la fiscal con la defensa del procesado en cuanto a la diligencia de reconocimiento verificacion, toma de muestras y verificacion de la sustancia incautada, alegando por parte del tribunal que la prueba del informe quimico ha sido presentada fuera de tiempo, lo que es contraria a la resolucion 131-2009 expedida por la Segunda Sala de la Corte nacional de  Justicia, con el acuerdo probatorio se establecido la materialidad de la infraccion y considerando que el analisis quimico no es la unica prueba dentro de un proceso penal por sustancia psicotropicas, por cuanto a ello tambien se remite el reconocimiento de  la evidencia y destruccion de la evidencia incautada, por lo que solicito que se revoque la sentencia absolutoria y se dicte sentencia condenatoria en su contra..
Para absolver la Consulta por parte de la Fiscalia interviene el Ab. Paul Iniguez Apolo, quien indica: A criterio del Fiscal Provincial conforme el art. 123 inciso 50 de la ley de Sustancias Estupefaciente, se considera que mediante sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Penal, no concuerda por la prueba presentada por la fiscalia conforme a ley, y con los acuerdos probatorios se establece tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado. La materialidad de la infraccion se encuentra establecida con el acta de destruccion  de la sustancia, y el analisis quimico y el testimonio de loe peritos quimicos y el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, y con testimonios de los suscriptores del parte policial.  Por los hechos narrados, el procesado ha transgredido el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo que la fiscalia provincial solicita que la sentencia que declara el estado de inocencia del procesado sea revocada y se dicte sentencia condenatoria por existir meritos suficientes de autos. 

INTERVENCION DEL DEFENSOR  PUBLICO AB. CARLOS BARREZUETA, quien comparece por los derechos del procesado JORGE SAMUEL JARRIN VILELA, quien indica: No se llego a acuerdos probatorios de la prueba quimico sino a unicamente al acta de pesaje y verificacion de la sustancia incautada y reconocimiento del lugar de los hechos, acuerdos aprobados por la defensa.  El informe quimico se realizo con un mes posterior a la conclusion de la instruccion fiscal, y la investigacion se cerro el 16 de enero del 2014, y la practica de la prueba quimico se realizo el 20 de marzo del 2014, El art 76 num. 4 indica sobre la prueba actuada fuera del termino de ley no tendran eficacia probatoria.  La prueba preliminar de campo no se realiza por peritos, y que arrojan falsos positivos, que no se compara con la prueba quimica realizada por peritos abalizados. Por lo que solicito se ratifique la sentencia absolutoria emitida por el tribunal a-quo.  

SEXTO: ANALISIS Y CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

El Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente y el disco CD de audio del desarrollo de la audiencia de juicio, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el sistema acusatorio penal, nos referimos a los principios de oralidad, contradiccion, inmediacion y publicidad y la Tutela Judicial efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art.66.4, Art.76.7, Art. 82 y Art.172 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos a la verdad procesal conforme lo dispone el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 

6.1 La presente causa se ha sustanciado obedeciendo a los principios Constitucionales de legalidad establecidos en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, esto es, mediante Procedimiento Abreviado, procedimiento al que se ha acogido por el Recurrente conforme lo dispone en forma expresa el Art. 369 del Codigo de Procedimiento Penal, dentro del cual acogiendola peticion de Fiscalia ya que ha sido aceptado de manera voluntaria por el procesado consecuente el Juez A-quo dicta la sentencia recurrida y declara culpable del delito de Tenencia y Posesion Ilicita de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. 
6.4 Asi tambien las partes procesales han llegado a acuerdos probatorios de conformidad a lo establecido al Art. 286.1 del Codigo de Procedimiento penal, en cuanto a: Acta de diligencia de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion que determina el peso de la sustancia aprehendida con un peso bruto de 12 gramos y un peso neto de 5.80 gramos de base de cocaina; y, 45 gramos en peso bruto y 31.10 de peso neto de marihuana, suscrito por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de El Oro, senora actuaria del despacho y el Delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP senor Augusto Manases Vaca Mino; del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias suscrito por el perito de Criminalistica Pol. Edison Silva Guarnizo. 

6.5 En el caso sub examine el bien juridico protegido por el legislador es la salud publica, razon por la cual el delito de drogas en cualquiera de sus modalidades (elaboracion, tenencia y comercializacion ilegal de sustancias estupefacientes), atenta contra de la salud de todos los habitantes de la colectividad; motivo por el cual la Constitucion de la Republica establece como politica de Estado, al sostener en el Art. 32 que: "La salud es un derecho que garantiza el Estado...", precisamente para contrarrestar los nefastos efectos derivadas de este tipo penal cualquiera sea su modalidad de sustancias estupefacientes, como ha ocurrido en el presente caso. Por su parte no consta del proceso que el acusado JORGE SAMUEL JARRIN VILELA, haya justificado que se encuentre legalmente autorizado para tener en su poder o posesion cocaina sustancias estupefacientes incautada  en su poder, ni que se le haya despachado receta medica para tenerla o poseerla legalmente.  

La presente causa penal, por delito de sustancias sujetas a fiscalizacion, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia por parte del Tribunal a-quo el 30 de junio del 2014, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y sicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas. 

Es menester tomar en cuenta que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa penal, hasta la emision de la sentencia de primera instancia; normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal. No obstante, el Codigo Organico Integral Penal readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 

La norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal a) pequena escala que sanciona con pena privativa de la libertad de tres a seis meses de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del Consep publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar y observar en el presente en el presente caso en lo que respecta a la pena impuesta; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica establece que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: No. 5 En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; Art. 2 inciso Quinto del Codigo Penal que establece "Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regia cuando se cometio la infraccion, se aplicara la menos rigurosa" en concordancia con el Codigo Organico Integral Penal Art. 5.2 que contempla los "Principios procesales.- 

El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Por unanimidad Resuelve: Absolviendo la consulta subida en grado por disposicion expresa del inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y  Sicotropicas, acoger el criterio del senor Fiscal Provincial expuesto en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria en observancia de la verdad procesal y por ser procedente en derecho atendiendo la verdad procesal se Revoca la Sentencia Absolutoria dictada a favor de JORGE SAMUEL JARRIN VILELA, y en su lugar se dicta Sentencia Condenatoria del antes mencionado procesado, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 del Codigo de Procedimiento Penal, normativa legal vigente a la comision del ilicito, conducta que se subsume al tipo penal previsto en el Art. 220 Numeral 1 literal a) del Codigo Organico Integral Penal, se modifica la pena impuesta a condenado a DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, aplicable a la norma legal vigente establecida en el Art, 220 numeral 1 literal a, tomando en cuenta la cantidad de comisada, que se encuentra en la escala minima, disponiendo ademas la multa de dos salarios basicos unificados del trabajador en general en atencion a lo dispuesto al Art. 70 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que se oficiara a las autoridades respectivas para que se ordene su encarcelamiento, asi mismo se descontara el tiempo que haya estado privado de su Libertad.- Con lo que cual queda Absuelta la Consulta. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al Tribunal de origen.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-