Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Proceso Nº: 09284-2015-02934G
Guayaquil, 17 de junio del 2015 
Sala Nº2 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 15H00
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL Y  PÚBLICA, PROCEDIMIENTO EXPEDITO 

PARTES PROCESALES:
IMPUGNANTE: Ávila Peralta Ronald Vicente  
DEFENSA.- Ab. Chalen Alava Alex Rodrigo
CABO: Conforme Bueno Mayco Dario 
REPRESENTANTE DE LA CTE.- Ab. Pinos Zapata Manuel Mecías 

Impugnante.- Yo estaba efectivamente por la calle 25 de Julio alrededor del Mall del Sur, mi sobrina me hizo una llamada porque ella no conoce aquí Guayaquil, ella no vive aquí en el Ecuador, vive en el extranjero, que por favor recogiera una amiga de ella y posteriormente la recoja a ella en Pycca porque estaba haciendo unas compras, efectivamente la chica salió del Mall … cruce la calle di la vuelta para recoger a mi sobrina…. el agente de tránsito me indicaron que estaba ofreciendo un servicio no permitido, la amiga de mi sobrina se bajó; entonces yo continúe a las órdenes de los señores de tránsito. Agente de Tránsito Conforme Bueno Mayco Dario.- Nos percatamos de manera visual como le hace de la mano en ese entonces la pasajera, entabla conversación con el señor posterior se sube al vehículo, más adelante detuvimos la marcha para pedirle la documentación correspondiente para verificar el trabajo de nosotros. Abogado de la CTE.- En representación del señor agente de tránsito, quien elaboro el parte Nº0900118566, el día 4 de junio del 2015, señor juez el señor indica que la persona a quien iba a trasladar ese día era amiga de su sobrina y que ya no se encuentra en el país, me hubiese gustado que presentara el registro de salida de la señorita. Solicito muy respetuosamente al momento que tome su resolución tenga a bien considerar como prueba el parte, las fotos, la versión del agente de tránsito, y sea el señor sancionado acorde a lo estipulado en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP. Abogado del impugnante.- Rechazo e impugno las argumentaciones del señor agente, por los siguientes motivos hemos escuchado la exposición del señor Ronald Ávila Peralta quien de manera clara está manifestando que el en ningún momento ha puesto el vehículo de placas GMP0803 como servicio de transporte público, indica que había coordinado con la señora Katherine Lissette Luzarraga Ávila con la finalidad que la transporte para hacer una diligencia no como servicio urbano pues como vemos tiene un grado de parentesco con el señor aquí presente… en el parte de novedades invoca la disposición del Art. 386 inc. 3 núm. 1, hace mención de cómo debe estar pintado el vehículo… solicito la comparecencia de la señorita Katherine Lissette Luzarraga Ávila Juez P¿Cómo se llama su amiga? RCindy Lindao P¿Actualmente dónde está ella? REn España Abogado del impugnante P¿Nos puede indicar a la actividad a la que se dedica el señor Ávila Peralta Ronald? REra vendedor P¿Diga usted que si el señor Ávila Peralta Ronald utiliza el vehículo de placas GMP0803 como taxi ejecutivo? RNo, solo para movilizarse. Abogado de la CTE P¿Cómo se llama su amiga? RCindy Lindao P¿Dónde la recogió su tío? RA la salida del Mall del Sur. Señor Juez me hubiese gustado que presentaran el Certificado de salida de la dama.   

JUEZ.- En esta Sala no he observado una prueba contundente para evitar que usted cumpla con la sanción establecida en el Art. 386 inc. 3 num. 1, por lo tanto en esta Sala  no se ha podido probar fehacientemente por parte del accionante que no ha estado contraviniendo la norma, en todo caso el testigo presentado por el impugnante no goza de legitima credibilidad, hubiera sido una prueba más plena y contundente para en el momento de mi resolución hacer valer mi posición, por lo tanto se le conmina al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP; esto es, dos salarios básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de siete días en el patio de los canchones de la comisión de Tránsito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MILDRED CALDERÒN JAÈN 
        SECRETARIA