VISTOS.- Dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: El presente expediente se inicia teniendo con referencia el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00118566, suscrito por el Vigilante Código No. 5451 Mayco Dario Conforme Bueno, quien en sus circunmstancias expresa: “…Que el auto sde placas GMP0803 servicio particular del Guayas, conducido opr el Sr.  AVILA PERALTA RONALD, con licenciaa de condiucir No. 0919098772 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 25 DE JULIO Y ERNESTO ALBAN, sentido norte-sur por el carril derecho, alñ momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo acompañada de un menor de edad, motivo por el cual metros mas adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Titulo Habilitante), se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo puesto que no está autorizado para prestar este tipo de servicio   2. A la audiencia comparecieron, por una lado el impugnante Sr. Ávila Peralta Ronald Vicente, acompañado de su patrocinador Ab. Chalen Alava Alex Rodrigo, el agente de tránsito Cabo, Conforme Bueno Mayco Darío, acompañado del abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador. ALEGATOS: Impugnante.- Yo estaba efectivamente por la calle 25 de Julio alrededor del Mall del Sur, mi sobrina me hizo una llamada porque ella no conoce aquí Guayaquil, ella no vive aquí en el Ecuador, vive en el extranjero, que por favor recogiera una amiga de ella y posteriormente la recoja a ella en Pycca porque estaba haciendo unas compras, efectivamente la chica salió del Mall … cruce la calle di la vuelta para recoger a mi sobrina…. el agente de tránsito me indicaron que estaba ofreciendo un servicio no permitido, la amiga de mi sobrina se bajó; entonces yo continúe a las órdenes de los señores de tránsito. Agente de Tránsito Conforme Bueno Mayco Dario.- Nos percatamos de manera visual como le hace de la mano en ese entonces la pasajera, entabla conversación con el señor posterior se sube al vehículo, más adelante detuvimos la marcha para pedirle la documentación correspondiente para verificar el trabajo de nosotros. Abogado de la CTE.- En representación del señor agente de tránsito, quien elaboro el parte Nº0900118566, el día 4 de junio del 2015, señor juez el señor indica que la persona a quien iba a trasladar ese día era amiga de su sobrina y que ya no se encuentra en el país, me hubiese gustado que presentara el registro de salida de la señorita. Solicito muy respetuosamente al momento que tome su resolución tenga a bien considerar como prueba el parte, las fotos, la versión del agente de tránsito, y sea el señor sancionado acorde a lo estipulado en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP. Abogado del impugnante.- Rechazo e impugno las argumentaciones del señor agente, por los siguientes motivos hemos escuchado la exposición del señor Ronald Ávila Peralta quien de manera clara está manifestando que el en ningún momento ha puesto el vehículo de placas GMP0803 como servicio de transporte público, indica que había coordinado con la señora Katherine Lissette Luzarraga Ávila con la finalidad que la transporte para hacer una diligencia no como servicio urbano pues como vemos tiene un grado de parentesco con el señor aquí presente… en el parte de novedades invoca la disposición del Art. 386 inc. 3 núm. 1, hace mención de cómo debe estar pintado el vehículo… solicito la comparecencia de la señorita Katherine Lissette Luzarraga Ávila Juez P¿Cómo se llama su amiga? RCindy Lindao P¿Actualmente dónde está ella? REn España Abogado del impugnante P¿Nos puede indicar a la actividad a la que se dedica el señor Ávila Peralta Ronald? REra vendedor P¿Diga usted que si el señor Ávila Peralta Ronald utiliza el vehículo de placas GMP0803 como taxi ejecutivo? RNo, solo para movilizarse. Abogado de la CTE P¿Cómo se llama su amiga? RCindy Lindao P¿Dónde la recogió su tío? RA la salida del Mall del Sur. Señor Juez me hubiese gustado que presentaran el Certificado de salida de la dama.   PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente: con el Código 5451 Mayco Darío Conforme Bueno.b).- Declaración del impugnante- CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEXTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en tal virtud, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ÁVILA PERALTA RONALD VICENTE, por haber encuadrado su conducta en el Art 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos del trabajador en general, y reducción de diez (10),  punto en su licencia de conducir, el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. -El  Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GMP0803, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos y ser devueltos los originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abga. Mildred Calderon Jaén, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 