VISTOS: El señor Abogado Giovanni Fabrizio  Aycart Carrasco,  Juez de la Unidad Judicial Penal  con sede en el Cantón Durán, mediante Auto de 26 de junio del 2020, a las 10h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado RUBEN DARIO OYERVIDE GUERRERO, como presunto autor del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189, primer inciso del  Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO, ratificando la prisión preventiva que  pesaba en su contra.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Radicada la   competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por la suscrita como jueza sustanciadora y ponente, Dr. Fabian Mármol y Dr. Manuel Armas Proaño, se puso en conocimiento de las partes la recepción del auto de llamamiento a juicio y acta de audiencia, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva el día y hora señalados esto es el día  15 de enero del 2018  a las 14h30; luego de deliberar comunicó de manera oral la resolución unánime declarando la responsabilidad del procesado en el grado de autor por el delito acusado por la Fiscalía; siendo el estado del proceso el de dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso, y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO:  Al comienzo de la audiencia pública de juicio, la suscrita jueza sustanciadora del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA A CARGO DE LA FISCAL CARMEN MARTINEZ, quien en lo principal dijo: “ Este procedimiento tuvo su origen por parte policial no. 2020021102492254204, de fecha 11 de febrero del 2020, aproximadamente a las 09h30, se narra las circunstancias como fue detenido el hoy procesado; esto es cuando los agentes de policía acudieron al lugar  indicando  que acudieron  hasta la Avenida Nicolás Lapenti  por llamado por ecu 911, para  verificar un presunto robo que se había  perpetrado en esa zona,  a una señorita que con amenazas se le habrían sustraído su celular, al llegar al lugar  encontraron  que uno de las personas infractoras había sido retenido por personas del sector que le entregaron a la policía el teléfono de celular  que se dijo le pertenecía a la víctima.  Las personas infractoras se movilizaban en motocicleta, de placas IW621M, los agentes de policía tomaron procedimiento comunicándose con el fiscal  de turno Roberto Franco  y recibieron la noticia críminis de la presunta afectada señorita Maggy Thalía Vera Salcedo. La afectada Maggy Vera Salcedo, al momento de llegar al PAI donde estaba el detenido,  ella reconoció  de manera plena  al señor Oyervide Rubén Darío, como el conductor de la motocicleta y también reconoció el celular que había sido entregado a los señores policías. Se lo procesó por un presunto delito de robo art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes se dispuso inicial la instrucción fiscal para el esclarecimiento del hecho”.- indica 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  A CARGO DEL ABOGADO AB. FLAVIO VICENTE PATIÑO SANMARTIN, quien en lo principal indicó: Mi patrocinado fue detenido el 11 de febrero del 2020, era conductor de la moto quienes minutos antes había recogido a un amigo del sector  quien  le pidió que lo traslade  al puente de la Unidad Nacional, recordemos que en esa época estábamos en pandemia que nos agobiaba al mundo entero por hacerle un favor lo accede a llevar a un amigo, él no sabía que su amigo había cometido el delito.  Se da cuenta cuando el populacho se aglomera, el populacho le entrega el celular a la policía, no le encontraron en poder de èl el celular. El solo le dio auxilio a su amigo para llevarlo”. – CUARTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la fase de prueba, en primer lugar como se debe se recibió la prueba de Fiscalía.- 4.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- 4.1.1.- TESTIMONIO  DEL CABO VILLAGOMEZ IDROVO HENRRY, quien luego de sr juramentado en legal y debida forma ante el examen de fiscalía, en lo principal indicó: “Pertenezco al servicio urbano del circuito Recreo,  ya recuerdo por qué fui llamado a la sala. Reconozco a la persona que está en pantalla como la persona aprehendida el día de los hechos. El día 11 de febrero del 2020, encontrándonos en circulación normal, de patrullaje preventivo, fuimos alertados por el ECU911, para avanzar diagonal  al shopping de Durán, un grupo de personas tenía retenido al hoy procesado, nos lo entregaron diciendo que él había cometido un robo a la altura de  la cuarta etapa del Recreo, a la ciudadana Maggy Thalia Vera Salcedo.  En ese momento hubo un vehículo que estaba estacionado en la parte de atrás de donde fue el robo, que fue testigo de toda la situación y los persiguió a los saltantes que iban en la moto sin que se den cuenta y los interceptan a la altura del shooping y los moradores proceden a la captura a uno de ellos,  el ciudadano armado se da a la fuga, el Oyervide Rubén Darío queda retenido por los ciudadanos y luego nos lo entregaron. Al UVC, llegó a denunciar el hecho la ciudadana Mary Thalia Vera Salcedo, al ver al aprehendido manifestó que lo reconoce plenamente como uno de los causantes del asalto. Se lo puso a órdenes de la autoridad competente. No se tomó datos de las personas que lo habían detenido, no pregunté los nombres, eran varias personas  que estaban en el lugar. Le preguntamos al señor Oyervide Guerrero Rubén el nombre de la otra persona lo que pasó dijo que ese día solo iban a cometer dos asaltos y que ese era el primero, pero les salió mal. Tratamos de ubicar al otro , pero no pudimos. Lo dicho en este momento no fue plasmado en el parte policial, porque no logramos localizar al otro ciudadano.  Desconozco si la moto era del señor Oyervide.  No recuerdo ese dato a quien le pertenece la moto. Al momento de la aprehensión del señor Oyervide, me encontraba con mi TTe. Joffre San Martìn como jefe de patrulla.  La presunta víctima no estaba en el lugar de la aprehensión. La señora Maggy Thalia Vera Salcedo Ella nos encontró en el UVC.  Desde donde se perpetró el hecho hasta donde ese lo detuvo al señor Oyervide hay aproximadamente  unos 3 km.- CONTRA EXAMEN: “El 11 de febrero del 2020, cuando se detuvo al señor Oyervide Guerrero Rubén Darío , en el registro personal no se le encontró ninguna evidencia el celular del hecho fue encontrado por los civiles a nosotros.  El celular fue reconocido por la presunta perjudicada. No estuve en el momento, ni en lugar exacto del delito. Nos demoramos de 4 a 6 minutos desde que recibimos la orden de auxilio , en poder del hoy procesado no se encontró ninguna arma de fuego ni de evidencia”.- 4.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ABOGADO FRANKLIN BASTIDAS VALERO, PERITO DE RECONOCIMIENTO DE LA EVIDENCIA FISICA,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de  Fiscalía  respondió: “ El 11 de febrero del 2020, aproximadamente a las  18h40, en flagrancia. Llegó el Sr. Sbbte. De Policía San Martín Joffre, para que se fijen los indicios del caso. Correspondiente a un vehículo moto thunder, modelo TGN150, de placa  IW621M, color negro, con su chasis No.LWPPCK3A7K7689163,  motor No.  YH162FMJK7689163, observación se puso que no tiene retrovisor , costado derecho. Celular, marca Samsung, MODELO SM-J710MN, color negro, imei No. 359587/07/164755/9 sin tarjeta de memoria, con tapa posterior, encendido,  bloqueado, hay un álbum fotográfico donde  se observa la motocicleta parte anterior, posterior, número del chasis y del motor, y del teléfono. Las evidencias existen y se encuentran en poder del Sbtte. San Martìn Joffre,  con su respectiva cadena de custodia”.   SIN CONTRA EXAMEN, NI PREGUNTAS ACLARATORIAS.- 4.1.3.-  TESTIMONIO DEL SR. CABO PRIMERO VERA MORALES DANIEL, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de Fiscalía manifestó, en lo principal:  “ elaboré el informe policial No. 0092020-PJ-DURAN-ZONA-8-DNPJ, el día 14 de febrero del 2020, me trasladé al lugar de los hechos, Recreo 4ta etapa, av. principal, se aprecia una escena abierta, calles de primer orden , afluencia vehicular como de personas. Sector poblado, con alumbrado eléctrico, en un poste cámaras del Ecu 911, en el sitio en el cual había estado la ciudadana Maggy Thalia Vera Salcedo, había sido víctima de la sustracción de su teléfono celular marca Samsung J7,   por  un sujeto  que había salido en precipitada carrera en una motocicleta, me trasladé donde fue retenido por moradores del sector y por personal de la policía nacional, siendo frente al paseo shooping Durán, margen izquierdo, con dirección a Guayaquil, sector poblado, no existen cámaras de video y me entrevisté con el Sbtte. Sanmartìn Joffre, refiere, que sí allí moradores del sector le entregaron a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta , marca Tundra, color negro de placas IW621M, y que le entregaron un celular, marca Samsung, J7, en mi informe detallo que el hoy aprehendido solo registra la detención actual, fue imposible contactarme con la hoy víctima, la señora Vera Magaly, que se verificó en el sistema para  receptarle su versión y que me relate o me dirección dónde fue víctima del robo de su teléfono y por parte de cuantas personas. No se solicitó el video de las cámaras, por cuanto el tiempo que me exigían para la entrega del informe. Solo refiero en  la descripción del lugar y qué nomas existe para poder alimentar la investigación.  Tengo 8 años como investigador en la policía judicial. Si bien es cierto que la cámara nos podía dar la información para eso tenemos a ustedes que nos dirigen, yo si me acerqué, aquí a la unidad judicial porque yo quería dar con la víctima quien me podía decir donde fue Yo nomás refiero el lugar de manera amplia pero no me pude contactar con la víctima. El Sbtte, solo refieren que ella se encontraba en el Recreo, pero ellos no habían acudido al lugar de los hechos”.- CONTRA EXAMEN: No tomé contacto con personas que sirvan como testigos. El sector que fue víctima solo fue referencial. Por el lugar de la detención, era diagonal al paseo shooping, es un lugar desolado, no había exactitud de viviendas  o de personas que residan con exactitud en ese lugar.  Los policías indicaron que los moradores del sector le entregaron la evidencia. No fue una persecución ininterrumpida, fueron alertados por el ECU911”.- 4.1.4.- Prueba documental: Certificado de  identidad que se establece que la persona que se está juzgado es el señor Oyervide Guerrero Rubén Darío, la prueba testimonial que fue evacuada. Informe técnico de grabados, no es motivo de la investigación. Se había anunciado el testimonio de la perjudicada pero solo tengo una denuncia legalmente reconocida. Las copias certificadas son los elementos probatorios que se enviaron y que deben ser agregados, entre esos el informe de revenido químico de la motocicleta en la que se movilizaba el hoy procesada. Prueba que no fue objetada por la defensa.- QUINTO: PRUEBA  DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO: 5.1.- Declaración juramentada del padre del procesado, quien dice que el hoy aprehendido vive en su domicilio, copia de la escritura, debidamente notarizada del domicilio de donde viven, copia de la cédula de una hija menor de edad del procesado, copia de  certificado laboral, certificado de antecedentes penales.- la fiscalía dice que no objeta la documentación, porque no  constituye prueba sobre la investigación, sino elementos  que podían ayudar  para que el tribunal tome su decisión en el momento oportuno, acreditan su domicilio.- 5.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO  OYERVIDE  GUERRERO  RUBEN DARIO,  quien luego de ser prevenido de sus derechos y garantías constitucionales decidió rendir su testimonio ante el tribunal, en primer lugar indicó que sus generales de Ley son: OYERVIDE  GUERRERO  RUBEN DARIO de nacionalidad ecuatoriana,  cédula de ciudadanía No. 0926926361, de  29 años de edad,  domiciliado en la MZ. 6, villa 22, primavera 3 Cdla. Abel Gilbert. De ocupación cocinero en el chifa Chum Wa, en el centro de Durán,  instrucción secundaria. , sobre la acusación que le hace la fiscalía, en lo principal indicó: “El día que me detuvieron yo salía a comprar unos medicamentos para mi hijo, fui a ver la receta, cuando fui a poner gasolina en la primavera 2, me encontré con un amigo que me dijo que le haga un favor y lo lleve al puente de la  Unidad Nacional,  y cuando estaba por el cruce  para ir al shooping, no sé si había robado o no, allí habían dos carros, que me chocaron, me golpearon, me partieron la nariz, no sabían por qué me pegaban los policías no estuvieron allí,  me detuvieron los de la comisión de tránsito, pensé que me iban a coger los agentes de la comisión de tránsito porque no había renovado los papeles de la moto. La gente me decía escápate, la moto es legal,. No tenía problemas, yo siempre he trabajado, si yo hubiese sabido que él había cometido un delito no lo hubiera cogido. Ante el interrogatorio de la defensa, el procesado dijo: Ese día yo no tenía ninguna arma de fuego, yo salí a comprar una receta, no sabía lo que había sucedido.  A mí no me encontraron nada.  Me chocaron la moto, me pegaron, me tenían en el piso, el populacho encontró el teléfono a dos metros. Yo tenía la nariz partida. Yo no sabía que existía ese teléfono en realidad”. – SEXTO: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal, se dio paso a los debates.- 6.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA:  En lo principal indicó: “La fiscalía en base a la investigación se puede apreciar de manera clara y precisa que el procesado Oyervide Guerrero Rubén,  fue aprehendido el 11 de febrero del 2020, cuando se movilizaba en una motocicleta, tundra,  de placas IW621M, él se movilizaba con otra persona, que esta persona; supuestamente, de acuerdo a la denuncia de la señora Maggy Vera Salcedo, esta persona que se bajó de la motocicleta le sustrajo su celular, con amenazas inclusive, se manifiesta que  con una arma,  se inició la instrucción fiscal, se hizo el reconocimiento de la evidencia y la motocicleta en la que se movilizaba, también el teléfono fue reconocido y retiro el teléfono por la sra. Maggy Vera Salcedo. El informe de investigación es muy pobre realizado por el sr. Vera Morales Daniel, manifiesta que en el lugar había una cámara no ha sido explotada, para ver cómo , quien suscitaron el robo, no se puede establecer que hubo un arma, en el parte no se hace conocer que se hizo un rastreo, no se hizo la investigación de si alguien vio  y no se ubicó a la víctima para que pueda decir  que existía un arma. El procesado  dice que, por hacer un favor tomó a una  persona,   que había perpetrado el robo con su anuencia, con su compañía,  porque él estuvo en la moto esperando. No existe el arma, no existe un examen médico, reconocimiento psicológico, que nos haga saber que la señorita sufrió una lesión, ella no se ha presentado para señalar al hoy procesado como la persona  como la persona que le causó el daño o robo al cual se ha hecho referencia, el procesado era quien conducía la motocicleta en la cual fue aprehendido como  2 ó 3 kilómetros de donde se suscitó el hecho por moradores del sector, que además  la evidencia no fue encontrada en su poder, sin embargo fue encontrado en el lugar donde fue aprehendido. La fiscalía tiene la certeza de que los hechos se dieron. En cuanto a la responsabilidad haciendo un análisis pormenorizado de cada una de las diligencias, diligencias de investigación se sabe que el señor Oyervide Guerrero Rubén Darío, tuvo participación en el mismo Al no haberse probado la gravedad del hecho, al no haberse encontrado un arma, ningún examen médico. La fiscalía solicita al haberse probado el hecho y el nexo causal con el partícipe, la fiscalía solicita que  sea condenado por el delito 189, inciso segundo, robo con fuerza en las cosas, en este caso hubieron dos participantes Oyervide y la otra persona que no ha sido identificada por falta de colaboración de los agentes investigadores que debieron haber hecho un examen exhaustivo. Pide la pena  solicito que se considere el valor de la cosa, este  delito está previsto en el artículo 189, segundo inciso que prevé  pena de 3 a 5 años, también solicito que se le aplique la multa del  artículo 70 , que etá entre 10 y 12 salarios, resarcimiento de la víctima a pesar de no haberse presentado.  El celular fue retirado por la propietaria. La moto pertenece a la conviviente del señor procesado, quien ya la retiró con la documentación respectiva, señora Rosa Mosquera.  La fiscalía ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado de acuerdo al artículo 42 no. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal”.- 6.2.- INTERVENCION DE LA DEFENSA: “La fiscal ha sido muy clara en manifestar sobre la investigación llevada en el presente caso, ella acepta que es una investigación un poco escueta por parte de la policía al hacer el informe,  nuestras leyes manifiestan que para sentenciar a una persona hay que estar completamente seguro. No se pude sentenciar con una  duda razonable, la supuesta perjudicada no ha comparecido ni ha  rendido versión ni en la fiscalía, ni en la policía, solo ha presentado su denuncia y pare de contar, no hay la certeza de que mi patrocinado haya cometido el delito. Mi patrocinado reconoce haber trasladado a su amigo hasta el puente de la unidad nacional por hacerle un favor que estaba trasladándose, no sabía que su amigo ha cometido un delito, se percata  cuando el populacho los coge, el otro señor  se va deja el teléfono, se lleva el arma. A mi patrocinado no le encuentran si siquiera  una evidencia, como es el arma que se narra en el parte policial. No hay nada que certifique que mi patrocinado ha cometido el delito. No se ha comprobado la certeza del delito. Él se movilizaba en la motocicleta de su ex conviviente.  Solicito que se declare el estado de inocencia de mi cliente por duda razonable.  En todo caso y al no aceptar mi petición, per ser un delito que no pasa de cinco años, le solicito a ustedes me concedan la suspensión condicional de la pena de mi representado, petición amparada en el art. 630 del código Orgánico Integral Penal.-  Existe la duda razonable.  Solicito se aplique el indubio pro reo a favor de mi patrocinado”. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS OBJETIVOS DEL DELITO DE ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- NOVENO: ASPECTO DOCTRINARIO SOBRE LA DUDA RAZONABLE.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad, de manera que su principio constitucional de inocencia ha quedado incólume, no ha podido desvirtuarse con la prueba traída por Fiscalía, generando al Tribunal la falta de certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”;Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. G) En Audiencia, el Fiscal manifestó que el procesado adecuó su conducta por cuanto existía la materialidad demostrada .- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, arts. 2. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. ...Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria.". DECIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCAL DEL CASO: Quien  como teoría del caso indicó: “que mediante parte de aprehensión se tuvo conocimiento que con  fecha 11 de febrero del 2020, aproximadamente a las 09h30, se narra las circunstancias como fue detenido el hoy procesado; esto es cuando los agentes de policía acudieron al lugar  indicando  que acudieron  hasta la Avenida Nicolás Lapenti  por llamado por ecu 911, para  verificar un presunto robo que se había  perpetrado en esa zona,  a una señorita que con el uso de un arma de fuego, con amenazas se le habrían sustraído su celular, al llegar al lugar  encontraron  que una de las personas infractoras había sido retenido por personas del sector que le entregaron a la policía el teléfono de celular  que se dijo le pertenecía a la víctima.  Las personas infractoras se movilizaban en motocicleta, de placas IW621M, los agentes de policía tomaron procedimiento comunicándose con el fiscal  de turno Roberto Franco  y recibieron la noticia críminis de la presunta afectada señorita Maggy Thalía Vera Salcedo. La afectada Maggy Vera Salcedo, al momento de llegar al PAI donde estaba el detenido,  ella reconoció  de manera plena  al señor Oyervide Rubén Darío, como el conductor de la motocicleta y también reconoció el celular que el populacho le había sido entregado a los señores policías”.- 10.1.-  LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACIÓN QUEDO DEMOSTRADA CON LOS SIGUIENTES ELEMENTOS:  a) TESTIMONIO DEL SEÑOR ABOGADO FRANKLIN BASTIDAS VALERO, PERITO DE RECONOCIMIENTO DE LA EVIDENCIA FISICA,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de  Fiscalía  respondió: “ El 11 de febrero del 2020, aproximadamente a las  18h40, en flagrancia. Llegó el Sr. Sbbte. De Policía San Martín Joffre, para que se fijen los indicios del caso. Correspondiente a un vehículo moto thunder, modelo TGN150, de placa  IW621M, color negro, con su chasis No.LWPPCK3A7K7689163,  motor No.  YH162FMJK7689163, observación se puso que no tiene retrovisor, costado derecho. Celular, marca Samsung, MODELO SM-J710MN, color negro, imei No. 359587/07/164755/9 sin tarjeta de memoria, con tapa posterior, encendido,  bloqueado, hay un álbum fotográfico donde  se observa la motocicleta parte anterior, posterior, número del chasis y del motor, y del teléfono. Las evidencias existen y se encuentran en poder del Sbtte. San Martìn Joffre,  con su respectiva cadena de custodia”, con este testimonio se convalidó el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-DCGIT2000819-PER,  de fecha 11 de febrero del 2020.- b) El acuerdo probatorio sobre el informe pericial de revenido químico No. DCG52000778,  de fecha 04 de marzo del 2020, sobre la motocicleta, marca Thunder, de placas IW621M, que obra de fojas 44-46.- En conclusión existe un teléfono celular  que fue reconocido y recuperado  por la señora Maggy Thalía Vera Salcedo y una motocicleta  en la que se movilizaba el  ciudadano Oyervide Guerrero Rubén Darío. Puede establecerse que el hecho de la sustracción del teléfono celular se produjo, no hay duda alguna, con el testimonio del agente aprehensor que indicó que la víctima Maggy Thalía Vera Salcedo, se acercó al UVC y reconoció  su teléfono celular que luego fue retirado de acuerdo a los asertos de la fiscalía.- El artículo 189, del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... 10.2.- AUSENCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE EL DELITO DE ROBO Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO OYERVIDE GUERRERO RUBÉN DARÍO, DEBIDO A LA INSUFICIENCIA PROBATORIA QUE  GENERA INCERTIDUMBRE AL TRIBUNAL PARA CONSIDERAR SU CULPABILIDAD,  esto se determina con el estudio de la escasa prueba actuada por la Fiscalía: A) TESTIMONIO  DEL CABO VILLAGOMEZ IDROVO HENRRY, agente  aprehensor que intervino por llamado del Ecu 911, llegó al sitio donde el populacho tenía retenido al señor procesado Oyervide Guerrero Rubén Darío, sitio ubicado en Av. Nicolás Lapenti  diagonal al shopping de Durán, donde un grupo de personas tenía retenido al hoy procesado, se lo entregaron diciendo que él había cometido un robo a la altura de  la cuarta etapa del Recreo, a la ciudadana Maggy Thalia Vera Salcedo. Que en ese momento no estaba la presunta víctima y que uno de los  ciudadanos que habían retenido al  hoy procesado les entregó el celular marca Samsung, modelo J7, color negro que consta como evidencia. Que en el lugar también estaba la motocicleta en la que se movilizaba el señor Oyervide, que se comentaba que en la motocicleta viajaba otra persona que huyó con el arma de fuego. Que cuando llevaron al aprehendido al UVC, se acercó la presunta víctima Maggy Thalia Vera Salcedo, reconociendo su teléfono y al conductor de la moto en que se movilizaba la persona que le sustrajo su teléfono con un arma de fuego. Que el presunto robo habría sido presuntamente en la cuarta etapa de la Ciudadela El Recreo, frente a la Gasolinera Panorama. Que él no estuvo al momento del presunto robo.- Que al hacerle un registro al ciudadano aprehendido no se le encontró ninguna evidencia en su poder. Que desde el lugar donde presuntamente fue el robo hasta donde se produjo la aprehensión del procesado hay aproximadamente unos 3 kilómetros,  que no les tomó los datos a los ciudadanos que estaban en el lugar de la detención del hoy procesado. B) TESTIMONIO DEL CABO PRMERO VERA MORALES DANIEL, quien en lo principal:      “ elaboré el informe policial No. 0092020-PJ-DURAN-ZONA-8-DNPJ, el día 14 de febrero del 2020, me trasladé al lugar de los hechos, Recreo 4ta etapa, av. principal, se aprecia una escena abierta, calles de primer orden, afluencia vehicular como de personas. Sector poblado, con alumbrado eléctrico, en un poste cámaras del Ecu 911, en el sitio en el cual había estado la ciudadana Maggy Thalia Vera Salcedo, había sido víctima de la sustracción de su teléfono celular marca Samsung J7,   por  un sujeto  que había salido en precipitada carrera en una motocicleta, me trasladé donde fue retenido por moradores del sector y por personal de la policía nacional, siendo frente al paseo shooping Durán, margen izquierdo, con dirección a Guayaquil, sector poblado, no existen cámaras de video y me entrevisté con el Sbtte. Sanmartín Joffre, refiere, que sí allí moradores del sector le entregaron a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta , marca Tundra, color negro de placas IW621M, y que le entregaron un celular, marca Samsung, J7, en mi informe detallo que el hoy aprehendido solo registra la detención actual, fue imposible contactarme con la hoy víctima, la señora Vera Magaly, que se verificó en el sistema para  receptarle su versión y que me relate o me dirección dónde fue víctima del robo de su teléfono y por parte de cuantas personas. No se solicitó el video de las cámaras, por cuanto el tiempo que me exigían para la entrega del informe. Solo refiero en  la descripción del lugar y qué nomas existe para poder alimentar la investigación.  Tengo 8 años como investigador en la policía judicial. Si bien es cierto que la cámara nos podía dar la información para eso tenemos a ustedes que nos dirigen, (fiscales ) yo si me acerqué, aquí a la unidad judicial porque yo quería dar con la víctima quien me podía decir donde fue Yo nomás refiero el lugar de manera amplia pero no me pude contactar con la víctima. El Sbtte, solo refiere que ella se encontraba en el Recreo, pero ellos no habían acudido al lugar de los hechos”…No tomé contacto con personas que sirvan como testigos. El sector que fue víctima solo fue referencial.  Por el lugar de la detención, era diagonal al paseo shooping, es un lugar desolado, no había exactitud de viviendas  o de personas que residan con exactitud en ese lugar.  Los policías indicaron que los moradores del sector le entregaron la evidencia. No fue una persecución ininterrumpida, fueron alertados por el ECU911”.- En resumen, la Fiscalía no pudo demostrar que el procesado OYERVIDE  GUERRERO  RUBEN DARIO fue la persona que sustrajo el celular de la señora Maggy  Vera Salcedo, no pudo demostrar que hubo otra persona, que hubo un arma de fuego, ni tampoco pudo determinar el lugar exacto de la comisión de la infracción.-  El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada sujetándose al principio de inmediación, concentración, de contradicción de las pruebas aportadas por las partes, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado. Ni del testimonio del agente aprehensor, tampoco del testimonio del agente investigador, se pudo ni siquiera establecer con claridad el lugar exacto de la comisión de la infracción que inicialmente se dijo que fue en la Cuarta etapa del Recreo , frente al parque de la madre, mas la aprehensión se la hizo a la altura del shooping de Durán, lo dijo el agente aprehensión fue como a 3 kilómetros  de distancia, no hubo persecución interrumpida, al ciudadano Oyervide  Guerrero Rubén Darío, el investigador no tomó contacto con la víctima, ya que ésta no se acercó a rendir versión a la Policía, solo presentó la denuncia y retiró su celular,  no proporcionó más información sobre el lugar exacto de la infracción, dijo el agente investigador que no se supo cómo fueron los hechos, ya que si bien es cierto había una cámara de video vigilancia en la dirección referencial donde habría ocurrido el robo, lo que hizo constar en la fiscalía, la  Fiscalía no dio  ninguna disposición al respecto.- Por otra parte el tribunal se pudo dar cuenta que ni la fiscal de la causa ni el investigador, precisaron la marca de la motocicleta en la que se movilizaba el señor  Oyervide. La misma Fiscal criticó u observó el  escueto  trabajo investigativo que no aportó para poder encontrar una responsabilidad directa entre el procesado y el delito de robo. Por su parte el procesado y su defensa, siempre sostuvieron que es verdad, que él hizo un favor para trasladar a un amigo que le pidió que lo llevara hasta el puente de la unidad Nacional, pero que no tenía idea de lo que había hecho esta persona, que luego al ser interceptados en la moto a la altura del shopping, por unos vehículos, su amigo huyó, se presume con el arma de fuego dejando botado el celular de la víctima y el señor Oyervide fue golpeado y retenido por los transeúntes del sector que decían que ellos habían robado. Constitucionalmente, toda persona procesada es inocente hasta que la Fiscalía con prueba plena presentada y actuada conforme a las reglas procesales convenza al tribunal de la responsabilidad y culpabilidad del procesado; lo que no ocurrió en la presente causa, la Fiscalía quedó debiendo de largo al tribunal, ofreció probar un hecho fáctico y la responsabilidad, mas su prueba diminuta no alcanzó para convencer la existencia del nexo causal, por las muchas interrogantes que quedaron sin absolver ante los jueces. Ni siquiera se presentó un testimonio anticipado de la víctima de la infracción, no se presentó personalmente ante el tribunal para que aclare y diga qué, cómo, y en qué circunstancia se produjo la sustracción de su teléfono celular y quienes fueron y qué rol cumplieron?. El artículo 22 del Código Orgánico integral Penal, es muy claro       cuando expresa: Art. 22.- “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. En la especie se pudo escuchar la oferta probatoria, mas no se cumplió con el fin de la misma; es decir, no se demostró que el señor Oyervide Guerrero Rubén Darío haya participado en el delito de robo, tal como  la fiscalía lo acusó. Al respecto,  el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Pues esto no ocurrió, cuando la misma Fiscal al ver que su prueba se derrumbó cambió el tipo penal del artículo 189, primer inciso del que vino llamado a juicio al segundo inciso del mismo artículo, sin estar convencida de lo que acusaba, esto está prohibido, tal como lo determina el artículo 13, numeral 3 que expresamente indica: “3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”.- En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- UNDECIMO: En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano  OYERVIDE  GUERRERO  RUBEN DARIO de nacionalidad ecuatoriana,  cédula de ciudadanía No. 0926926361, de  29 años de edad,  domiciliado en la MZ. 6, villa 22, primavera 3 Cdla. Abel Gilbert. De ocupación cocinero en el chifa Chum Wa, en el centro de Durán,  instrucción secundaria; CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el Abogado Alberto Sorroza Bohórquez, como secretario encargado del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 