EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:      

Proceso No.: 				09284-2014-2936G
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 26 de enero del 2015 
Hora: 					08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 			CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Édgar Ojeda Jiménez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Vigilante.- 			 Mariscal Cruz Jordy Jacinto
Impugnante/s:  		 Herrera Intriago Luis Alberto
Abogado defensor: 	Ab. Edison Leonel Plaza García
Otros: El abogado del vigilante no compareció 

Impugnante.-  El 17 de diciembre cruce el puente patria a la altura de la calle 33, el vigilante me hace una seña indicándome que me detenga porque había violado la señal de alto de él supuestamente, seguidamente me cito a lo que le pedí la explicación al vigilante quien me respondió que si deseaba que impugne la citación, es lo que hago señor juez acudí ante  usted para impugnar la citación.
Testigo 1 ( GARCIA REINOSO EDUARDO).-   el impugnante no cometió ninguna infracción de tránsito, el vigilante lo detuvo y lo cito.
Testigo 2 ( ROSENDO CABRERA MERCHÁN).-  En el momento que el vigilante detuvo al señor impugnante éste le hizo caso y fue respetuoso al dirigirse ante él.
Testigo 3 (Wilson Leónidas Camino).- Se detuvo el impugnante al momento que el vigilante, además que al dirigirse ante el vigilante fue respetuoso.

Ab. Defensa.-  El impugnante se ratifica en el contenido de la impugnación, según lo manifiesta el art 164 de la LOTTTV, misma que manifiesta que la citación no constituye prueba sino que es referencial, las pruebas deberán ser obtenidas mediante medios tecnológicos, así como medios fotostáticos y de lo que se puede apreciar en esta audiencia no existen fotos, lo pruebo y desvirtuó el contenido de la citación con los testigos que presente, ellos manifiestan que el impugnante hizo caso al momento de detenerlo y fue respetuoso al dirigirse al vigilante, por lo que solicito deje sin efecto la citación y a la vez no se le rebajen los puntos a la citación.
Resolución del Juez: Según lo establece el art 433 del COIP habla de la finalidad de la prueba, conforme a los principios de legalidad, contradicción, intermediación, la prueba presentada en esta audiencia pública son 3 los testimonios de los testigos  del impugnante, desgraciadamente el abogado del vigilante no acudió a la presente audiencia y la constitución es clara y prohíbe así sea entrevistar a una parte procesal sin que esté presente su abogado, por ende se le ha permitido estar en la audiencia pero este no podrá intervenir por la razón expuesta, por esta razón y las consideraciones expuestas dejo sin efecto la citación interpuesta en contra del impugnante, ofíciese a la CTE con el contenido de la resolución. 

RAZÓN: Se deja constancia que el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            



  Ab. Leonardo David Guerra Barahona
SECRETARIO