VISTOS: A fojas 5 del expediente corre el escrito de impugnación presentado por LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO, que tiene relación con la Citación No. CTE901 00164681, para lo cual adjunta la copia 1, en la que aparece que fue emitida el 17 de diciembre del 2014, por la contravención de no respetar la orden emitida por el Agente de Tránsito, a bordo del vehículo de placas GNN0286. Manifiesta LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO que “… siendo el día 17 de diciembre del 2014 a las 15h40 aproximadamente en momentos en que me encontraba conduciendo el vehículo de placas GNN0286 en  las calles Gómez Rendón y la 33ava. al llegar a la intersección señalada y el agente impugnado me hizo la señal para que me detenga hacia mi derecha y me pidió mi documento de conducir el mismo que se lo entregué y procedió a citarme y le pregunte cual era mi infracción y me manifestó que me había violado la ley por no respetar sus señales cosa que no es así ya que siempre ha sido respetuoso de las leyes de tránsito, y el agente no quiso explicación alguna por lo que siento que se han violado mis derechos por ello impugno la citación señalada …” SIC. Avocado conocimiento, conforme al procedimiento que establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento para el 25 de enero del 2015, a las 08h30, diligencia procesal a la que compareció el impugnante LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO acompañado de su abogado defensor; y, el Agente Jordy Cruz Mariscal, autor de la citación impugnada. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV. TERCERO.- 3.1. Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra al impugnante, quien manifiesta: El 17 de diciembre venía con unos compañeros de trabajo por el puente Patria en la calle Gómez Rendón y el vigilante me indicó que me detenga porque violé el alto, y no es así porque de estar ahí me lo hubiera llevado; es un injusticia, no quiso escuchar ninguna explicación, lo que me dijo es que consiga un abogado. En este estado la defensa de LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO solicita los testimonios de EDUARDO CLEMENTE GARCÍA REINOSO, ROSENDO ANÍBAL CABRERA MERCHÁN, Y WILSON LEONIDAS CAMINO ARROBA. 3.2. Testimonio de EDUARDO CLEMENTE GARCÍA REINOSO, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: No vi que LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO cometió ninguna infracción, el vigilante lo paró y lo puso a la derecha, no sé por qué le llamó la atención, el vigilante hizo el pare y le dijo que se vaya a la derecha. 3.3. Testimonio de ROSENDO ANÍBAL CABRERA MERCHÁN, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: cuando el vigilante le indicó él se detuvo. Fue respetuoso con el vigilante. 3.4. Testimonio de WILSON LEONIDAS CAMINO ARROBA, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Cuando el vigilante le indicó él se detuvo, hizo la señal de pare y se detuvo, fue respetuoso con el vigilante. CUARTO.- 4.1. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de la audiencia de juzgamiento se cimenta en los principios de contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución, y en cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley. 4.2. En la especie, a pesar de haberse requerido y notificado a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se haga comparecer al Vigilante Jordy Cruz Mariscal, éste se ha presentado sin el patrocinio legal particular ni de la institución, y ante la negativa de los defensores públicos de patrocinarlo, por expreso mandato del literal e) numeral 7 del Art. 76 de la Constitución, su testimonio no puede ser receptado. 4.3. E Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal castiga con el 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir al conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito. 4.4. El Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal indican que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de los hechos y circunstancias de la infracción, y de la responsabilidad de la persona procesada. 4.5. Dentro de la audiencia de juzgamiento no se ha aportado prueba incriminatoria alguna en contra de LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO que demuestre el cometimiento de la infracción tipificada en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal consignada en la citación impugnada. A contrario sensu, los testimonios prestados por EDUARDO CLEMENTE GARCÍA REINOSO, ROSENDO ANÍBAL CABRERA MERCHÁN, y WILSON LEONIDAS CAMINO ARROBA aparecen como coincidentes y coherentes al afirmar que EDUARDO CLEMENTE GARCÍA REINOSO detuvo su marcha cuando fue requerido por el vigilante Jordy Cruz Mariscal. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación presentada por LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO respecto de la Citación No. CTE901 00164681, elaborada el 17 de diciembre del 2014 por el Vigilante Jordy Cruz Mariscal, y consecuentemente se ratifica su estado de inocencia respecto de la contravención de tránsito impugnada, no debiendo surtir efecto jurídico alguno en su contra. Notifíquese mediante oficio con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción, para que tomen nota de lo aquí dispuesto. Ejecutoriada esta sentencia, archívese la causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              