VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver los recursos de Nulidad y  Apelación interpuesto por la parte Acusadora Particular a la sentencia expedida por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que declara culpable y responsable de los cargos que pesan en contra de Johan Estuardo Basantes Velarde. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325, 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria el 06 de agosto de 2015, a las 11H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que declara la validez de lo actuado en la presente instancia.- CUARTO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procede en primer término a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto. Se le concede la palabra al Ab.  Julio Cesar Parrales Silva, en representación del procesado Johan Estuardo Basantes Velarde,  quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): La sentencia emitida es nula porque la sentencia no la dicta el Primer Tribunal de Garantías Penales sino el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a pesar de haberse realizado la audiencia ante el Primer Tribunal. Mi defendido no tiene causa en el séptimo Tribunal; dicha sentencia es nula, la firman sin embargo los jueces del Primer Tribunal.  Posteriormente se le concedió la palabra a la Ab. Maribel Haro Haro, en representación de la fiscalía, quien expuso: En la sentencia consta la fundamentación de los Jueces donde manifiestan que son competentes, no existe vulneración de los derechos del recurrente, la sentencia reúne los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal anterior, solicita ratificar la sentencia.- QUINTO: Una vez que se escuchó al abogado del recurrente, quien fundamentó sobre el recurso de nulidad interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por la defensa, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente de garantías constitucionales, es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; por lo tanto, el acto es válido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, le están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Primer Tribunal de Garantías Penales, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido señalada por la defensa, al indicar entre otras afirmaciones que la Sentencia es nula ya que en la parte resolutiva consta escrito Séptimo Tribunal, cuando la sentencia ha sido dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales Guayas y  por esto se ha provocado la nulidad del proceso por parte de los jueces del Tribunal Primero. La ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- SEXTO: De una revisión prolija de los autos tenemos que los jueces que actuaron en la audiencia tienen competencia, son jueces nombrados y pertenecen al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, a tal punto que la secretaria que firma la sentencia y la notifica pertenece a ese tribunal. Suponemos que por un error,  en la parte final de los considerandos previo a la resolución se incluye la frase "Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas" se y se declara la culpabilidad del recurrente. El art. 169 de la Constitución que dice "El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades", por lo tanto, claramente se puede ver y observar que es un error de "digitación o  tipeo" por parte del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al incluir la palabra "Séptimo" ero, tal vez por usar un modelo, por lo que la sala por unanimidad niega el recurso de nulidad; por lo anteriormente expuesto, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, tampoco considera que se ha violado el trámite dispuesto en la ley que hubiere influido en la decisión de la causa, por estos considerandos se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto y se declara la validez de la sentencia venida en grado.- SÉPTIMO: Posteriormente se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto.   Se le concede la palabra al Ab.  Julio Cesar Parrales Silva, en representación del procesado Johan Estuardo Basantes Velarde, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): Se adjuntan el informe de la obstetra Nelly Torres Barzola, de fs. 377, no aparecen en el proceso, nunca se presentaron, donde decía que había violación. La obstetra en su versión a fs. 377 desmintió, que nunca había emitido certificado médico que diga que existía violación, tampoco recetó óvulos y que el que debía decir si había o no violación era el ginecólogo. Hubo fraude procesal, engañaron a la justicia, cuando la acusadora dice que la doctora le dio un certificado de que hubo violación. Con eso se lo juzga a mi defendido. El delito de él es haberse hecho de la concuñada de él. La sentencia debía haber sido absolutoria, no existe delito, no hay mérito para ello. Solicita se ordene la libertad.  Posteriormente se le concedió la palabra a la Ab. Maribel Haro Haro, en representación de la fiscalía, quien expuso: Es por el delito de violación que se lo investigó y por este delito se obtuvo la sentencia condenatoria; sobre el certificado que menciona, no ha sido judicializado en la audiencia de juzgamiento, pero la fiscalía sí comprobó la existencia de la infracción como la responsabilidad del recurrente. Existe reconocimiento ginecológico practicado por el médico legista quien dice la víctima presenta himen dilatable, pero en el testimonio anticipado narró cómo su padre fue la persona que la violaba cuando tenía 10 años de edad, con la fuerza, amenazas, lo que comprobó la fiscalía con la prueba actuada en la audiencia. Solicita ratificar la sentencia condenatoria contra el recurrente, sin considerar atenuantes al existir todas las agravantes.- OCTAVO.- De la revisión del proceso y analizados los fundamentos en que el recurrente se apoya para la interposición del recurso de apelación, tenemos: 1) Consta de Autos el testimonio de  la señora MIRIAM BEATRIZ ZAMBRANO SÁNCHEZ, quien  bajo declaración juramentada manifiesta lo siguiente: “Soy la abuelita, yo puse la denuncia acerca de la violación de la niña, ella quería irse con el papá como toda niña quería ir a pasar una semana con el papá, yo le dije tenía que conversar con la mamá porque ella la dejó a mi cargo y ella trabajaba en playas así fue yo le comunique a mi hija me dijo que no rotundamente ella no puede ir para allá, en vista que yo dije eso la niña como el papá la visitaba frecuentemente, se va a la escuela  la traía mi esposo ya que siempre la iba a ver mi esposo o yo en la esquina había una papelería, ella se metió a la papelería yo estaba sentada afuera mi esposo entra  me dice mira la niña que quedó ahí en la papelería porque viene un poquito desobediente porque le decía que camine para acá con otra compañerita, yo me distraje en ese momento porque vinieron a dejarme algo entre y salí me senté nuevamente a esperarla pero en vista que la niña no salió de la papelería yo me acerque a la papelería en vista que la niña no estaba le fui a decir a mi esposo la niña no esta se ha ido, enseguida me dirigí a la casa de esta compañerita  porque más o menos sabia donde vivía me dirigí allá y dijeron que la niña tampoco había llegado, entonces la mamá de esta niña la llamo porque la hija tenía un teléfono y le pregunto que si la niña Melanie estaba con ella y dijo que si, con quien están ustedes, con el  papá de Melanie dijo, en vista de esto yo cogí y llame a mi hija me dijo mamá usted tiene que ver la forma de recuperar a mi hija, entonces ella vino y nos fuimos con los señores de la Dinapen a rescatarla  no quiso dar a  la niña, en vista que él no me la entregó yo le consulte a mi hija y ella vino a pelearla por medio del tribunal de la niñez, ahí se la entregó pero ya casi al mes, cuando la niña llego a la casa yo la veía extraña no era la misma, porque la niña cuando dormía ella lloraba y decía no papa déjame no me hagas daño, yo dije que raro que pasará, ya tenía como una semana la niña en la casa y me dice mamí pues así me dice,  ya me bajo la regla deme para comprarme la toalla yo le di, un hijo mío con la esposa iban a salir a la farmacia y yo le dije mijo ahí va  la niña que lleva un billete de 10 dólares mírale el vuelto, la sorpresa es que cuando ella viene me dice suegra  tiene usted que conversar con la niña porque no compro toalla sanitaria, la niña compro tampones,  que no usaba la niña en la casa y compro grueso de los tampones  que yo uso, la niña tiene que decirle algo que le ha pasado, así fue yo la cogí y le dije mija tu no me veas como una abuela sino como una amiga la niña estaba llorando , allí comenzó a relatarme lo que había pasado no quería decir la niña lloraba y lloraba y yo le decía dímelo no más, la niña comenzó hablar y decir que el papa había abusado de ella  que no lo había hecho una sola vez sino varias veces, yo le comunique a mi hija ella vino y le puso la denuncia, la denuncia la firme yo,  porque yo era la que estaba a cargo de la niña ella  no podía. Tenía 11 años recién cumplidos. Si dice que la primera vez la cogió, ella estaba durmiendo él había llegado ebrio la cogió y le tapó la boca, comenzó a toparle sus partes íntimas y abusar de ella que la niña quería gritar pero él le tapaba la boca, yo le dije mija tú no te podías defender ella me dijo mami como me voy a defender con un hombre alto grueso con mi edad decía ella. Si, decía que no podía decir nada porque a ella no le iban a creer porque estaba la palabra de ella con la de él y en caso de que ella decía algo la consecuencia la iba a tener la madre. Me manifestó en mi casa Guasmo Norte. Cuando esto sucedió el padre la tenía unas veces  bueno y sano y otras veces ebrio, siempre en la noche cuando ella dormía. Si le hicieron el reconocimiento médico. Vino mi hija consultó con un abogado y él la llevo a la policía hacerle los exámenes  ahí salió que la niña tenía el himen dilatado. Él no sabía lo que había salido en el resultado de la policía, el frecuentaba a mi hija  como él tenía un carro le tapaba el camino para hablar con ella y le decía que todo lo que diga la niña no le crea, que la niña había dicho mentira, pero después él andaba asustado que dejemos todo atrás y que volvamos a rehacer nuestro matrimonio le decía él, incluso a la niña tuve que cambiarla de escuela para que él no la esté  frecuentando amenazando, la puse en una escuela particular y sin embargo el señor había ido una vez cuando yo la deje a la niña, una de las profesoras a mí me llamaron me dijeron que el papá había ido, cuando ella llegó le pregunte que te dijo tu  papá, que todo lo que había dicho diga que era mentira y me retractara de lo que había dicho, entonces yo al día siguiente fui hablar con la profesora que por favor no la dejen hablar con este señor, otro día había ido el señor pero como los profesores no la habían dejado  bajar, el señor se había puesto molesto y se había ido. La niña ya no quería jugar con sus hermanitos de parte de madre, no quería que los hermanos la toquen, frecuentemente peleaba no quería que la tocaran, entonces fui viendo este cambio en ella, ya no quería jugar andaba media retirada. Luego de las pesadillas ella me relato los sucedido así es. 2) Consta de Autos el testimonio del DR. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO,  bajo declaración juramentada manifiesta lo siguiente: Yo realice un reconocimiento médico legal a petición del señor fiscal Dr. Santiago Gallardo Haro, fue realizado en la niña M.B.T. esto fue el 19 de abril del  2011 la niña acudió acompañada de la señora Zambrano Sánchez Miriam  la cual se identifica como la abuela de la reconocida, según la información que se pudo obtener en la historia médica legal que se refiere a la reconocida que en el año 2011 fue abusada por el padre sexualmente en la casa, después de realizar el examen físico se puede establecer que la menor presentaba un himen dilatable elástico complaciente y la región anal con todas sus formaciones anatómicas normales pliegues del ano la piel y mucosa de esta región se encontraba de aspecto normal se pudo concluir que la reconocida un himen dilatable el cual puede permitir la introducción de un  cuerpo vulnerable sin producir desgarro y la región anal conserva sus formaciones anatómicas normales se recomienda valoración psicológica y médica especializada en el peritaje médico legal. Un cuerpo vulnerante pueden ser muchas cosas algo que tenga consistencia un ejemplo lápiz, dedo, el miembro viril, o cualquier otro objeto que tenga estas características. Ella me refirió que fue abusada sexualmente en su casa por su papá. Tenía 11 años al momento del reconocimiento. 3) Consta de Autos el testimonio del CBOP. DE POLICIA HÉCTOR EUCLIDES MORÁN CHÓEZ, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma por la presidenta del tribunal expuso: Soy agente investigador de la policía judicial desde hace 13 años. El informe que realizo depende lo que el señor fiscal delegue. Por delegación de la señora abogada Yanina Villagómez Fiscal de lo Penal del Guayas, se procedió a tomar la versión libre y voluntaria de la señora Miriam Beatriz Zambrano Sánchez quien manifiesta que en enero del 2011 su nieta  había salido de la escuela con normalidad pero al medio día de retornar no había llegado  por lo que su abuela Miriam Zambrano se había preocupado y llamo a su hija que se encontraba laborando fuera de la ciudad, la señora manifestó que iba  a pedir permiso para venir a la ciudad para saber  qué es lo que estaba sucediendo, así mismo se trasladó a  la casa del señor Jhon Estuardo Basantes Velarde quien es el ex conviviente y padre de la menor M.B.T. donde mantuvieron una discusión, por la vía legal la señora Elizabeth Torres recupera a su niña, es así que la menor en primera instancia se encontraba de mal genio esquiva y en las noches tiene pesadillas indica que no la toquen, no la manoseen, que la suelten y que no le tapen la boca, la señora Miriam le comunica lo acontecido a la señora Elizabeth   Torres y entre ellas le preguntan  a la menor que le sucedió en la casa del padre, cuenta que mientras ella se encontraba en su casa el padre llegaba en  estado de embriaguez no le importaba que estaba en calzoncillo la abrazaba, pero como el señor es alto y grueso la menor trataba de empujarlo hacia un lado pero la menor no podía porque tiene un cuerpo muy débil, la menor después que se despierta se da cuenta que el padre estaba encima de ella con el pene dentro de la vagina, así mismo se le consulto en la entrevista a la menor y manifestó que sí que por 5 ocasiones el padre había abusado de ella, varias veces en estado de embriaguez, de ahí se le tomo la versión al señor Johan Estuardo Basantes Velarde quien manifiesta que en 11 años ha procreado 3 menores de edad entre ellos la menor en mención y que le sorprende esta denuncia ya que cuando el convivía con la mamá de la menor  él ni siquiera la bañaba, no la aseaba por el mismo respeto, manifiesta que todo esto es una persecución ya que el señor Johan Basantes en la actualidad que se le tomo la versión  era esposo de la señora Yesenia Katherine Fariño Moreira quien fue esposa del ex cuñado. También se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos que fue al sur de la ciudad de Guayaquil en el Guasmo Coop Nueva Granada, permítame indicar esta es la vivienda donde no se encuentra ninguna división en esta parte de abajo era donde estaba la cama donde dormía la menor y aquí supuestamente vendría una cortina que separaba las camas. Cuando hice el reconocimiento de los hechos no había ninguna división, aparentemente aquí había una soga y una cortina que dividía las camas y supuestamente aquí estaba la cama donde dormían, así es no había división. Cuando entreviste  a la menor me dijo que fue por 5 ocasiones y que en 2 o 3 ocasiones estaba borracho y las otras veces bueno y sano. La menor cuando le tome la entrevista tenía 11 años, se le tomo la entrevista el 25 de junio y el hecho había pasado en Enero del 2011. Si le dijo que no diga nada que se callara o mataba  a ella,  sus hermanitos o a sus abuelos. La menor se encontraba en poder de la abuela porque la madre se encontraba laborando fuera de la ciudad.  4) Consta de Autos el testimonio de  la AB. MARJORIE ESTELA GÓMEZ CABEZAS, Si, es mi firma. En ese entonces la Ab. Yanina Villagómez fiscal de esa unidad. Se realizó una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en un domicilio ubicado en el Guasmo Norte Coop Nueva Granada Mz 16 villa 16 sector sur de la ciudad de Guayaquil. Una vez posesionada me dirigí al domicilio a realizar esa pericia  de reconocimiento del lugar antes indicado donde había que indicar el lugar donde se dieron  dichos  hechos, constatando que era una casa tipo villa con doble ingreso, la puerta principal que se conectaba con la pate de atrás de la casa, se pudo constatar la ubicación de las habitaciones donde la niña estuvo viviendo con el papá tal como se ilustro con fotos en el informe.  En las tomas que se hizo está registrada la foto 1, 2, 3 de la habitación se inicia en la foto número 6  y siguiente ubicándonos exactamente en la habitación donde estuvo la niña presuntamente ahí durmiendo en la foto número 10 y 11. En ese momento de la pericia ya se había construido una pared, estaba recientemente construida conectándose con una ventana pero anteriormente dijeron los familiares cuando la niña estuvo ahí era un solo ambiente la habitación solamente las dividía una cortina. Si había una pared recientemente construid que daba a unas ventanas que dividía en dos ambientes donde vivía una familia y otra pero de la misma familia del señor. No solo que ellos ya habían planificado hacer esa reconstrucción pero no especificaron otro motivo. No era un solo ambiente según las versiones de los familiares divididos por cortinas.  5) Consta de Autos el testimonio del SGOP. DE POLICIA BOLÍVAR ROBERTO TOAZA SILVA,  quien luego de haber sido juramentado en legal y debida forma dijo: La detención ocurrió el 23 de febrero del 2014 aproximadamente a las 15h30 en la parte exterior del colegio José Vicente Trujillo ubicado en la pradera, este trabajo se realizó por cuanto eran las elecciones se hizo un operativo de localización y detención de personas que tienen boleta de captura eso fue referente a la boleta de detención nada más. Por orden del servicio de la policía judicial se le dijo a cada agente la boleta y el lugar donde tenían que ir hacer efectiva la misma.  6) Consta de Autos el testimonio de  la PSIC. ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO, quien luego de haber sido juramentada  en legal y debida forma expuso: Las diligencias que se realizaron en la Unidad de Peritaje son los informes periciales psicológicos, toma de testimonios urgentes, atención en crisis y acompañamiento en versiones. Dentro del presente caso que me han convocado es por un testimonio urgente una cámara Gessel realizado el 8 de abril del 2013, si yo fui la psicóloga que realizo la diligencia del testimonio urgente a una adolescente de 13 años M.L.B.T. A la adolescente se le dificultaba bastante poder manifestar estos hechos de violencia, presentaba dificultad para mencionar el nombre de la persona denunciada y mucho más mencionar el vínculo afectivo  que existía con la persona denunciada, en la diligencia la menor manifestó que la persona denunciada  era su padre y que había realizado unas conductas con contenidos sexuales que manifestare en dicho momento, la adolescente también demostraba dificultad y malestar en su rostro sus expresiones denotaban, se estremecía cuando narraba el hecho, su postura era encorvada, su lenguaje tanto corporal como físico y emocional denotaba algún tipo de afectación mientras narraba el hecho denunciado, en cuanto a los hechos la adolescente menciono que esto paso en casa de su abuela paterna, indico que ella estuvo  viviendo con el padre no recuerda el tiempo dijo un aproximado de un mes y medio a dos meses y medio, la adolescente indico que empezó a suceder en la sala de la casa de su abuela cuando ella dormía ahí con su papá, la adolescente comento que en esa ocasión narro un hecho especifico  que fue la primera vez la adolescente menciono que su padre comenzó a tocarle los senos que ella le decía que no y la cogía de sus brazos y se le trepaba encima y que se sacaba su esa la adolescente se refiere a los genitales del hombre se le dificultaba bastante  poder mencionar esto, menciono que se sacaba su esa y me lo introducía es lo que manifestaba la adolescente, comento que no podía defenderse que su padre estaba sin ropa y que comenzó luego a bajarle los pantalones a ella, que le tenía tapada su boca y volvió a repetir que su padre le introducía su esa en sus partes íntimas, comentó que esto paso cuando tenía 10 años en el 2011  que esa fue la primera vez y que ocurrió en la sala de la casa, dio más detalles que en ese entonces el papá no tenía pareja, luego indico de que su padre después que se hizo de compromiso ellos comenzaron a dormir ya en cuartos separados y que en las noches pasaba lo mismo, la adolescente detalla que el padre se iba a su cuarto  se metía en su cama  y le hacía lo mismo, la adolescente se le dificultaba narrar esto y lo único que mencionaba que en estas otras ocasiones pasaba lo mismo que ya le conté era lo que decía la adolescente también añadió la adolescente que cuando su padre hacia esto veía que su padre se desesperaba que ponía una cara rara y que le decía que no diga nada, la adolescente manifestó que de 3 a 5 veces pasaba esto la primera en la sala y las otras en el cuarto, dijo que no había contado esto porque tenía mucho miedo de su padre  porque era una persona agresiva dijo la adolescente, que cuando vivía con su mamá él le pegaba la maltrataba, que también le pegaba a ella la menor recordó que cuando era pequeña su papá la castigaba y  le decía que le iba a quemar sus partes íntimas con una vela  y que tampoco contó porque tenía miedo que le pase algo a ella y a su familia, dijo la adolescente que conocía por otras personas que su papá estaba inmerso en alguna situación ilícita, la adolescente dijo que pensaba y conocía que su papá estaba metido en  bandas  y por eso no quería que le hiciera daño a su familia y a ella, también manifestó que la primera vez que sucedió esto a ella le salía sangre de sus genitales y que se le hizo unos granos, y que la última vez que ocurrió esto ella empezó a tener una bacteria y que estuvo en tratamiento, comento todo esto que ocurrió en casa como ya les indique especifico aunque con dificultad que la persona que hizo todo esto era su padre incluso dijo el nombre menciono el me hacia todo esto en la noche mi padre Johan Estuardo Basantes Valverde eso es lo que puedo resumir en cuanto a la diligencia. Como le indicaba se notaba que a  la adolescente tenía afectación porque al momento de relatar esto se le dificultaba mucho no solo al decirlo sino en su expresión física, su expresión emocional recuerdo tanto su expresión incluso su vestimenta andaba despeinada toda cubierta con blusones su postura era encorvada como desanimada ante lo que había ocurrido y cuando narraba esto presentaba esta situación se le dificultaba mencionar no podía  decir el nombre de quien era la persona o que era para ella, le daba mucha vergüenza estaba temerosa cuando decía esta situación, entonces de acuerdo a esto se le notaba la afectación que la adolescente tenía mientras narraba ese hecho. Yo le podría indicar que de acuerdo a la diligencia que solo es una  que se realizo es un testimonio urgente por todas las manifestaciones que tuvo la adolescente por su expresión corporal su expresión física y los detalles que dio en cuanto a la diligencia yo podría decir que es un testimonio creíble en cuanto su relato sobre el hecho denunciado. 7) Consta de Autos el testimonio del CBOP. DE POLICIA DANNY MANUEL MOSQUERA  PONGUILLO, quien  bajo declaración juramentada manifiesta lo siguiente: Es un informe pericial realizado por requerimiento y petición de la fiscalía por la doctora  Yanina Navas,  el análisis y la transcripción de una versión en un DVD con la leyenda más adelante del nombre de una persona con fecha 8/04/ 2013, los archivos y la pericia corresponde ABA-1286-2013-DCG aquí están las respectivas fotografías del elemento objeto de análisis. Realice una transcripción a  un testimonio urgente tomado en lo que se conoce como cámara de Gessel captado por 3 cámaras  2 que se enfocan a la entrevista realizada por una persona de sexo femenino características menor de edad y de igual forma al ambiente donde se encuentran varias personas que enfoca la otra cámara, en esta constan la transcripción lingüística de las 2 personas tanto de la entrevistadora como la entrevistada que es el cuerpo en si del informe. Se transcriben las partes audibles las partes pocos audibles se las representa con punto seguido como está aquí  está representado en el informe.    8) Consta de Autos el testimonio URGENTE de la  MENOR M.L.B.T.: Aquí se ha identificado como 2-1 de sexo femenino y dice soy  la psicóloga clínica y trabajo en esta institución el día de hoy vamos a realizar una diligencia la cual se llama toma de testimonio. ¿Cómo te llamas? M.B ¿Nos puedes decir tus nombres completos? M.L.B.T  ¿Cuéntame M. qué edad tienes? 13 años ¿A qué te dedicas estudias? Si ¿En qué año estas? En octavo curso ¿Con quién vives? Mi mamá,  mis hermanos y mi padrastro ¿Tus hermanos son menores? Si ¿Además de estudiar realizas otra actividad? Si en la casa, las cosas de la casa ¿Por qué estás aquí tienes alguna idea? Vine por una entrevista ¿Hay una situación que ha pasado por la cual tu estas aquí y por la cual se ha puesto una denuncia no, cuéntanos podemos conversar un poco de esto para poder conocer la situación si, puedes sacarte un momento la mano cuéntanos lo que ha pasado? Es que yo en ese entonces cuando estaba con mi mami en la casa de mis abuelitos no les hacía caso ignoraba las cosas que mi mamá me decía y me portaba malcriada, entonces un día sí que yo sentía que mi abuelita me decía no vayas donde tu papá porque simplemente el no más utilizaba calzoncillos y una camiseta nada más, cuando vivía con mi mamá entonces a mi abuelita no le gustaba  es entonces cuando ella se separó de él, mi abuelita decía que yo no este mucho por allá y yo no le hacía caso, entonces llego un día que mi abuelita me fue a ver a la escuela con mi hermana entonces y venía con una amiga, mis hermanos entraron con mi abuelita yo me quede aquí esta es mi casa y acá al frente hay una papelería un bazar  nos quedamos ahí salió una tía mía pero no sé si ella me vio, fue cuando fui a la casa de mi papá ¿Ellos Vivian? Eso es aquí en Guayaquil, entonces una hermana de él lo llamo mi tía entonces le dijo que ya  estaba en la casa sola con él, entonces en la madrugada  fuimos en la moto a ver ropa de la mujer de mi tío, el ahora esta como mujer de mi tío entonces nos fuimos y nos íbamos a ver ropa como un rato los papás de ella no sabían que se iba a ir por eso nos fuimos antes de eso, yo cuando llegue allá recién yo vivía con mi papá  pero dormíamos en una sola cama aquí está la sala principal al fondo solo había una cama y en esa cama dormíamos los dos pero no me había pasado nada pero después de dos semanas paso una semana y vino la otra estábamos durmiendo en la sala y me comienza a tocar los senos entonces el viene y yo le decía que no porque él es mi papá y no me podía hacer en ese entonces el me cogió de las manos y se comenzó a sacar introduciéndome eso yo hacía como desesperada porque nadie me vio aquí al lado  hay un pasillo y aquí está la casa de mi tía al lado y acá hay una tienda bueno y entonces  paso esa noche y ya, se vino a vivir la mujer que era de mi tío, se vino a vivir con él y trajo todo entonces de ahí,  varios vecinos porque nosotros asistimos a una iglesia cristiana allá entonces él la  fue a sacar de ahí y la trajo, pero algunos vecinos vieron de ahí al frente  de la iglesia y comenzaron a criticar que me habían visto con el ¿Qué te habían visto de qué? O sea me habían visto a mí, yo no salía de la casa de allá ¿O sea te habían visto en algo? No me habían visto a mí en el carro que yo iba con él, entonces llegamos a la casa pasamos asi una noche y mi tía me había regalado una cama para mí que duerma era una chiquita de una plaza o plaza y media y acá él tenía la cama de dos plazas, y al yo le acompañe pero yo no le había dicho nada  a nadie porque él era como hombre agresivo, cuando vivía con mi mamá le pegaba la insultaba porque la engañaba con otras mujeres entonces incluso así con la señora, mi abuelita de parte de él era la que me salvaba  que él me pegaba con tubos cuando era pequeña  cogía una vela y me decía que me iba a quemar mis partes íntimas  ¿Quién te hacia eso? El ¿Puedes decirme el nombre completo de él?   Johan Estuardo Basantes Velarde  ¿Qué es el para ti? Mi papá ¿Me dices y me comentas que paso algo en la sala, no de quien era esa casa? Esa casa era de él pero como ya falleció  estaba no se a cargo ¿Ahí estaba viviendo tu papá? No, ese día se había ido al cerro porque ella tiene una casa y solo quedamos los dos en esa casa y mi tío que duerme en el cuarto del fondo, aquí está la casa completa y en el fondo hay otro tienen que darse la vuelta para entrar acá ¿Tú me dices que tu papá habían pasado que tu papá había realizado un tipo de conducta  y que te había tocado unas partes de tu cuerpo me puedes decir el nombre de esas partes de tu cuerpo? Los senos me comenzó a tocar ¿Por encima de tu ropa o por  debajo? Por debajo o sea a lo que él hacía yo decía, pero como él era pesado yo no hacia cualquier movimiento me decía para acá igual me sostenía la otra mano o sea no tenía como defenderme ¿Cuando tú me dices esto que mas hacia?  Ahí comenzó así, él estaba con ropa no sin ropa ¿Y tú? O sea el comenzó a bajar el pantalón ¿Cuando tú me dices había un momento que me comentaste que él se sacaba esa cosa puedes hacer el esfuerzo? Un miembro ¿Que paso con él? O sea yo comencé a decirle que no pero me cogía y me tapaba la boca, porque si gritaba mi tía me iba a escuchar e iba a salir  pero no pude hablar porque él me hacia así como duro y me hacía doler ¿Tú me mencionaste hace un momento de que el saco esto y me lo introdujo y me puedes mencionar la parte o donde paso esto en qué lugar? Mmm en la sala de la casa ¿En qué lugar de tu cuerpo te refieres cuando dices que lo introdujo sabes el nombre de esa parte de tu cuerpo puedes hacer un esfuerzo y decírmelo o puedes señalármelas? O sea las partes íntimas ¿A ok no sabes el nombre o te da vergüenza decírmelo, no te preocupes que edad tenías cuando te paso esto? Yo cumplía en diciembre, le comento yo salía de clases, 10 años  ¿Tenias 10 años cuando paso esto? Si, 10 años porque yo cumplo el 9 de diciembre del 2011, a comienzos de entre febrero o marzo por ahí ¿Ya no recuerdas la fecha exacta pero uno de esos meses tenías 10 años? Si y era en el 2011 ¿Tú me estas comentando que paso en la sala ha pasado en otros momentos? Si ya después cuando vino con la mujer, le dije que mi tía me había dado una cama para que yo duerma y le fui acompañar a un lugar que venden tablas unas cosas así grandes para tapar, dividir el cuarto para que mi tío se vaya a dar allá y yo al lado de acá y dormir con él en su cama y yo en mi cama aquí está el modular y aquí estaba el televisor entonces lo dividió ahí puso unas tablas y las clavo, hizo una pequeña puerta entonces cuando ella venia así, no sé pero en la noche él se trasladaba a mi cama pero ella no sentía nada, no sé si escuchaba o se hacía, o no se verdaderamente que ella hacia o sino escuchaba o si escuchaba y no decía nada ¿Cuándo te refieres  él te refieres a la persona que estamos hablando te refieres a tu papá y que de ahí se trasladaba a tu cama? O sea el comenzaba hacer lo mismo como yo ya le comente ¿Él te mencionaba algo mientras hacía esto que me cuentas?  Era como desesperado y comenzó no sé cómo esos hombres que son como psicópatas  ¿Qué era lo que hacía lo que me contaste al inicio?  Si en estas ocasiones eran iguales  ¿Ya él te mencionaba algo te decía algo mientras tenía estas conductas? Me decía  que no le diga a nadie, y como me miraba así con esa cara media rara entonces tenía miedo y yo no le decía a nadie  ¿Eso te decía alguna otra cosa que te mencionaba? Solo me decía que no le diga a nadie se ponía bravo ¿Cuando tu pasabas, tu notabas algo raro en tu cuerpo en tu cama o en tu ropa? No, no quería decían que él tenía el virus del VIH, el Sida entonces a mí me daba así como no sé qué si él tenía esa enfermedad yo la podía obtener no sé ¿Cuando pasaron estos eventos que tú me estas contando, si pudiéramos contar tu recuerdas cuantas veces me podrías dar un numero de cuantas veces paso esto 3, 5 de 3 a 5 y pasaba en el mismo lugar?  Primero fue en la sala de ahí continuo haciéndolo en él cuarto  de esta misma casa ¿Que era de tu abuela me dices, tenías la misma edad cuando pasaron estos otros eventos? Si, era entre  Febrero, marzo y todavía faltaba para cumplir los 11 ¿En esta fecha paso estos 3 o 5 eventos? Si  ¿Cuándo paso estos eventos tu sentías algo raro en tu cuerpo? Cuando ya mi mami  hizo los tramites y todo, y este  también la chica que llevaba esos tampones ob, él  me dijo que si los podía utilizar y yo me los puse no más y si me entro porque ya había hecho el prácticamente violado, entonces me dijo cuándo mi mami ya hizo los trámites para que regrese con ella, entonces allá fue a verme mi mami cuando yo regrese a la casa no quería que nadie me toque  ni mi hermano y él era pequeño porque yo soy la mayor ¿Tu no querías que nadie te toque? No, entonces una de mis tías, mi tía política  se dio cuenta, entonces una vez le dije que me acompañe a la farmacia y nos fuimos con mi tía a comprar unos tampones y ella  me pregunto qué tampones usas, yo le dije unos ob, los pequeñitos me dice así, yo le dije no deben ser los otros los más grandecitos, pero ella no sabía cuál mismo era entonces fuimos a la farmacia y ella me dijo tu usas los mismos que yo uso y solamente son para personas adultas, que ya has tenido relaciones sexuales, entonces ahí me dijo que me pasaba y yo le dije que no me pasaba nada que todo estaba bien, de ahí le dijo a mi abuelita que me pregunte porque yo estaba media rara entonces  yo le conté a mi  abuelita, porque entonces yo no le hubiera dicho nada  ¿Mira hagamos un esfuerzo un poco yo sé que es difícil  recordar esta situación y mencionarla? Si ¿Pero te voy hacer unas preguntitas acerca de esto que me estas comentando, tu notaste algo en tu ropa interior, en la cama  o en la ropa que cargabas después o durante los eventos que me cuentas? No, solo una vez fui al baño me salió sangre pero todavía no me tocaba el mes ¿Esa vez que te salió sangre de donde te salió sangre? De la vagina  ¿En ese momento que te salió sangre de esa parte  de tu cuerpo, que me comentas sucedió esto con tu papá? No entiendo ¿Que paso antes que te dieras cuenta que habías sangrado por tu vagina, fue la primera vez que cometió el acto? A ya primera vez que cometió ¿Eso tú te diste cuenta en el baño que esa vez te bajo sangre o viste en otras ocasiones así? Como medio cafecito ¿Te salió bajo esta misma parte de tu cuerpo? Si  ¿Sentías algo más en tu cuerpo o en esta parte que me cuentas? O sea eso me comenzaron a salir de las piernas además unos granos y me cayó una bacteria en mis partes íntimas o sea en la vagina me cayó una bacteria, entonces ahí los policías me mandaron a que vaya hacer la denuncia y todo me mandaron a un médico que me atendió, me dijo que tenía ciertas partiduras, y le dije a  mi abuelita que tenía partiduras y me envió una crema que me ponga, se me estaba regando más y más  ¿Y eso no te pasaba antes? No  ¿Una persona presencio o escucho cuando te pasaban estas situaciones? No sé si habrá escuchado lo que le dije la pareja que él tiene, no sé si habrá escuchado o se hizo no se verdaderamente   ¿Pero alguien que tu hayas visto que se dio cuenta lo que estaba pasando o sucediendo? Ya después que estaba viviendo con  mi mami fueron mis tías de parte de él que ya se habían enterado de todo esto entonces dijo pregunten bien porque puede ser una mentira que yo dije, entonces mi mami como dudó un poco de mi yo le dije a mi abuelita que si no me cree ya pues  ¿Pero la denuncia continua y por eso estas acá, hay alguna otra cosa más que tú puedas contarme? No ¿Tú sabes si lo que te pasó a ti con tu papá  que me acabas de comentar le pasó a alguien más de tu familia? No sé  ¿Cuéntame algo M que tiempo estuviste viviendo con tu papá febrero marzo? Casi mes y medio dos meses por ahí no estuve más tiempo  ¿En ese tiempo que me comentaste  paso entonces el evento que me que me acabas de contar, tu recuerdas cuanto tiempo paso esto desde la primera vez que me cuentas fue en la sala no después cuando fue el otro evento luego del otro recuerdas? La otras eran 3 y eran pasando un día ¿Pero no recuerdas con exactitud, era en el tiempo que me comentaste y tenías la misma edad? Si ¿En algún momento M tú te diste cuenta si cuando pasaron estos eventos tu papá uso alguna protección o algún preservativo? No, no usaba nada ¿Y tú te percatabas como él estaba antes de tener esta conducta contigo, si había llegado de la calle o estaba bebiendo? Si siempre salía y llegaba así a la hora que sea ¿Y esas veces que pasaron esos eventos estaba así bebiendo? Dos veces, las otras no ¿Me puedes indicar si recuerdas cuál de estas otras veces sí estuvo así bebiendo por ejemplo  la primera vez? No la tercera  y cuarta como las últimas veces es que ya estaba con olor a trago  ¿Me puedes decir un poquito más de lo que me comentaste hace un momento estas situaciones en que momento del día ocurrieron?  En la madrugada, siempre lo hacía en la madrugada eso de las 12 o 1  ¿Alguna vez tu compartías con tu papá te ofreció alguna vez llevarte de viaje o algo así?  No, no salíamos ¿Y antes de irte a vivir con el alguna vez?  Si nos llevaba con mi hermana al malecón a comer al McDonald's  ¿Y el en algún momento te ofreció llevarte de viaje algún lugar? No  ¿En algún momento él te obsequia algo te regala algo? No ¿Te compro algo en ese momento que tú necesitabas o pediste? Sí le pedía, pero siempre me decía que no tenía plata ¿Te ofreció algún regalo antes que pasara esto o después que paso esto? No ¿El en algún momento te ofreció o te menciono llevarte de viaje para que fueras a la casa de él? No ¿Después de haber hecho esto de la denuncia en algún momento tu papá se ha puesto  en contacto contigo te ha dicho algo?  No ¿Y después de los eventos que me comentaste? Tampoco ¿Al rato que pasaba esto que te mencionaba? Solo me decía que no le diga a nadie, y como el miraba así con una cara media rara  ¿Tú me decías que él decía que no le digas  a nadie pero en algún momento él te asustaba o te asustaría si tu mencionabas o contabas lo que estaba pasando?  Más me daba miedo decir porque él ha trabajado en eso de las bandas, ha estado en bandas y me daba miedo que me hiciera algo o a mi familia ¿En algún momento él te menciono esto o te lo insinuó tal vez que podía hacerle algo a ti o a tu familia?  No pero yo más tenía temor porque el andaba así.  9)  Consta de Autos que  como prueba documental la fiscalía presento:  Los testimonios rendidos en esta audiencia, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos por la perito Ab. Marjorie Gómez Cabezas, el informe de investigación realizado por el cabo de policía Héctor Moran Chóez,  partida de nacimiento de la menor, el examen médico legal informe  número 1818 realizado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, el parte de detención, el informe pericial de audio, video  y afines número DCG21300276 en la que se realiza la transcripción del audio y video de la cámara de Gessel elaborado por el cabo de policía Danny Mosquera Ponguillo cuyo contenido es la  transcripción del testimonio anticipado de la menor.  10) Consta de Autos que el abogado defensor del acusado Jhoan Estuardo Basantes Velarde, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Que se agregue como prueba  a favor  de mi defendido Johan Estuardo Basantes Velarde los certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales de Guayas que certifican que mi defendido no tiene causa penal vigente pendiente o archivada, que se agregue un certificado otorgado por el taller Vera que certifica que mi defendido es una persona honorable, un certificado de la licenciada Digna Baldeón  que certifica que mi defendido es una persona honorable, listado de firmas de las personas que afirman que mi defendido es buen trabajador honrado que nunca ha tenido ningún tipo de problemas con la ley, que se agregue como prueba a favor de mi defendido la audiencia reservada y receptada  a la menor M.L.B.T  ante el juez abogado Nixon Ruiz  Maridueña de la niñez en presencia de la psicóloga Elena Cedeño Calvache supervisora y educadora e infrascrito secretaria  y abogada defensa y afines, denuncia que hace mi defendido en cuanto al señor Carlos Abraham Torres Zambrano con fecha 4 de septiembre del 2008  por el rompimiento del parabrisas de su vehículo, que se agregue como prueba a favor de mi defendido el certificado de la cruz roja ecuatoriana que afirma que mi cliente no posee el virus del Sida, certificado del instituto nacional de higiene y medicina tropical y psicotrópicas  Dr. Izquieta Pérez  que afirma que mi defendido no es adicto a ninguna clase de drogas, la versión rendida por la obstetra Nelly Viviana Flores Barzola que consta a foja 210 del proceso quien afirma que jamás le dio un certificado médico a la madre de la denunciante Miriam Zambrano Sánchez que establezca que  haya sido abusada sexualmente, el reconocimiento médico número 1818-146-MM2011 emitido y firmado por el doctor Jorge Córdova Ortuño que descarta el delito de violación, la partida de nacimiento de la hija de mi defendido B. F. K.C con su actual conviviente Yesenia Fariño Moreira  ex nuera de la señora Miriam Zambrano.  11) Consta de Autos el testimonio de  LORENA MAGDALENA VALENCIA VALENCIA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dijo: El 18 de enero del 2011 fui designada  a dar cumplimiento a un oficio emitido por el señor juez de la niñez  Nixon Ruiz Maridueña sobre una recuperación de una menor M.B.T de 11 años de edad en ese entonces. En ningún momento tome contacto con la niña, yo me acerque a dar cumplimiento a la documentación con quien tome contacto fue con el señor aquí presente a quien previa a mi identificación  le di conocer el documento emitido por la autoridad competente. estaba la niña con el papá. Aparentemente una niña normal. Le hice conocer al señor padre de la niña la documentación emitida por el señor juez y él me indicó que no tenía ningún inconveniente en entregarla simplemente quería que la madre estuviera presente nada más.  12) Consta de Autos el testimonio del procesado JOHAN ESTUARDO BASANTES VELARDE, quien luego que se le dio a conocer de sus derechos constitucionales expresó: La verdad la niña cuando se fue del lado de la abuelita yo no me encontraba en mi casa me encontraba trabajando, mis hermanas fueron la que la recibieron a ella yo llegue como a las 5 de la tarde recién a la casa a la niña la abuelita no le quiso dar nada porque yo fui a pedir incluso el uniforme porque solo tenía el uniforme de educación física, de ahí a los dos días porque la niña fue aproximadamente el día viernes,  entre sábado y domingo me tocó trabajar yo la mande a ella con mi hermana para que ella se quede esos días y yo poder trabajar y comprarle todo lo que ella necesitaba, de ahí el día lunes yo la lleve a la escuela,  la fui llevando dos días, al tercer día a la mamá me la tope en la escuela de ella porque no quería que pierda los estudios y ella le pego a la bebe y le aruño por aquí en presencia del director de la escuela y los demás profesores ahí si le cogí las manos  a ella porque nunca me ha gustado que le peguen a las criaturas ni yo pegarles, yo viví 11 años con ellos en la casa de mi ex suegra, nunca me ha gustado ni bañarlos ni asearlos ni nada por el estilo a ellos nunca por eso me admira a mí que me acusen de ese delito sabiendo ellos como yo soy  ni tampoco les he alzado la mano a ellos, ahora el problema proviene si reconozco que cometí un pecado de haberme enamorado de la mujer del hermano de ella, la cual es mi esposa ahora, mi conviviente, con la cual tengo una criatura, ahora desde el momento que ellos se enteraron que yo la tenía a ella embarazada el hermano Carlos Abraham me quebró el parabrisas del carro, estando mi actual compromiso mío en el carro y yo puse una denuncia para que ellos no me agredan porque por  motivo que me quebraron el vidrio me dejaron sin trabajo por un buen tiempo, la niña estuvo en un lapso aproximado de 15 días porque mi señora tenía un embarazo un poquito riesgoso y la estaba cuidando  la mamá entonces yo no podía si trabajaba, con quien quedaba la bebe en la casa entonces yo hable con la niña yo hable con la mamá por teléfono y le dije que me de unos días hasta hacerla recapacitar a ella e irla dejando despacio a ella porque si es verdad que yo no podía en esos momentos hacerme cargo, porque si estoy trabajando el compromiso que tengo no está en la casa entonces como iba a mantenerla yo, yo mismo la fui a dejar a ella no me la vinieron, si es verdad cuando fue la señorita de la Dinapen no tuve ningún inconveniente ella hablo con la niña que le hicieron una pregunta no sé qué le abran dicho lo único es que ya se retiraron de ahí yo mismo la fui a dejar porque no tenía ningún inconveniente que la niña regrese a la casa de la abuelita pero lo que yo quería era que la mamá venga y decirle que donde algo le llegue a pasar a ella ahora me buscan a mi después ya no me van a buscar a mí  y donde algo le pase ya es consecuencia de ella, porque ella no estaba viviendo aquí se fue a trabajar a Playas de ahí ella ya tiene otro compromiso entonces si ella tiene el derecho de tener otro nuevo hogar porque yo no puedo tener, desde el momento que yo me separe de ella en el 2008 yo no he podido ver a mis hijos para nada hasta la actualidad cuando yo he querido llevarle las cosas nunca me han dejado llevarles nada siempre al menos la señora Miriam mi ex suegra siempre me lo botaba entonces desde el momento que se dieron cuenta que esta chica ya estaba embarazada de mi, comenzaron todos estos problemas incluso el 31 de diciembre  ella hablo conmigo que por favor la ayude, entonces yo le dije que no había ningún problema pero que se den cuenta que yo no tenía un trabajo estable pero yo las iba a comenzar ayudar y me causo admiración que en febrero me pase esto me pusieron una denuncia hasta por un gato que ahí está creo que el abogado tiene esas denuncias entonces yo puse una denuncia para que allá un respaldo que no, por segunda ocasión me quebraron el vidrio del carro que me  conseguí para trabajar  entonces ya no me querían dar trabajo porque la casa de ella de mi ex suegra es aquí, y aproximadamente a unas 3 casas vive la mamá de la mujer que actualmente tengo  y yo por ley me veían todos los días porque yo la iba a dejar la iba a ver  y eso era el único momento que yo alcanzaba a ver de lejos como los bebes estaban  entonces me causa admiración que me estén acusando de algo que yo no he hecho eso en el procedimiento principal que esta la Dra. Yanina Villagómez yo le pedí que ella me dé haciendo los exámenes y ella me dio una orden para hacerme todos los exámenes porque le habían presentado a ella en el despacho de ella certificado de VIH que yo tenía, certificado que yo era drogadicto a carta cabal y cuando yo le traje que por orden de ella mismo, yo fui donde ella me mando  hacerme los exámenes  ella me dijo que esos documentos se habían  perdido del proceso entonces supuestamente ese juicio se iba a quedar ahí   porque ese juicio era proceso del 2010 - 2011 y ahora en la actualidad me causo admiración  que me vengan a detener, el día de la detención el agente que me detuvo casi me hace caer que yo andaba con mi niña es una niña pequeñita de aproximadamente 2 años y ya iba dormida y el me empuja y casi me caigo a la vereda y yo le iba alzar la mano al agente  pero cuando él se identificó yo me quede callado de ahí yo no tuve ningún forcejeo ninguna cosa fuerte  sino que procedí acompañarlo  hasta el día de hoy que me encuentro detenido eso es lo único que puedo decir en honor a la verdad el único pecado fue  volver a tratar de hacer un hogar y volverme a enamorar ese es el único pecado que yo he cometido y de ahí para acá han venido todos  estos problemas  es lo único que le puedo decir señora presidenta. Mi actual conviviente se llama Yesenia Katherine Fariño Morante. Si mi señora era nuera de mi ex suegra por el lapso de casi 3 meses que fue mujer del hijo. Si ella tiene una bebe de nombre B.F.K, va a cumplir 3 años tiene 2 años 8 meses. Estoy separado desde el 2008 aproximadamente. Yo no retuve a mi niña yo la entregue personalmente a la señora Miriam Zambrano y al señor Carlos Torres. Así es, la primera vez que se me acusa de un delito de violación. “Cuestiona la abogada de la fiscalía” A lo que se vino huyendo porque el abuelito le había pegado llego a mi casa. Aproximadamente 15 días a lo mucho. Durante ese tiempo vivía en mi casa en la cooperativa Nueva granada Mz 26 solar 16. La habitación es una sola no hay divisiones y ahí vivimos dos familias prácticamente porque mis dos hermanas viven adelante y mi hermano su mujer y mi sobrino viven aquí conmigo. No existía ningún compartimento dentro de la habitación. Es mi hija. “Cuestiona el abogado de la acusación particular” A ver le explico cuando fueron 2 señoritas de la Dinapen a mi casa, a mí nunca me llego ningún citatorio nada  y yo a los pocos días tuve contacto con la mamá  y yo le dije me de unos días para convencerla a la niña y yo personalmente  la iba a dejar a la bebe con los abuelos a la misma casa de ellos. No nunca fue por audiencia ni nunca pise un juzgado de la niñez. No nunca hubo violencia cuando estaba con mi anterior pareja, soy una persona pacifica, porque no podía alzar la voz ni nada porque vivía en la casa de mis suegros y ahí viven los hermanos de ella, la hermana de ella el papá, la mamá los primos que viven al lado y yo vivía en un cuarto de aproximadamente de este espacio de aquí allá y no he como dice en una declaración nunca he andado en calzoncillo desde pequeño nunca me ha gustado asearlos incluso a mi hija pequeña que ahora tengo ni siquiera que se queden durmiendo al lado mío. Al principio le estaba dando pero un día la señora Miriam que yo le lleve la comida  que las compre la cogió y la boto a la calle y me dijo que ellos no necesitaban nada de mí por eso  la madre estaba trabajando y ya tenía su actual pareja  entonces decidí yo para que no les peguen no los maltraten a ellos decidí alejarme y dije estas palabras que algún di ellos van a crecer y querrán saber algo de mí y eso es lo que hasta el día de hoy estoy esperando que ellos crezcan y decidan ellos si quieren saber algo de mí”.  NOVENO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.  Dentro del presente proceso corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Violación Sexual.  El Art. 512 del Código Penal, establece: "Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación".  El escritor Pedro Pacheco Osorio, cuando se refiere a la violación carnal indica: “El bien jurídico protegido, a pesar de que es muy común en la doctrina y en el derecho escrito decir que es la libertad sexual, es el derecho individual a abstenerse de llevar a cabo accesos carnales sin su consentimiento; ello puede vulnerarse: mediante el empleo de medios efectivos dirigidos a impedir o vencer la resistencia de la víctima -violencia real o verdadera”. El Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales”. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito acusado, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite OCTAVO, ya que dichos con testimonios se ha probado la hipótesis típica prevista en el denominado delito de violación Sexual; pues se ha demostrado  conforme a derecho el ánimo o la intensión del procesado de incurrir en el ilícito acusado. El comportamiento del procesado puede considerarse contrario a derecho, a criterio de esta Sala, la fiscalía  ha podido demostrar que el comportamiento del procesado se adecuó a la situación fáctica que determina la existencia de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción y la responsabilidad del  acusado, por lo tanto, se ha demostrado que su  comportamiento  fue inadecuado lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de culpabilidad.- Consta en el proceso que la prueba presentada por la fiscalía y la acusación particular, para demostrar la existencia de la  materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la fiscalía presentó: testimonio de  la señora MIRIAM BEATRIZ ZAMBRANO SÁNCHEZ, quien es la abuela de la víctima;  testimonio del DR. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO,  quien realizó el  reconocimiento médico legal,  testimonio del CBOP. DE POLICIA HÉCTOR EUCLIDES MORÁN CHÓEZ, agente investigador de la policía judicial, testimonio de la AB. MARJORIE ESTELA GÓMEZ CABEZAS,  quien  realizó una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio del SGOP. DE POLICIA BOLÍVAR ROBERTO TOAZA SILVA,  el testimonio de  la PSIC. ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO, quien realizó en la Unidad de Peritaje los informes periciales psicológicos; testimonio del CBOP. DE POLICIA DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, el testimonio URGENTE de la  MENOR M.L.B.T;  Consta de Autos que  como prueba documental la fiscalía presento: Los testimonios rendidos en esta audiencia, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos por la perito Ab. Marjorie Gómez Cabezas, el informe de investigación realizado por el cabo de policía Héctor Moran Chóez,  partida de nacimiento de la menor, el examen médico legal informe  número 1818 realizado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, el parte de detención, el informe pericial de audio, video  y afines número DCG21300276 en la que se realiza la transcripción del audio y video de la cámara de Gessel elaborado por el cabo de policía Danny Mosquera Ponguillo cuyo contenido es la  transcripción del testimonio anticipado de la menor. El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.  Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del procesado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Johan Estuardo Basantes Velarde, actuó en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- DECIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de Johan Estuardo Basantes Velarde en calidad de Autor del delito tipificado en el Art. 512 del Código Penal (vigente al momento de la infracción), numerales 1 y 3 y sancionado con el Art. 513 del mismo cuerpo legal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad de los ahora sentenciados, con las pruebas anteriormente señaladas, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.- UNDÉCIMO.- Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar al señor Johan Estuardo Basantes Velarde, culpable  del delito tipificado en el Art. 512 del Código Penal (vigente al momento de la infracción), numerales 1 y 3 y sancionado con el Art. 513 del mismo cuerpo legal, en calidad de Autor;  por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, por lo tanto, se CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-