VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el  13 de mayo  del 2015, por Joffre David Pauta Domínguez,  de la  contravención que se le imputa  en el parte por vehículo retenido No. 09-00117225,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció   con el Abg. Teófilo Choez Galarza, a quien nombró su defensor; así también  concurrió  el agente de tránsito Jefferson Luis Peralta Litardo, autor de la Citación,  acompañado del Abg.  Abel Salomón Maridueña Jiménez, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones y la versión  del vigilante autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. CUARTO: De lo actuado consta: a)  En la audiencia, el impugnante Joffre David Pauta Domínguez, en forma libre y voluntaria se allanó al parte por vehículo retenido, materia de esta acción.  El  defensor del impugnante, Abg. Teófilo Choez Galarza, expresó que habiéndose allanado el impugnante,  espera seguir con el trámite en lo más favorable para su defendido. Por su parte,  el agente de tránsito Jefferson Luis Peralta Litardo, se ratificó en su parte  No. 09-00117225,   expresando además,  que el mismo  menciona las circunstancias  en que el  vehículo de placas GSN7027, servicio particular del Guayas, conducido por  el impugnante aquí presente, trasladaba  a una persona en la parte delantera de su vehículo, fue por este motivo que entrevistándose con la persona que en ese momento se encontraba como acompañante le manifestó que era una carrera y tenía el valor de cinco dólares, si no se equivoca. El Abg. Abel Maridueña Jiménez de la CTE, manifestó que se tome en cuenta el parte por vehículo retenido y el testimonio rendido por el agente de tránsito. b) El parte por vehículo retenido No. 09-00117225, suscito por el Vigilante Jefferson Luis Peralta Litardo, en el que  relata que  en circunstancias que el auto de placas GSN7027, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor  Pauta Domínguez Joffre David, portador de la licencia No. 0916434863 tipo E del ANT, circulaba por la  Av. Quito y Padre Solano a la altura del SECAP, sentido sur-norte, carril derecho, se le detuvo la marcha para verificar su documentación,  percatando que en su interior trasladaba a una persona de sexo femenino, por lo que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respetivo permiso de operaciones ( título habilitante), como la contravención fue flagrante se le indicó a la usuaria que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, así mismo dijo llamarse Lourdes Suárez, retirándose con malestar y enojada del lugar.- QUINTO: En virtud del allanamiento realizado por el accionante en la audiencia y a la versión del agente de tránsito, autor  del parte por vehículo retenido,   se concluye que se encuentra probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante, por  lo que el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Joffre David Pauta Domínguez, ecuatoriano, de 36 años  de edad, con cédula de ciudadanía No. 091643486-3,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el   numeral 1º  del tercer inciso del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  a quien se le impone el pago de dos  salarios básicos unificados del trabajador en general,  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención  del vehículo por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario ( a) previa presentación de los documentos que demuestren su propiedad y la  firma del acta respectiva. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-