VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación número No. 6332098 y escrito de impugnación presentado por el señor JAIME ORLANDO BONITO ALCIVAR, dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, que dice: “Adjunto la citación original No. 6332098 de fecha 22 de junio del 2014, elaborado por el señor Agente de tránsito, quien menciona que he incurrido en una contravención muy grave, por lo que solicito se abra la causa a prueba, tiempo en el cual demostrare con testigos que no he cometido la contravención por la cual fui citado…”; Por lo que se impugna por ser contradictoria a los hechos, injusta y arbitraria por parte del señor vigilante de tránsito. Encontrándose el presente expediente para resolver la misma que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, el día 10 de Julio del 2014 a las 17h20, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia.SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez.TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. 1.-Se procedió a receptar el testimonio del El Impugnante JAIME ORLANDO BONITO ALCIVAR, quien manifiesta lo siguiente “Señora jueza,  refuto la citación impuesta por el Agente de Tránsito, en el cual cita de manera arbitraria, sin haber cometido ninguna infracción, al parecer el Agente de Tránsito me cita, pero sin tener conocimiento en lo que estaba haciendo en el trascurso de ese día. Yo trabajo para la señora Leonela Chong, ella se encuentra aquí presente, ella me envía a sacar un dinero en el cajero del Banco de Pichincha, en las calles de Eloy Alfaro y Av. Olmedo, en el transcurso que voy a dar la vuelta porque la señora vive en la Ciudadela Bellavista, me encuentro con mis dos amigos, en el camino. Ellos tenían el carro chocado y se encontraban comprando repuestos por los alrededores de la calle Ayacucho, a la vez yo cogí esa calle para llegar a la ciudadela Bellavista yo los miro, ellos se suben a mi vehículo, el señor vigilante me mira y procedió a citarme, sin motivo alguno, le expuso lo que estaba haciendo pero él me cita porque estaba realizando servicio de transporte público, a lo cual es falso. El señor agente de tránsito procedió Aprehender mi móvil. : 2.-Se le concede la palabra al abogado defensor del impugnante ABG. JOSE AUGUSTO MORANTE JIMENEZ que manifiesta: Señora jueza, comparezco en esta audiencia de contravención, en representación del señor Bonito Alcívar Jaime Orlando, impugno y rechazo la citación emitida por el señor vigilante, la cual no se apega a la realidad de los hechos, más aun lo que mi defendido ha indicado sobre la supuesta infracción que ha cometido el. Cabe indicar, que en ningún momento el señor vigilante observo un arreglo económico con mi defendido, con los supuestos pasajeros que el aluce. Solicito ante su autoridad se tome en consideración la no comparecencia del señor agente de tránsito, se lo tome como rebeldía y que por principio de celeridad se tome la versión de los testigos presenciales, que estuvieron en el momento que emitieron la citación. 3.-Se le toma la versión de los testigos del impugnante, que bajo juramento manifiestan: a.- Mi nombre es: PETITA VERONICA JARAMILLO BRIONES, nosotros estábamos en la calle Ayacucho y coronel, comprando repuestos, por motivos que se nos había dañado el carro, el señor impugnante pasa por la calle antes mencionada, nos recogió para llevarnos, al instante se le daño el vehículo, paro para resolver el problema. b.- Se le concede la palabra al otro testigo, que bajo juramento manifiesta: Mi nombre es: LUIS EDUARDO TUMBACO GALAN, nos encontrábamos en las calles Ayacucho y Coronel, comprando repuestos para mi vehículo Chevrolet Vivan, lo llamamos con mi señora al señor Jaime Orlando Bonito Alcívar, porque él sabe de repuestos, el vigilante le llamo la atención, de ahí ya no supimos más del asunto, solo que hoy me llama y me expone que tengo que venir a rendir por esta situación. 4.- No se tomó testimonio del Agente de tránsito que elaboro la citación LUIS AUGUSTO REALPE QUIÑONEZ con código No. 6865, por cuanto no asistió a rendir su versión de los hechos, a fj  consta el Oficio No. 8632-2014. UJPN2, del 10 de julio del 2014  en la se ordena la comparecencia del agente  y  tampoco  justifico su inasistencia. CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.-  La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.-En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe constituye en prueba, el mismo que no asistió.. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3:- la recepción del testimonio del señor Bonito Alcívar Jaime Orlando, de los testigos de nombres: Petita Verónica Jaramillo Briones y Luis Eduardo Tumbaco Galán, que rindieron su versión de los hechos. Adicionalmente el Art. 163 de la LOTTTSV, que dice: “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción”. QUINTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento, valoradas a la luz de la sana crítica, dentro de la presente causa, claramente  se establece, que el impugnante señor BONITO ALCIVAR JAIME ORLANDO, no adecuo su conducta ni se pudo demostrar su responsabilidad en la contravención de transito tipificada en el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Con los antecedentes expuestos y con la versión rendida en Audiencia oral por el impugnante y los testigos presenciales que fueron unívocos y concordantes, en manifestar que no realizaba ninguna carrera más bien eran amigos y los trasladaba a la calle Ayacucho y coronel a comprar repuestos. Esta juzgadora considera que no existe pruebas suficientes que hagan presumir la  responsabilidad y por no haber adecuado su conducta al Art.145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro el estado de inocencia del señor BONITO ALCIVAR JAIME ORLANDO portador de la cédula de ciudadanía No.0920237229, conductor de vehículo con placas ABC-7713, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 145 literal F), no es  sancionado con multa equivalente de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo no será retenido por el plazo mínimo de 7 días. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Jonathan Flores, Secretario encargado de esta Judicatura. Las partes se dan por legalmente notificadas con el pronunciamiento de esta Resolución en Audiencia Oral.- Publíquese y Notifíquese.