VISTOS: En audiencia de flagrancia se inicia instrucción fiscal contra CHOEZ FRANCO JOEL ALBERTO, por el delito de VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA, siendo convocadas las partes a audiencia de juicio directo para el día 18 de DICIEMBRE del 2015, a las 14H00. En la audiencia de juicio directo el señor Abg. Fabrizzio Neira Jimenez, Fiscal de lo Penal con sede en el cantón Salitre, manifiestan que para resolver el conflicto que enfrenta el procesado con la justicia, desea realizar un principio de oportunidad y solicita al Juez que por el principio de concentración, como paso previo al juicio, examine la viabilidad jurídica de su aplicación a fin de que la autorice y disponga el archivo del proceso por no contravenir los intereses de la justicia.- Habiendo las partes realizado sus alegaciones en torno a la aplicación del principio de oportunidad, el Juez procede a resolver lo peticionado y para hacerlo considera: PRIMERO.- Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se colige que el principio de mínima intervención penal consagrado en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal sostiene que el Estado, a quien se le ha conferido el derecho de sancionar, debe reducir su intervención a aquellos casos en los que sea estrictamente necesario en términos de utilidad social general, es decir, que debe intervenir solo en aquellos casos en los que no haya otros medios para la protección social. Bajo esta óptica el Derecho penal solo debe intervenir en los casos de ataques muy graves a los bienes jurídicos más importantes y no para la regulación de todos los comportamientos del hombre en sociedad, por ello cuando se trata de delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y en aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal es procedente la aplicación del principio de oportunidad a la que se refiere el Art 412 del Código Orgánico Integral Penal. Además se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. En este sentido de ideas la ley previene que la o el fiscal no podrá abstenerse de iniciar la investigación penal en los casos de delitos por graves violaciones a los derechos humanos y delitos contra el derecho internacional humanitario, delitos contra la integridad sexual y reproductiva, delincuencia organizada, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, trata de personas, tráfico de migrantes, delitos de odio, de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y delitos contra la estructura del Estado constitucional de derechos y justicia.- CUARTO.- En el presente caso el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal con sede en el cantón Salitre, manifestó lo siguiente: “…el presente hecho ocurrió el día 10 de diciembre del 2015 a las 09:00, en el desarrollo de la audiencia de legalidad de la aprehensión y calificación de flagrancia, en contra del ciudadano CHOEZ FRANCO JOEL ALBERTO, se presentó el señor Víctor Blacio Aguirre, con cedula de ciudadanía No. 0923447197, quien es guardia de seguridad de la Urbanización Sambo City Etapa Hollywood, a verificar una novedad, y manifestó que minutos el guardia de seguridad de la Urbanización Sr. Ángel Alberto Purizaga Leyton, encontrándose de ronda se percató de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa y nerviosa, por lo que se le ha acercado a preguntarle que se encontraba realizando y en que manzana y villa residía, indicándole como respuesta que se encontraba trotando y vivía en la manzana 6 villa 12, por lo que lo ha seguido y otra vez le ha preguntado en qué lugar reside, indicándole que vive en la manzana 9 villa 6, donde había ingresado ya que el domicilio se encontraba sin las respectivas seguridad, acto que le pareció sospechoso, por lo que inmediatamente comunico a la garita principal de la novedad suscitada, obteniendo la información del propietario del inmueble que no se encontraba en el lugar porque se encontraban trabajando, razón por la que se procedió llamar a  la Policía Nacional y se lo aprehendió por estos hechos se procesó al ciudadano CHOEZ FRANCO JOEL ALBERTO, por el delito de violación de propiedad privada tipificado y reprimido en el art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo de la investigación realizada se previene que lo manifestado por el procesado resulto amigo del hijo del propietario del inmueble y que además a la fecha es estudiante de secundaria, este hecho es el que motiva que la fiscalía solicite la aplicación del principio de oportunidad y además se establece que no contraviene los principios de la justicia y con fundamento en los artículos 411. 1 y 412 del Código Orgánico Integral Penal, solicita su aplicación…”; y, por el procesado CHOEZ FRANCO JOEL ALBERTO, compareció la señora Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública, quien dijo en lo principal: “…que está de acuerdo con la aplicación del principio de oportunidad, y que solicita se archive la causa, y que se levante todas las medidas cautelares a su defendida…”.- QUINTO.- Por la consideraciones expuestas en el considerando tercero y como consecuencia de la aceptación de la aplicación del principio de oportunidad, se ordena  el archivo del proceso y se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que puedan haberse dictado en contra del procesado CHOEZ FRANCO JOEL ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la 21ava y la N de la ciudad de Guayaquil.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-