Juez: ABG. NARCISA MAZACON 

Proceso No.: 2014-1011G
MATERIA TRANSITO

Guayaquil, 08 de octubre del 2014  

Sala No.- 5  de la Unidad Judicial Penal Sur       

Hora: 10h00
Presunta Infracción: IMPUGNACION DE TRÁNSITO       

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia: 
AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO

PARTES PROCESALES:
IMPUGNANTE: COLON CALDERON LIVINTON HAMILTON
ABOGADO PATROCINADOR: Abg. Hurtares Izurieta Francisco Walter
IMPUGNADO: COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR–AGENTE DE TRANSITO ECHEVERRIA MERA CRISTINA XIOMARA
ABOGADO PATROCINADOR: Abg. PITA PAZMIÑO FREDDY GREGORIO 
Otros: 
Abogado del impugnante: Manifiesta previo a la exposición de la supuesta infracción solicito que sea escuchado mi defendido. 

Impugnante: Manifiesta que regularmente trabajo dando clases, pero es día hice un favor a mi amigo José Ulises Chica Chipre dueño del vehículo para traer a las nenas del colegio y porque el expreso estaba dañado, me encontraron con dos niñas del Ciencia y Fe y la ahijada, no tuve tiempo a nada, sino que me hicieron la citación enseguida.  

Abogado del impugnante: Manifiesta que de acuerdo al parte elaborado por la vigilante Transito Echeverria Mera Cristina Xiomara, con la aseveración que hace mi defendido, que lo registrado en este parte no es la verdad de los hechos, de acuerdo al artículo 386 numeral 3 del COIP, no se adecua la conducta de mi defendido a esa disposición legal, es un asunto en la cual procedió hacerle un favor al dueño del vehículo José Ulises Chica Chipre,    para que traslade a su sobrina , a su ahijada, hasta su domicilio, ya que vive adyacente a su domicilio en la cooperativa Nueva Granada Mz. 8, Sola L, tengo testigos representantes de los niños. Se adjunta como prueba planilla de agua, partidas de nacimientos. 

Abogado de la CTE: Manifiesta que en representación de la C.T.E. y de la agente de Tránsito   Echeverria Mera Cristina Xiomara, nos ratificamos en el parte realizado en el artículo 386 numeral 3 del COIP, no hay ningún justificativo que demuestre lo siguiente. 

Agente de Tránsito: Manifiesta que los hechos sucedidos están relatados en el parte, ya que no habían ningún documento como justificativo de lo que me diga es verdad,  

Testigo José Ulises Chica Chipre: Luego de haberle tomado el juramento Pregunta el defensor  ¿Usted es dueño del vehículo GRX9794? R. Sí.  P. ¿El día 18 de septiembre del 2014, cuáles fueron los motivos para que usted le pida de favor al señor Colón Calderon Livinton Hamilton?  R. Sí, lo conozco desde pequeño y le pedí de favor porque me encontraba un poco delicado de favor a ver a mis sobrinas al colegio, y a mi ahijada y una amiga que viven en el sector, él es profesor de inglés. Pregunta el Abogado de la CTE. ¿Qué color el vehículo? R, Es particular blanca. ¿Cuánto usted percibe como remuneración? No recibo. 

Testigo María de Lourdes Borys Pita: Luego de haberle tomado el juramento Pregunta el defensor   ¿Dónde está ubicado su domicilio? R. En la Cooperativa Nueva Granada Guasmo Central Mz. 12, Solar 9. P. ¿Usted conoce al señor José Ulises Chica Chipre? R. Sí, P. ¿Usted conoce al señor Colón Calderon Livinton Hamilton? R. Sí, ¿Qué nos puede decir con relación con respecto al 18 de septiembre del 2014, sobre una citación? R. Ese día como mi yerno no pudo dejar a la ahijada, es decir a mi nieta María De Los Ángeles Gaibor, entonces le pidió de favor si podía dejarla a la escuela y dijo que si, y como no podía ir, le dijo al joven Colón Calderon Livinton Hamilton, ya que esto es algo imprevisto, ya que es mi esposo quien siempre la lleva, pero ese día él tuvo ir donde el abogado. 

Testigo Mabel Gardenia Macias Macias: Luego de haberle tomado el juramento Pregunta el defensor   ¿Usted es madre de una de las niña que el 18 de septiembre el señor Colón Calderon Livinton Hamilton trasladó al colegio? R. Karina que es dueña del carro, ella es mi amiga, sólo le pedí un favor ese día de que me la traigan, porque yo vivía cerca de la escuela, pero en esos días me habían cambiado, y detuvieron al carro y no sé porque, y ese favor sólo lo pedí ese día. Pregunta el Abogado de la CTE. ¿Qué tiempo usted conoce esa relación de amistad con la señora Karina? R. Tres años.
Testigo Grace Elizbaeth Chica Chipre: Luego de haberle tomado el juramento Pregunta el defensor ¿Indique los nombres de su hija Nathali Abigail Barre Chica. ¿Diga el 18 de Septiembre del 2014, que favor usted solicitó Colón Calderon Livinton Hamilton? R. Mi esposo como le tocó hacer una gestión y no pudo dejar a nuestra hija y le pido a veces a mi hermano que deje a mi hija al colegio Ciencia Fe y a veces me la traen y la dejan donde mi mami,  Pregunta el Abogado de la CTE. ¿Qué tipo de familiaridad tiene con el dueño del vehículo? R.  Es mi hermano. 

Juez: Declara que la Agente de tránsito reconoce al señor aquí presente  el ciudadano  Colón Calderon Livinton Hamilton el día de los hechos circulaba por las calles Esmeraldas y Aurora Estrada, esta Juzgadora atendiendo los valoración y autenticidad de la misma considera que el ciudadano Colón Calderon Livinton Hamilton el 18 de septiembre del 2014, adecuo su conducta en lo estipulado 386 del Código Orgánico Integral Penal por lo que lo sanciona a dos salarios básicos general de trabajador, reducción de diez puntos en la licencia de conducir, y la retención del vehículo con  siete días. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
        SECRETARIA