VISTOS.- La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor Rodolfo Alberto Miranda Donoso en contra del ciudadano Kevin Fabián Obando León, por la presunta comisión de la Contravención de cuarta clase, contemplada en el numeral 4 del inciso primero del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que el denunciante Rodolfo Alberto Miranda Donoso realizo el reconocimiento de la denuncia presentada, se la admitió a trámite, y se convocó a los sujetos procesales a fin de que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se realizó el día 02 de junio del 2016, a las 10h00, diligencia judicial a la que comparecieron el denunciante Rodolfo Alberto Miranda Donoso acompañado de su Abogado defensor Carlos Luis Naula Cercado; y el ciudadano Kevin Fabián Obando León acompañado de su Abogado defensor José Leonardo Obando Laaz.- Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional, la misma que se sustancio mediante procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 642 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224, 225 numeral 8 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 404 del Código Integral Penal; y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad que debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERO.- Identificación del denunciado: Kevin Fabián Obando León, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 092620226-8, de estado civil soltero, mayor de edad, domiciliado en la ciudadela Martha de Roldos Mz. 811 Villa 2 de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…que el día 12 de noviembre del 2015, a las 10h00 aproximadamente, en circunstancia que me encontraba en mi domicilio de repente llega un trabajador del Ministerio de Salud Pública, que lo había enviado el padre del denunciado a decir que mi perro tenia garrapatas y se le habían ido al domicilio del denunciado, yo me vi en la obligación de ir a preguntarle porque había enviado a esta persona y aclarar el problema acudí hasta el domicilio del denunciado, luego de esto el hoy denunciado salió del domicilio, procedió agredirme verbalmente y físicamente, que hasta me hizo caer del golpe que recibí de parte del denunciado…”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- En base a estos hechos se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abg. Carlos Luis Naula Cercado en representación del denunciante Rodolfo Alberto Miranda Donoso, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Comparezco a la presente diligencia de audiencia de juzgamiento del señor Kevin Fabián Obando León por la contravención según como lo estipula el Art. 396 numeral 4 del inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, los hechos están probados en el informe medico policial antes expuesto judicialmente que existe agresión física y la denuncia de intimidación que consta en autos, por lo que solicito que se sancione el daño causado de mi representado el cual está señalado en las normas de convivencia que estamos obligados todos los ciudadanos por el amparo del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador”. En su intervención el Abg. José Leonardo Obando Laaz en representación del denunciado Kevin Fabián Obando León, como alegato inicial expuso lo siguiente: “Con relación a lo expuesto por el abogado de la parte denunciada debo de manifestar que rechazo oportunamente lo expresado y manifestado por el ciudadano que dice que mi defendido ha cometido una contravención pero no ha explicado los hechos ni las circunstancias en que se ha dado esa supuesta contravención, debo de manifestar que esa disposición carece de fundamento legal, no tiene elementos de convicción que hagan presumir de manera fehaciente y directa que él ciudadano Kevin Fabián Obando León haya cometido ese tipo de infracción y como nosotros conocemos lo que dice la Constitución y la ley que los hechos deben de ser probados con evidencias o con pruebas debidamente actuadas y este tipo de procedimiento establece que esas pruebas deben anunciarse, en este caso veo que las personas aquí presentes en este proceso no han aportado ningún elemento de convicción que le permitan juzgar esta situación, por lo tanto solicito se sirva a desestimar la denuncia presentada por el señor Rodolfo Alberto Miranda Donoso”.- El Abg. Carlos Luis Naula Cercado en representación del denunciante Rodolfo Alberto Miranda Donoso, en su anuncio de pruebas hizo referencia al informe médico que consta en autos dentro del proceso que es la evidencia que él hoy denunciado lo agredió físicamente en el domicilio cuando él salía de su hogar, así mismo las denuncias que constan en el proceso que son de la Municipalidad de Guayaquil y del Ministerio de Salud; y solicitó que se recepte el testimonio de su defendido.- Testimonio de RODOLFO ALBERTO MIRANDA DONOSO, quien en lo principal dijo: “Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de mi demanda, a mi casa se acercó un señor haciendo una denuncia porque yo tengo un perro en la casa, bueno tenia porque a la semana que fue el señor y que paso esto de la denuncia el perro desapareció, fue un señor del Ministerio de Salud a mi casa a decirme que había una denuncia por las garrapatas que mi perro tenia se iban a la casa del señor Obando entonces le dije pero señor como puede ser posible que de aquí se caminen para allá, esa es la denuncia que él señor ha puesto, entonces fui y me acerque y golpeo la puerta sale una señora y le digo por favor quisiera que me diga cuales son las garrapatas que mi perro le tiene dentro de su casa cuando sale el señor aquí presente Kevin Fabián Obando León y me dice ya pues “viejo chucha de tu madre” me pega un trompón y me manda al piso, sin darme ningún motivo ni nada él cogió y me dio el trompón y me lanzo al piso insultándome a la madre y todo eso y desde ese día a la semana desaparece mi perro, es algo misterioso a raíz que sucedió eso del Ministerio de Salud y realmente yo no comprendo eso, ese es mi relato de los hechos”.- El Abg. José Leonardo Obando Laaz en representación del denunciado Kevin Fabián Obando León, expreso lo siguiente: “El denunciante manifiesta de que supuestamente el joven le ha dado golpes y lo ha insultado, el reconocimiento médico que establece aquí no presenta hematomas ni cuestiones así y se puede dar cuenta la contextura física del señor que es un joven que está estudiando la universidad que está próximo a graduarse como CPA es un joven decente como somos los Obando está siendo víctima de un atropello por parte de este ciudadano que no ha podido hoy aquí probar absolutamente nada de lo que ha dicho por eso reitero que debe aplicar el principio de presunción de inocencia como una garantía establecida en el Art. 82, 75, y 77 de la Constitución de la Republica, la carga de la prueba le corresponde a la parte denunciada, la defensa cuenta con los elementos constitucionales y legales que lo amparan al ciudadano aquí presente, que está revestido por la presunción de inocencia que es una garantía constitucional, esa presunción de inocencia hasta este momento no ha sido destruida por alguna evidencia que demuestre lo contrario, por lo que no tengo pruebas que presentar puesto que esa parte le corresponde al denunciante”.- Habiendo concluido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la etapa del debate concediéndole la palabra al Abg. Carlos Luis Naula Cercado en representación del denunciante Rodolfo Alberto Miranda Donoso, quien manifestó: “Nuestra sociedad conceptualizada de una doble perspectiva considere el derecho a las leyes penal por un mecanismo de control social, sino de expresión conjuntamente con los jueces, fiscales, agentes y policías que tienen razón a esta precisión convergente y exactamente es el caso de las contravenciones penales estipuladas en el Art. 396 cuarta clase inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días, porque se ha lesionado mi derecho y a mi familia que es contraria a la ley para así causarme daño a mí y a mí hogar desde muchos años atrás como está señalada en las denuncias que he presentado en la demanda tanto como por el señor padre, como él que me agredió físicamente”. En su intervención en la etapa del debate, el El Abg. José Leonardo Obando Laaz en representación del denunciado Kevin Fabián Obando León, expuso: “A fin de ejercer el derecho a la defensa como siempre lo he venido sosteniendo, considero que la parte denunciante no ha presentado ningún elemento de convicción que le permita a usted establecer algún tipo de responsabilidad contra el señor Kevin Fabián Obando León, que nos dice la Constitución en su Art. 82 manifiesta: El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, cuales son esa normas jurídicas previa, claras y públicas su señoría las que usted estableció al inicio de este proceso que se lo acabe de mencionar aquí a los señores de que esto es un procedimiento expedito donde tenían que aquí demostrar quien fue la persona o en qué circunstancias se dieron las levísimas lesiones al ciudadano aquí presente que presento una denuncia aquí en esta judicatura, esto es evidente de que de acuerdo a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 75 que me permito exponerlo brevemente, toda persona tiene derecho a la tutela efectiva, en este caso yo demando de usted que restablezca el estado de inocencia del señor Kevin Fabián Obando León en atención de que la presunción de inocencia debe de primar como un derecho de todo ciudadano, no se ha demostrado absolutamente nada y reitero la apertura del caso por parte del denunciante ni siquiera ha expuesto que es lo que ha pasado, simplemente menciono unas normas jurídicas que constan en el código que supuestamente se le ha cometido una contravención, pero en el caso que haya relatado los hechos en esta audiencia usted no cuenta con ningún elemento de convicción para poder juzgar al señor Kevin Fabián Obando León, por lo que solicito que restablezca el estado de inocencia de este joven que se ha visto denunciado falsamente en este proceso, el denunciante manifiesta de que supuestamente el joven le ha dado golpes y lo ha insultado, el reconocimiento médico que establece aquí no presenta hematomas ni cuestiones así y se puede dar cuenta la contextura física del señor que es un joven que está estudiando la universidad que está próximo a graduarse como CPA es un joven decente como somos los Obando está siendo víctima de un atropello por parte de este ciudadano que no ha podido hoy aquí probar absolutamente nada de lo que ha dicho por eso reitero que debe aplicar el principio de presunción de inocencia como una garantía establecida en el Art. 82, 75, y 77 de la Constitución de la Republica”; SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay certeza que el ciudadano Kevin Fabián Obando León, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 396 inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la producción de la prueba, respecto a la existencia material de la contravención, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia de juzgamiento; llegando a determinar que el denunciante Rodolfo Alberto Miranda Donoso por ningún medio legal e idóneo ha probado como verdadero ningún hecho de sus afirmaciones planteadas en su denuncia toda vez que si bien es cierto el Abogado del denunciante en audiencia manifestó que se considere el reconocimiento médico que consta en el libelo de la denuncia a foja 2 y 3 de los autos cuyo número de reconocimiento médico es 3488-2394-DMLG-2015, sin embargo dicho reconocimiento médico para ser judicializado y haga valor de prueba dentro de la audiencia tenía que ser sustentado oralmente los resultados con el testimonio del perito que lo realizo tal como lo establece el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no se realizó por cuanto no fue anuncio como prueba por parte del denunciante el testimonio de dicho perito, por tal razón no se puede analizar la responsabilidad del denunciado Kevin Fabián Obando León, toda vez que la materialidad en el la especie no ha sido probada en legal y debida forma y para ello cito el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen pruebas sobre la materialidad de la infracción, mucho menos de responsabilidad, y que no son concluyentes y por ende son insuficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del ciudadano Kevin Fabián Obando León. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. El Abogado de la parte denunciada no presentó prueba alguna y la prueba presentada por el denunciante es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza el ciudadano Kevin Fabián Obando León. RESOLUCION.- Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia del ciudadano KEVIN FABIÁN OBANDO LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 092620226-8, de estado civil soltero, mayor de edad, domiciliado en la ciudadela Martha de Roldos Mz. 811 Villa 2 de esta ciudad de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actué el Abg. Wilson Pinos Amoroso, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.