VISTOS: Una vez realizada la audiencia, siendo el estado de resolver y de un estudio minucioso del expediente se considera lo siguiente: PRIMERO: A fs. 02 Y 03 consta la denuncia presentada por MIRELLA ORTIZ ZAMBRANO donde se establece lo siguiente: “A la Cia. CLARO, ANTES PORTA CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. (CONECEL), se la notificará en la Av. Francisco de Orellana y Alberto Borges, Edif. Centrum, esta ciudad de Guayaquil…”, sin interponer el nombre del representante legal de la compañía denunciada. SEGUNDO: A fs. 39 del expediente de primera instancia se encuentra la razón sentada por Jaime Andrés Jalón Carriel quien establece que citó a  la CIA. Claro  los días 23, 24 y 25 de Enero del 2013. TERCERO:  El artículo 95 ibidem dispone: En todo lo no previsto en esta Ley, en lo relativo al Procedimiento para el juzgamiento de las infracciones aquí determinadas, se estará a lo que dispone el Código de Procedimiento Civil”. CUARTO: El artículo 33 numeral 2 de la norma supletoria manifiesta: “Art. 33.- No pueden comparecer en juicio como actores ni como demandados: 2. Las personas jurídicas a no ser por medio de su representante legal.” QUINTO: El Art. 344 del Código de Procedimiento Civil instituye: “Art. 344.- Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 1014 el proceso es nulo, en todo o en parte, solamente cuando se ha omitido alguna de las solemnidades sustanciales determinadas en este Código”. El Art. 1014 ibídem estipula: “Art. 1014.- La violación del trámite correspondiente a la naturaleza del asunto o al de la causa que se esté juzgando, anula el proceso; y los juzgados y tribunales declararán la nulidad, de oficio o a petición de parte, siempre que dicha violación hubiese influido o pudiere influir en la decisión de la causa, observando, en lo demás, las reglas generales y especialmente lo dispuesto en los Arts. 355, 356 y 357.”. El Art. 346 numeral 4 del mismo cuerpo legal manifiesta: “Art. 346.- Son solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias: 4. Citación de la demanda al demandado o a quien legalmente le represente;…”. SEXTO: La Carta Magna señala de manera enfática   en su artículo “…Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”  Estableciéndose los parámetros para precautelar el derecho a la defensa  tal es así que  en el mismo cuerpo legal lo señala  en su artículo “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…. 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones…” SEPTIMO: De todo lo antes expuesto, se considera que la denuncia presentada por la parte actora estuvo mal planteada al no mencionar quien es el representante legal de la compañía demandada, y el Juez A-quo  omitió solicitar que sea  completada, aceptándole  al trámite  la denuncia presentada por la actora, violentando el debido proceso al derecho a la defensa, y por ser la  citación una solemnidad sustancial de todos los juicios declaro la nulidad de todo lo actuado desde la foja 09 en adelante. Remítase el proceso al Juzgado de origen para que subsane  y continúe con la sustanciación del mismo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE