EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09326-2015-00550
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Junio 18 del 2015
Hora: 08H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravenciones penales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTOR DEMÒSTENES DÌAZ RUILOVA, y señores Jueces DOCTORA FABIOLA GALLARDO RAMIA Y DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE CARLOS OÑATE REA
Abogado defensor: ABOGADA ESTEFANÌA BARZOLA PAZMIÑO
Casilla judicial: 0910946730
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se interpuso recurso de apelaciòn contra la sentencia dictada por Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Naranjito que le impuso a mi defendido una pena de 20 dìas. El parte policial del 31 de mayo del 2015, indica que en el perico bar de Naranjito de propiedad de mi defendido, se encontrò en su interior a una menor de edad. Sin embargo no indica que se la encontrò consumiendo bebidas alcohòlicas, consumiendo cigarrillo; no puede ser condenado por algo que no està determinado en la ley. Solicito que mediante sentencia se declare estado de inocencia de mi defendido, que es padre de familia, lo que justifico con documentos que adjunto. No tiene responsabilidad por la contravenciòn acusada. No se ha justificado los elementos constitutivos de la contravenciòn, sin perjuicio de que se modifique la pena y se le impongan los 19 dìas que ya estàn cumplidos, y se le otorgue la libertad inmediata. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Sala resuelve valorando las alegaciones ìntegramente y constatadas con el expediente, y fundamentalmente del anàlisis de la sentencia impugnada se establece que la Jueza se equivoca al no entender de manera clara los verbos rectores de la infracciòn, vender u ofrecer, bajo cuya conjugaciòn debiò dictar su sentencia. Los autos revelan que se encontrò a una dolescente en el bar, el parte policial señala que el comisario que intervino en la diligencia de control de bares procediò a la clausura, que el Tribunal estima era lo suficiente. La Jueza cuando es puesta a su orden esta persona detenida inicia un proceso contravencional de modo flagrante y termina con una sentencia que el tribunal estima es violatoria del principio de legalidad; la jueza amplìa los lìmites de la contravenciòn lo que està prohibido por mandato constitucional. La sala revoca la sentencia incluyendo la aceptaciòn del recurso interpuesto, y resuelve confirmar el estado de inocencia y ordenar en el acto la libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL