Milagro, lunes 1 de octubre del 2018, las 10h51, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Mario Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, Provincia de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio, emitió la Resolución Oral motivada y por escrito con fecha 13 de Junio del 2018, a las 08h30, de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  como presunto Autor del delito de Ataque o Resistencia; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, en concordancia con el Art. 42, numeral 1) letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14) del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el referido Auto el Parte de Aprehensión de fecha 26 de Abril del 2018 a las 03h57, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto de Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8);  612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día  Lunes   13  de Agosto del 2018, a las 14h00, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Miércoles 29 de Agosto del 2018, a las 15h00,  fecha en la que se reinstalo y concluyo el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia 0ral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618  numeral  3 ) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León;  y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Ataque o Resistencia; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, en concordancia con el Art. 42, numeral 1) letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con la acusación Fiscal; por lo que amparado en lo que dispone   el Art. 76  numeral  7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5) y  622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numerales 1), 15), 16)  numeral 1), 398, 399, 400 numeral  1), 402, 403, 404  numeral 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1)  del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Arts. 5 y 652  numeral  10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; EL JUICIO ES VÁLIDO Y ASÍ SE LO DECLARA.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 numerales  4) y 8); y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76  numeral  7) y 77 numeral  7) de la Constitución de la República, y solicitó al  señor FISCAL interviniente  AB. ORLY ARGUDO BARROSO,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía ha mantenido la acusación en contra de Orlando Gabriel Escobar Núñez, que es ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta Ciudad de Milagro, por el delito de Ataque o Resistencia, esta infracción se suscitó el día 26 de Abril de 2018, siendo aproximadamente las 02h40 de  la madrugada, en el sector de las calles Lcdo. Víctor Hugo Cabrera y Callejón s/n, donde los servidores Policiales el Cbo. Julio Cesar Ochoa San Lucas y el Pol. Jairon Augusto Córdoba  Zamora, por disposición del ECU 911, fueron alertados a una llamada de auxilio por parte de la ciudadana Rosa Orellana Aquino, la misma que había pedido auxilio por cuanto su conviviente, que es el hoy procesado Orlando Gabriel Escobar Núñez, no la dejaba ingresar a su domicilio a esas horas de la madrugada y teniendo entre sus brazos a una hija pequeña de aproximadamente un año de edad, a este llamado concurren los señores Policías antes indicados el Cbo. Julio César Ochoa San Lucas y el Pol. Jairon Augusto Córdoba  Zamora, ya en el sitio los Policías acercándose por una ventana que estaba abierta, pero que estaba con sus respectivas cortinas y verjas, desde ahí pueden visualizar al hoy detenido, le piden que por favor abra la puerta para que pueda entrar su hija pequeña y su conviviente hasta su domicilio, para precautelar la integridad física de la mujer y de un niño de esa edad, el procesado ante el pedido de la Policía por varias ocasiones ha dado una negativa y la víctima ha indicado en este caso, la conviviente, que ella tenía una boleta de auxilio y que quería que la hagan efectiva porque el procesado no le abría la puerta, se retira la señora de la casa y el procesado no abría la puerta, pero cuando recién habían llegado los Policías el procesado los había insultado, con un tono denigrante que los Policías le van a indicar a ustedes, la señora ya se retira y el procesado empieza a insultar diciendo Paco concha de tu madre, hijo de la valiente puta, ahora mismo te fileteo y te dejo muerto, de ahí abre la puerta despectivamente y con un cuchillo Tramontina, el mismo que consta como evidencia, se lanza contra el Policía con la intención de agredirlo, este es el CboS. Julio Cesar Ochoa San Lucas, pero en base a su preparación, el mismo pudo evitar una agresión en contra de su integridad física, pudo improvisar y detener al procesado que se encontraba con aliento a  licor, obviamente con ayuda del otro Policía que es testigo del hecho, también de la esposa del procesado, así mismo recogen la evidencia que es el cuchillo, lo detienen y lo embarcan en el patrullero, pero el procesado seguía con su actitud de rebeldía golpea con la rodilla, con los pies e incluso con la cabeza esta división, como es plástico fuerte de carey, esta división que esta entre el chofer y el pasajero para llevarlos detenidos, el rompe esta lámina que existe ahí, obviamente por esta acción el procesado se causa estas lesiones en su rostro y en su cabeza, porque golpeo con la cabeza porque estaba esposado, esto es lo que Fiscalía va a probar, este Ataque o Resistencia en contra del servidor Policial”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA EL AB. JUAN DE DIOS CARDENAS BENALCAZAR,  DEFENSOR DE LA VICTIMA, DIJO: “Soy el Asesor Jurídico del Distrito Policial de la Ciudad de Milagro, Ab. Juan de Dios Cárdenas Benalcázar, comparezco como Defensa Técnica de la víctima, CboS. Ochoa San Lucas, las circunstancias son las siguientes, siendo el día 26 de Abril de 2018, en el Cantón Milagro, donde el CboS. Julio Cesar Ochoa San Lucas, se encontraba de patrullaje en el vehículo KIA, de siglas 0055, en el Circuito Almeida, en el turno de 20h00 a 07h30 del día siguiente, esto en cumplimiento de la Orden de Servicio, es así que por disposición del ECU 911, se procedió a avanzar hasta las calles Lcdo. Víctor Hugo Cabrera y Callejón s/n, donde el señor CboS. Ochoa San Lucas, se entrevistó con la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, quien le indica que su conviviente de nombres Orlando Gabriel Escobar Núñez, habría procedido a agredirle verbalmente como también a desalojarla de su domicilio juntamente con su hija  menor de edad, una niña a la cual la tenía entre sus brazos, en tal virtud y en cumplimiento de la misión Constitucional el señor CboS. Ochoa San Lucas, toma el respectivo procedimiento, verificando de una manera visual la parte interior del domicilio donde existía una ventana observando que Orlando Gabriel Escobar Núñez, se encontraba en un cuarto con características de un dormitorio, donde existía una cama, por lo cual procede a verbalizar indicándole que le permita el ingreso a la señora Margarita Orellana Aquino, obteniendo como respuesta palabras soeces, Paco concha de tu madre, hijo de las re mil putas, ahorita mismo te fileteo, te dejo muerto, acto seguido abre la puerta y de forma sorpresiva se lanza en contra de la humanidad del señor CboS. Ochoa San Lucas, con un objeto contundente, con un arma blanca, con un cuchillo de marca Tramontina, color plateado y mango de color café de madera, por lo que el señor CboS. Ochoa San Lucas, utilizando métodos de defensa y cubrimiento, esquiva la agresión e inmediatamente lo desarma agarrándole la mano, indicándole el alto policial, deténgase y continuando verbalizando e interrumpiendo el daño permitente del momento, el procesado continuaba con la Resistencia, por lo cual se tuvo que llegar al uso permisivo de la fuerza y con ayuda de su compañero Pol. Córdoba Zamora, procedió a neutralizar la acción agresora del procesado logrando su detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, para posterior trasladarlo hasta el Hospital León Becerra, donde el galeno de turno le otorga el Certificado Médico, del mismo donde consta con aliento a licor, para posterior al traslado a la sala de espera del UPC de Visaltur, en el interior de la Unidad Policial de siglas 0055, el procesado Orlando Escobar Núñez, procede a realizar golpes en el interior del patrullero en la parte divisoria causando daños y repitiendo palabras soeces como, si me metes preso te voy a matar paco refle chucha de tu madre, la Policía Nacional esta para verla por el Orden y la Seguridad Ciudadana, incluso para ofrendar nuestra vida si fuera necesario pero no podemos permitir que este tipo de agresiones se cometan en contra de los servidores policiales, esta teoría del caso será probada en esta Audiencia hasta la saciedad”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ: “En esta Audiencia se va probar algunas cosas pero menos los elementos de Ataque o Resistencia por parte de Orlando Escobar Núñez, se va a probar un Certificado Médico con falencias otorgado por el Médico de turno del Hospital de esta Ciudad, donde certifica que ni tiene ningún tipo de lesiones, pero el señor Juez de Garantías Penales, en donde se hizo la Audiencia de Calificación de Flagrancia, en vista de la gravedad de las heridas ordenó que se le practique la pericia, no es como se ha escuchado decir que es con la cabeza y que me dice de los golpes del estómago, de la cadera, los golpes en la espalda, es imposible para una persona y mientras se siga actuando así en los procedimientos, que es lo contrario a lo que establece nuestra Constitución en el Art. 158 y especialmente en el Art. 163, que es la misión de la Policía, se probará en así mismo que ese cuchillo en ningún momento le pertenecía a Orlando Gabriel Escobar Núñez, como lo quieren aparentar es por eso que el mismo día que cayó privado de su libertad se  va a probar, se solicitó que se hagan las pericias, que se le levanten huellas dactilares del mismo, pero misteriosamente no se encontró ningún rastro de huellas dactilares, también se va a probar en esta Audiencia que se adjuntó un video donde se ven todos los hechos y que los hechos no sucedieron a las 02h40, como manifiestan sino a partir de la 01h00 de la mañana, no sé por qué razón se adelanta la hora y porque si se adjuntó dicho video, se pidió la explotación pero lamentablemente no ha llegado hasta el día de hoy la explotación de ese video, pero sin embargo he escuchado decir lo contrario que Orlando Gabriel Escobar Núñez, agredió a miembros de la Policía, pero todo esto se va a poder probar”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Ataque o resistencia y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio, de las siguientes personas: CboS.  Nelson Jhonny Asanza León (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas  Avalúo de los daños del vehículo Policial), Cédula de Identidad N.- 070516198-2; CboP.  Pablo Andrés Guachamin Marcillo (Pericia Dactiloscópica), Cédula de Identidad N.- 171455845-7; Dr. José Polivio Castillo Tinoco (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 171109211-2; Policía Jairon Augusto Córdova Zamora (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091905811-5; SgtoS. Segundo Carlos Lagla Topa (Investigador), Cédula de Identidad N.- 050237440-8; y,  CboS. Julio Cesar Ochoa San Lucas (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092467775-0. Quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454  numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 510; y, 615  numeral  2), todos del Código Orgánico Integral Penal; y solicita se incorporé como  PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: Copia Certificada del Parte de Aprehensión del procesado seguido por los Miembros Policiales CboS. Julio Ochoa San Lucas y Pol. Jairon Córdova Zamora; Reconocimiento Médico Legal realizado por el Dr. Polivio Castillo Tinoco, Médico Legista en la persona de Orlando Escobar Núñez, el mismo que fue actuado con Objetividad; Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias del presente caso realizado por el señor Perito Criminalístico CboS. Nelson Asanza León; Informe Investigativo realizado por el SgtoS. Segundo Lagla Topa; Informe Dactiloscópico realizado por el CboP. Pablo Andrés Guachamin Marcillo, así como la prueba material que consiste en el cuchillo. (…..) Fiscalía presenta Fs. 45 útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Acusación Particular y la Defensa del Procesado.  4.2.- EL DEFENSOR DE LA VICTIMA EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor juez me allano a las pruebas presentadas por la Fiscalía. Y como PRUEBAS DOCUMENTALES por parte de la víctima se allana a las pruebas presentadas por la Fiscalía. 4.3.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Esta defensa prescinde de los testimonios de la señora Martha Julia Bravo Acosta y de la señora Rosa Margarita Orellana Aquino. Solicita se recepten como medio de prueba el testimonio  del Sr. Orlando Gabriel Escobar Nuñez  (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTA: Valoración realizada a Orlando Gabriel Escobar Núñez, hecha por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco; Confronte Dactiloscópico DCG 41800107 el mismo que fue realizado por el CboP. Pablo Andrés Guachamin Marcillo; Certificado de Estudios de la Unidad Educativa Parvulario Traviesos, donde estudia una hija de Orlando Escobar Núñez. (…..) La Defensa del Procesado presenta Fs. 9 útiles. (…..) No hay objeción por parte de Fiscalía y de la Acusación Particular.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “Fiscalía ha podido probar la existencia de esta Infracción como es Ataque o Resistencia, en las circunstancias de la infracciona si como la participación del procesado Orlando Gabriel Escobar Núñez, se ha podido establecer que este hecho ocurrió el día 26 de Abril de 2018, siendo las 02h40 de la  madrugada, se dio por una llamada al ECU 911, por un problema Intrafamiliar por el cual acudieron a verificar los señores Policías, los mismos que rindieron su testimonio aquí, esto es el CboP. Julio Ochoa San Lucas y el Pol. Jairon Augusto Córdova Zamora,  llegando a este auxilio intrafamiliar tomaron contacto con la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, la misma que manifestó que era conviviente de Orlando Gabriel Escobar Núñez, el  mismo a quien se le está juzgando la conducta el día de hoy, la señora Margarita le manifestó a los señores Policías que había sido agredida por el procesado de manera verbal y que con su hija en brazos la había sacado  de su vivienda a esa hora de la madrugada, los señores Policías indicaron en esta sala claramente que ellos están en su obligación de intervenir ante este pedido de auxilio, siendo así que ellos pudieron visualizar por la ventana desde la parte de afuera y efectivamente ven al ciudadano, el mismo que hoy es conocido como Orlando Gabriel Escobar Núñez, al cual le pide que abra la puerta para que entre su esposa con su hija que la tenía en brazos, pero lo que recibieron de parte del procesado fueron insultos denigrantes para los señores Policías y que no quería abrir pese a que los Policías estaban tratando de arreglar de manera verbal, en lo posible para que puedan ingresar y abra la puerta, al no querer abrir la señora Margarita manifiesta que tiene una Boleta de Auxilio en contra de su conviviente, el Policía le manifiesta que la vaya a ver porque estaba incumpliendo un medida de amparo o de protección, a favor de la mujer, en este caso de la denunciante que fue quien pidió la colaboración, sin embargo la señora Margarita se retira a ver aquello y  el procesado persistía en los insultos como claramente lo indicó el señor Cabo de manera textual, una de las frases es estas culeando a mi mujer que la vienes a defender y acto seguido el procesado abre la puerta y sale con un cuchillo, trata de agredir al servido Policial, el mismo que reacciona de manera oportuna con la preparación que tiene por ser servidor policial y puede evitar ser agredido en su humanidad con el cuchillo, que ha sido justificado la existencia con la pericia correspondiente, por esta razón se neutraliza al procesado y se lo detiene, es ahí que el procesado adecua su conducta a lo que es Ataque o Resistencia, para justificar la Materialidad del presente caso vinieron a rendir su testimonio el CboS. Nelson Asanza León, quien hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que se encuentra ubicado en el sector La Almeida, Circuito La Almeida, en las calles Jorge Delgado y Víctor Hugo Cabrera, de esta Ciudad de Milagro, también realizó la Pericia en el vehículo de marca KIA, por cuanto esta conducta del procesado luego de ser aprehendido y valorado al  momento que está siendo trasladado al UPC, hasta el momento que se le realice la Audiencia, comenzó a hacer daños al interior del vehículo KIA, de la Institución Policial, el perito supo indicar que se encontró con daños en la parte intermedia, desalojado de su ubicación y que también había daños recientes del compartimiento entre captura o desalojo, en cuanto al cuchillo manifestó que este había sido trasladado para la respectiva pericia, con esto se justifica los daños materiales en contra del vehículo Policial,   así mismo se justifica la existencia del cuchillo y la existencia del Lugar de los Hechos, así mismo presentó el testimonio el CboP. Pablo Guachamin, el perito que hizo la pericia Dactiloscópica, en este caso del arma blanca, tipo cuchillo, en el cual no encontró ningún rastro concreto de alguna impresión de huella dactilar para hacer la revisión en el Sistema AVIS, por lo que con esta pericia Fiscalía, lo que hizo fue probar la existencia de esta arma blanca, también vino a rendir su testimonio el Dr. Polivio Castillo Tinoco, con lo cual se justificó que efectivamente el procesado si presentaba lesiones producto de lo que dañó la parte intermedia del Patrullero, para la responsabilidad ha rendido su testimonio el señor CboS. Julio César Ochoa San Lucas, quien supo indicar que acudieron a la Cdla. Thomas Acuña, a prestar auxilio por una Violencia Intrafamiliar al llamado del ECU 911, donde tomaron contacto con la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, la misma que manifestó que habían mantenido una discusión con su marido, quien estaba con una niña en brazos, que el esposo había llegado con unos chupetes y que la había votado de la casa, los señores Policías pudieron visualizar por la parte externa, por la ventana, que se encontraba una persona de sexo masculino al interior y que ahora se sabe plenamente que es Orlando Gabriel Escobar Núñez, el procesado comienza a insultar a los señores Policías, pero no accede a abrir la puerta y la señora al ver esta negativa que su esposo no colabora abriendo la puerta, le hace saber al Policía que tiene una Boleta de Auxilio, entonces el CboP. Ochoa, le  dice que la vaya a ver para hacerla efectiva porque el procesado no la dejaba ingresar al domicilio, en esto el hoy procesado abre la puerta sin que los Policías ingresen y trata de agredir en la humanidad a uno de los señores Policías, en este caso al CboP. Julio César Ochoa San Lucas, el mismo que estaba un poco más adelantado que el Pol. Jairon Córdova, después el CboP. Ochoa, interviene y logra neutralizar para no ser agredido con el arma blanca, cuchillo, con la preparación que tiene utiliza las técnicas de Defensa y logra desarmarlo al procesado y con la ayuda del Pol. Jairon Augusto Córdova Zamora, consiguen esposarlo, de igual manera en el testimonio del Pol. Jairon Córdova Zamora, manifiesta lo mismo de manera concordante y consecuente a lo manifestado por el CboP. Ochoa San Lucas, así mismo refieren los daños que se realizaron en el interior del vehículo, marca KIA, que es en la parte intermedia, parte divisoria que es de carey o plástico, lo que había dañado, de igual manera con relación a los insultos que ya le hice conocer y así mismo que le había insultado paco, hijo de las mil putas, te estas culeando a mi mujer y entre otros insultos, que el procesado es quien se abalanza en contra de la humanidad del CboP. Ochoa San Lucas, por esta razón el CboP. Ochoa, logra neutralizarlo y logra la detención, para trasladarlo hasta el Hospital y luego que el procesado sale con los exámenes respectivos para ser trasladado al UPC, de Visaltur al interior del móvil KIA, realiza daños al vehículo Policial, también vino a dar su testimonio el señor Carlos Lagla Topa, Agente Investigador del presente caso donde indica que tomó la versión a los señores Policías, que en lo principal al CboP. Ochoa y que se ratifican en el contenido del Parte Policial, también dijo que se obtuvo información del Sistema SIIPNE, donde Orlando Gabriel Escobar Núñez, manifestando que tiene cuatro detenciones y también indicó que realizó versiones a las personas que habían estado presentes como testigos, pero en lo principal manifestaron ante el señor Policía que ellos no estuvieron presentes al momento de la agresión a los señores Policías, con lo manifestado Fiscalía ha demostrado que la conducta de Orlando Gabriel Escobar Núñez,  el procesado si transgrede el bien jurídico tutelado del presente caso como es el delito en contra de la Institución Pública, agrediendo a un Miembro de la Institución Policial, la misma que es de ente público encargado de guardar la paz pública del Estado ecuatoriano, consecuentemente Fiscalía ha cumplido con la finalidad de la prueba, así como con el nexo causal, que se basa en hechos reales y no en presunciones por lo que Fiscalía pide que al momento de tomar la decisión, el procesado sea declarado culpable a Orlando Gabriel Escobar Núñez, del delito Ataque y Resistencia, que es tipificado en el Art. 283, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de Autor estipulado en el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal, se sugiere que se le imponga una pena privativa de libertad de 6 meses, así también como reparación integral en el presente caso que se disponga a pagar los $ 442.40 de los daños que se ha realizado a la parte intermedia del vehículo KIA, de la Policía Nacional y un salario básico unificado del trabajador nacional a favor del señor Policía en el presente caso”. 5.2.- EL DEFENSOR DE LA ACUSACION PARTICULAR, AB. JUAN DE DIOS CARDENAS BENALCAZAR, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Debo indicar que aproximadamente a las 02h40 del día 26 de Abril de 2018, el CboS. Julio César Ochoa San Lucas, se encontraba de patrullaje con orden de servicio en el horario de 20h00 a 07h30, del día siguiente cumpliendo las ordenes especificas asignadas por el Estado Ecuatoriano y la misión del Servicio Institucional, establecida en el Art. 158 y Art. 163 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 59, 60 y 61, del Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana u Orden Público,  Agente Policial que por disposición del ECU 911, procedió a avanzar a las calles Víctor Hugo Cabrera, donde prestó auxilio y se entrevistó con la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, quien le manifiesta que su conviviente de nombres Orlando Gabriel Escobar Núñez, había procedido a agredirle verbalmente como también a desalojarla de su domicilio conjuntamente con su hija menor de edad, la misma que era una niña de brazos, posterior a ello el CboS. Julio César Ochoa San Lucas, recibe agresiones verbales y de inmediatamente es atacado por el procesado, quien portaba en sus manos un arma blanca, tipo cuchillo, procediendo a su neutralización, tal como lo dijo e hizo la demostración en esta sala de Audiencia cuando rindió su testimonio, allanándome a todas la pruebas presentadas, practicadas y actuadas por Fiscalía, de forma contundente se ha demostrado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en calidad de Autor del cometimiento del delito Ataque o Resistencia, es importante recalcar que los hechos están claros, del delito en el que ha incurrido el procesado, en contra del miembro Policial y también en contra de la eficiencia de la Defensa Pública, hechos que fueron más allá por cuanto el procesado mientras era conducido en la Unidad Policial, de siglas 0055, incluso neutralizado con los candados en las manos, denominadas esposas, por la agresividad que tuvo en contra de los Policías, procede a realizar golpes dentro de la Unidad Policial, dañando la división media, ante tal hecho solicito se digne a declarar sentencia, la responsabilidad y la culpabilidad del procesado en calidad de Autor Directo de conformidad al Art. 42 del COIP, por haberse demostrado que Orlando Gabriel Escobar Núñez, ha adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 283, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, así como también se declare la reparación integral de la víctima de conformidad al Art. 78, numerales 3 y 4), del mismo cuerpo legal, esto es en cuanto a daños materiales y disculpas públicas”.  5.3.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “He escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, en base a lo practicado durante la prueba, de acuerdo a lo manifestado aquí en cuanto a la reparación de la víctima se debe tomar en consideración el testimonio que dio el señor Agente que realizó la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias, este es con el testimonio del señor CboS. Nelson Asanza León, que él no puede hablar de la existencia de dicho cuchillo por cuanto al momento de realizar la diligencia dicho objeto no se encontraba en la bodega, por esta razón no hay el Reconocimiento de Evidencia y de ahí una reparación de la víctima de acuerdo a una cotización que se ha fijado, con respecto al patrullero que supuestamente sufrieron los daños, se debe tomar en consideración que dicho patrullero jamás fue sometido a una Cadena de Custodia, jamás se mencionó ni siquiera en el Parte de Aprehensión, ni siquiera una fotografía, porque no sabemos si dichos daños fueron causados el día 26 de Abril de 2018, o cuando realmente se ocasionaron porque realizan una proforma el 08 de Mayo de 2018, pese a los hechos narrados también se puede constituir que se ha encuadrado a una conducta de acuerdo al numeral  2, del Art. 324, del Código Orgánico Integral Penal, pero aquí se ha escuchado lo manifestado por Orlando Gabriel Escobar Núñez, como sucedieron los hechos e incluso que el motivo de la discusión había sido porque el procesado llegó con chupetes, que al llegar habían llegado los señores Miembros de la Policía, por lo que el procesado presentó las disculpas necesarias, de igual el internamiento que está pasando en el Penitenciario, le ha hecho reflexionar sobre su conducta, como el procesado ha presentado las respectivas disculpas y la defensa según establece la Constitución de la República, en el Art. 76, numeral 6 en concordancia con el Art. 44, inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 45, específicamente en los numerales 5 y 6), del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se valore el testimonio de Orlando Gabriel Escobar Núñez, su aceptación que ha hecho y su colaboración e incluso el mismo ha solicitado que prescinda de los testigos, porque él esta consiente de su conducta y que al momento que estuvieron los miembros Policías, el procesado en ningún momento trató de huir de los mismos, en ningún momento trató de escapar que se considere esto con lo que establece el Art. 44, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..) Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado. Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado. De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” La Constitución establece en su Art. 163 dice: (...) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomos descentralizados”. (..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” (...) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios .La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la Eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima es el CboS. Julio Cesar Ochoa San Lucas, quien es empleado públicos y además agentes de la Policía Nacional cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y la CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO del  CboS. NELSON JHONNY ASANZA LEON (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas  Avalúo de los daños del vehículo Policial), Cédula de Identidad N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.- “Dentro de las diligencias se realizó la experticia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Evidencias y Avalúo de daños al vehículo Policial, con relación al Reconocimiento del Lugar de los Hechos efectivamente el lugar queda ubicado en el Cantón Milagro, en el Distrito Milagro, Circuito Almeida específicamente en las calles Jorge Delgado y Víctor Hugo Cabrera, en la parte externa de un inmueble de construcción mixta, de una planta, con su fachada principal color blanco, que según lo manifestado por el señor CboS. Julio Ochoa, quien me colaboró a realizar la experticia, es donde habita la señora Rosa Orellana, siendo la parte externa del inmueble el lugar objeto de Reconocimiento del presente caso a investigar, con relación al Reconocimiento de Evidencias  se avanzó hasta la Bodega de la Policía Judicial de esta Ciudad de Milagro, donde se tomó contacto con el señor Custodio de turno, el mismo que supo manifestar que en el presente caso existía un oficio emitido por el señor Agente Fiscal Orly Argudo, donde solicita que se traslade la evidencia del presente caso a la Ciudad de Guayaquil para realizar el respectivo análisis, estas dos diligencias se realizó el día Viernes 04 de Mayo del presente año, posterior a eso el día Martes 08 de Mayo se avanzó conjuntamente con el compañero que estaba tomando procedimiento en el presente caso y el vehículo Policial hasta la Concesionaria KIA, por lo que se trata de un vehículo Policial, se trata de un daño que tiene en la compartición de la sección de detenidos, que casualmente no tienen todos los vehículos esa sección, por esta razón se avanzó hasta allá y un Mecánico de la Concesionaria avaluó el daño y emitió una Proforma N.- 0000206 y consta la firma del Ing. Junior Cabanilla Conforme, donde el vehículo presenta daños de un valor de $ 442.40, esto es lo que respecta a mi experticia. (…..) En esta fotografía podemos ver el vehículo con siglas 0055, en  esta otra toma se puede ver la sección del conductor y la sección de detenidos, es decir los asientos posteriores y anteriores, donde existe el panel de compartimiento de detenidos, una abertura en la parte superior del lado derecho, panel de detenidos con desprendimiento en la parte superior derecha, que es como se ve en la imagen los tornillos sueltos y el parabrisas de policarbonato del compartimiento de detenidos desalojado de su base de supresión, eso es lo que respecta con relación al daño del vehículo, los daños del vehículo según la Proforma son de $ 442.40, la evidencia que constaba según oficio que había sido trasladada para realizar el análisis respectivo se trataba de un arma blanca, tipo cuchillo, el inmueble donde se supone se dieron los hechos está ubicado en la Ciudad de Milagro. (…..) Con respecto a mi experiencia al revisar las fracturas de los daños del vehículo eran recientes. (…..) No se la fecha en que se dieron los hechos, porque nosotros realizamos una diligencia posterior a la fecha de los hechos sucedidos, acudí a realizar mi diligencia en compañía del señor Ochoa San Lucas y si  me manifestó días anteriores lo sucedido pero la fecha exacta no la recuerdo, no me trasladé a la Ciudad de Guayaquil, hasta el Laboratorio de Criminalística a constatar si existía la evidencia, el informe lo realicé a las 15h30, del día Viernes 04 de Mayo de 2018, conjuntamente con el señor CboS. Ochoa San Lucas, esto es en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, de igual manera el avalúo el día Martes 08 de Mayo de 2018, donde avanzamos con el Vehículo Policial hasta la Concesionaria KIA, el vehículo Policial aparentemente se encontraba laborando, en la parte externa del vehículo no existe ningún daño, en la parte interna que es lo que corresponde al compartimiento de detenidos aparecen los daños que ya hice mención, existe un fractura parcial del desprendimiento de la superficie al lado medio derecho y lo que es la superficie de desprendimiento de la base superior y el parabrisas de policarbonato del compartimiento, no existía ningún tipo de restos del policarbonato sino ya estaba desalojado, tal como se puede ver en la fotografía, al momento de realizar la verificación no había ningún rastro sino ya estaba retirado. (…..) En la imagen que pone a mi vista se puede ver la fractura del compartimiento de detenidos en la superficie media, superior derecho del vehículo, esas imágenes yo las tomé y las constaté”. 8.1.1.2.-TESTIMONIO del CboP. PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO (Pericia Dactiloscópica), Cédula de Identidad N.- 171455845-7. Quien manifestó lo siguiente.- “Mediante delegación Fiscal fui solicitado para realizar la búsqueda de huellas dactilares en un arma blanca relacionada con el Parte Policial con fecha 26 de Abril de 2018, con la finalidad de comparar las huellas dactilares del ciudadano de nombres Orlando Gabriel Escobar Núñez, dentro de las operaciones realizadas nos ingresó al Centro de Acopio de la Ciudad de Guayaquil, mediante Cadena de Custodia, un sobre de manila que contenía un arma blanca, tipo cuchillo, marca Tramontina, luego de realizar el trabajo técnico que consiste en aplicar diversos reactivos físicos, químicos en toda la superficie del cuchillo, se pudo visualizar y extraer dos rastros faciales de huella dactilar en la superficie del arma, cuchillo, en el costado izquierdo, seguidamente se los analizó en el Sistema AVIS, para su respectivo control de calidad, se pudo constatar que no cumple lo suficiente para el campo de estudio, suficientes puntos característicos, es decir no fue factible realizar ningún cotejamiento con las huellas del ciudadano Orlando Gabriel Escobar Núñez, que constan en la base de datos del Sistema AVIS. (…..) La constitución técnica del cuchillo consta en el Informe Pericial, como un arma blanca, tipo cuchillo, que consta de una capa metálica de 32 cm aproximadas de longitud, con un mango de madera de color café, marca Tramontina, el mango es la agarradera, en el mango de madera se encuentran muestras de huellas latentes que son factibles siempre y cuando se cumplan las condiciones tales como el tipo de superficie, que tiene que ser pulida, situaciones como el clima, la forma, como la persona lo haya tomado dicho objeto, en este caso particular a toda el arma blanca se le dio el tratamiento ya sea los reactivos físicos y químicos, únicamente se pudo encontrar rastros que no cumplen para realizar el cotejo dactilar, se puede decir que debido a la forma de como se pudo haber  manipulado el cuchillo, que en este caso el mango impidió que se impregnen las crestas dactilares de los dígitos que es lo que nosotros analizamos, con lo que es la Dactiloscopia, inmediatamente luego de haber sido peritado la evidencia el 08 de Mayo de 2018, fue reingresado al Centro de Acopio. (…..) Los rastros dactilares van a depender de la forma como toque el objeto la persona, en este caso el cuchillo, si se pudo encontrar dos rastros parciales, los rastros parciales se encontraron en el costado izquierdo de la hoja metálica del cuchillo, se ordenó que se haga un cotejamiento con las huellas de Orlando Gabriel Escobar Núñez, no hubo ninguna orden de que se haga el cotejamiento con las huellas del señor Julio Cesar Ochoa San Lucas, sino con las huellas de Orlando Gabriel Escobar Núñez. (…..) Los rastros obtenidos son rastros que no se pueden comparar con ningún tipo de Dactilograma”. 8.1.1.3.-TESTIMONIO del Doctor JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 171109211-2. Quien manifestó lo siguiente.- “Realicé un Examen de Valoración Médica al señor Orlando Gabriel Escobar Núñez, el día 26 de Abril de 2018, en la Unidad de Atención de Peritaje Integral de Fiscalía, en la Ciudad de Milagro,  al examen Médico Legal encontré que el paciente se encontraba al momento consiente, orientado en tiempo y espacio, que su estado general y su anatomía física presentaba algunas lesiones en la cabeza, en el tórax, en la región lumbar y en la región de la cadera, por lo que consigné las siguientes conclusiones, al reconocido Orlando Gabriel Escobar Núñez, de 26 años de edad, presenta al Examen Médico Legal una quimefacción esto es lo que se dice una hinchazón de 3 cm de diámetro en el pómulo izquierdo, en la cara, 8 escoriaciones o lo que comúnmente llamamos rasmillados de 3 a 7 cm de longitud, por 1.5 cm de ancho en la región costal izquierda, esta es la región de las costillas, además 2 escoriaciones de forma circular de 5 cm de diámetro en la región dorsal del tórax posterior, esto es en la espalda,  dos escoriaciones de 1 cm de diámetro en la región costal derecha, una escoriación de 4 cm de longitud en la región lumbar derecha una equimosis, esto es un moretón de 4 cm de diámetro en la cadera derecha, estas lesiones descritas son recientes a la fecha del Examen, fueron ocasionadas por golpes más fricción de objeto contundente o golpe con impacto de fricción en una superficie sólida, que le determinan dos días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria, hasta aquí son las conclusiones del examen, la pericia Médico Legal fue realizada el 26 de Abril de 2018. (…..) Las lesiones que presentaba Orlando Escobar Núñez, pudieron haber sido producidas por alguno de estos mecanismos, golpe más fricción con un objeto contundente de masa solida dura, esta puede ser una piedra o un palo, también pudieron ser causadas por un golpe o fricción en una parte anatómica contundente, es decir un golpe de puño, una patada, un rasguño con las uñas de los dos o también por un golpes con caída con impacto haciendo fricción en una superficie sólida, es decir sobre una caída en pavimento, suelo, piso, en cemento o un mecanismo también de arrastramiento, es decir por varios de estos mecanismos se pudo haber realizado las lesiones. (…..) Efectivamente el examinado presenta 2 escoriaciones de forma circular de 5 cm de diámetro en la espalda y una lesión tipo equimosis o moretón de 4 cm de diámetro en la cadera derecha, de igual manera en el pómulo izquierdo hay una tumefacción, es decir una hinchazón. (…..) No se encontró ninguna sugilación en el cuerpo del examinado, no hubo en ningún sentido una herida tipo sugilación”. 8.1.1.4.- TESTIMONIO del  SgtoS. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA (Investigador), Cédula de Identidad N.- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Dando cumplimiento a lo dispuesto por Fiscalía, por lo cual delega a actuar lo que consta dentro del Art. 46 y 44, numeral 2, 4 y 6) del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a esta delegación y dentro de la presente Instrucción Fiscal en lo que refiere el numeral 2, que hace referencia a la concurrencia del Lugar de los Hechos, efectivamente con fecha 16 de Mayo a las 12h15, me trasladé hasta la Cdla. Thomas Acuña, en las calles Víctor Hugo Cabrera y al final de las calles Jorge Delgado, donde se puede apreciar vías de tercer orden sin bordillos y veredas, con alumbrado público y regular afluencia tanto de personas como de vehículos, donde se encuentran varias viviendas de construcción de hormigón armado, entre ellas encontramos una vivienda de cemento armado, de color amarillo con franjas de color café, con techo de zinc, la misma que presenta en su parte frontal un cerramiento de hormigón armado sin sus protecciones, teniendo para el acceso a dicha vivienda una puerta de estructura metálica, así como dos ventanas con sus respectivas protecciones metálicas, donde se puede describir una escena cerrada, que según el Parte Policial suscrito por los señores Ochoa y Córdova, los mismos que habían procedido a la detención de Orlando Escobar Núñez, por el presunto delito de Ataque y Resistencia, de lo cual efectivamente se realizó la Toma Fotográfica, del bien inmueble en donde se había realizado la detención, así mismo haciendo hincapié la ubicación en el google map, del domicilio que queda en las calles Víctor Hugo Cabrera y al final de la calle Jorge Delgado Galarza, donde se encontraba situado el domicilio, continuando con la diligencia y lo que se hace referencia al numeral 4), que es la Verificación tanto en el Sistema SIIPNE, de todas las personas que colaboraron en la diligencia investigativa es así la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, la misma que no registra antecedentes, así mismo de la ciudadana Aime Eloísa Duarte Vargas, que igual manera no registra detenciones, de la señora Martha Julia Bravo Acosta, que tampoco registra detenciones, de igual manera del procesado Orlando Gabriel Escobar Núñez, donde indica y refiere el Sistema que registra 4 detenciones, de la misma manera me trasladé hasta la Bodega de la Policía Judicial con el fin de verificar el indicio que hacen referencia en el Parte Policial, en el mismo que pude constatar que mediante Cadena de Custodia había sido ingresado un objeto corto punzante, un cuchillo el cual no se encontraba en el lugar, el mismo que oportunamente había sido por Fiscalía dispuesto el traslado al Departamento de Criminalística, para el respectivo peritaje, continuando con la diligencia y en lo que se refiere al numeral 6), se hizo la Toma de Versiones y Entrevistas donde se tomó las respectivas versiones a los señores Policías que realizaron la Aprehensión, como son el Policía Ochoa San Lucas  y Jairon Córdova, así también se tomó la versión de la ciudadana  Rosa Margarita Orellana Aquino, Aime Eloísa Duarte Vargas y Martha Julia Bravo Acosta, con respecto a las versiones de los señores Miembros de la Policía Nacional, los mismos que tomaron el debido procedimiento indican que se ratifican en el contenido del Parte Policial, haciendo referencia que entre otras cosas que el día de los hechos habían acudido por llamado del ECU911, a verificar una Violencia Intrafamiliar,  en donde a llegar a la vivienda de la antes mencionada efectivamente habrían tomado contacto con la ciudadana Rosa Orellana, la misma que le había indicado que su conviviente no le había permitido ingresar a la vivienda, por lo cual habían tomado el procedimiento respectivo solicitando que abriera la puerta y no había accedido al llamado el procesado sino que los insultó con términos soeces a los señores Miembros de la Policía Nacional, solicitándoles a los señores Policías que se retiren, de igual  la señora Rosa  Orellana, le había manifestado a los señores Policías que tenía una Boleta de Auxilio, por lo que los señores Policías le habían pedido la misma y la señora Orellana le había manifestado que dicha Boleta de Auxilio no se encontraba en su domicilio sino en la casa de la madre de ella, ubicadas a unas cuantas casas del lugar, mientras que la señora Orellana se dirigió a traer la Boleta los Policías se habían quedado esperando en el lugar, posterior a ello el procesado había demostrado una conducta rebelde, por lo que con un arma corto punzante se habían abalanzado contra los señores Policías, en especial Julio Ochoa, por lo que habían procedido a la detención, con respecto a la versión libre y voluntaria de la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, indica que desde hace 9 años atrás había sostenido una relación extramarital con el procesado, en la cual habían procreado dos hijas, una de 6 años y una de 1 año aproximadamente, que habían tenido situado su domicilio en la Cdla. Thomas Acuña, en las calles antes indicadas en las cuales a mediados del mes de Abril, que su conviviente el hoy procesado se había ido de la vivienda, retornando días después, es decir que luego de un diálogo, habían retomado su relación sentimental y que el día de los hechos el procesado, había llegado al domicilio en estado de embriaguez y con chupetes en el cuello, por lo que la señora Rosa Orellana, le había pedido que se retire de la casa, parándose en la puerta de su domicilio con su hija menor en los brazos, ante lo cual el procesado le había sacado de la vivienda y cerrándole la puerta impidiéndole que ingrese a dicho domicilio, por lo cual con la colaboración de la ciudadana y su vecina, la señora Eloísa Duarte, habían procedido a llamar al ECU911, solicitando la presencia de la Policía para que le preste auxilio, es decir que luego llegó una patrulla Policial donde había llegado como hace referencia el compañero Cabo Julio Ochoa San Lucas, del cual le había prestado auxilio, el mismo que habría procedido a retirarle de la vivienda al hoy procesado, indicándole que la señora Rosa Orellana, tenía una Boleta de Auxilio, por lo cual la iba a retira de la casa de la madre y al retorno de la señora los miembros Policiales, ya lo habían sacado al procesado del domicilio y habían procedido a llevárselo detenido, esto es lo que había dicho tanto la madre de la señora Rosa Orellana, que porque se lo llevaban detenido si simplemente ellas querían que lo sacaran de la casa, con respecto a la versión de la señora Aimé Duarte Vargas y Martha Julia Bravo Acosta, si coinciden en manifestar que efectivamente el día de los hechos, el día 26 de Abril de 2018, a eso de las 01h30 de la mañana, habían escuchado que la señora Rosa Orellana había tenido una discusión con el hoy procesado, al interior de su domicilio por lo que con la señora Aimé Duarte Vargas, había salido a colaborar con la señora Orellana, con la cual se había trasladado a la casa de la madre a ver la Boleta de Auxilio, así mismo ellas refirieron que habían escuchado al hoy procesado decir me ahogo y de inmediatamente habían escuchado salir al patrullero, eso es todo con relación a las diligencias realizadas. (…..) Las señoras Orellana y Duarte solamente comentaron que habían escuchado al procesado decir que se ahoga pero no que hayan visto algo, eso es lo que hacen referencia, en la versión de los Policías indican que detienen al procesado por agresiones verbales e intento de agresiones físicas en contra de su  humanidad, el procesado había agredido de madera verbal a la señora Rosa Orellana, cuando el procesado fue detenido no estaba presente la señora Orellana porque había ido a ver la Boleta de Auxilio a la casa de su madre, los señores Miembros de la Policía Nacional habían ingresado al interior de la vivienda, en la versión del señor Ochoa el mismo manifestó que detuvieron al procesado por agresiones verbales e intento de agresiones físicas, las mismas que habían sucedido en el interior del domicilio. (…..) Según versión de los señores Córdova y Ochoa manifiestan que las agresiones fueron en el interior de la casa, en las versiones manifiesta que las agresiones se dieron en las afueras del inmueble, no existe la palabra al interior, o sea puede ser porque el domicilio está conformado por un corredor de aproximadamente 2m para ingresar a la puerta principal de la vivienda”. Testimonios que han sido concordantes e inequívocos que nos llevan al convencimiento de que los hechos que  sucedieron el día 26 de Abril del 2018, a las 02h40, en el sector de las calles Lcdo. Víctor Hugo Cabrera y Callejón S/N. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- TESTIMONIO del Policía JAIRON AUGUSTO CORDOVA ZAMORA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091905811-5. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 26 de Abril de 2018, encontrándonos en el patrullaje móvil en la Almeida, de turno de amanecida de 20h00 a 07h30, en el móvil KIA, de siglas 0055, por medio del ECU 911, procedimos a avanzar y verificar de una violencia intrafamiliar, en la dirección antes mencionada, donde se toma contacto con la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, la misma que manifiesta que su conviviente de nombres Orlando Gabriel Escobar Núñez, le habría agredido verbalmente y la había desalojado de su domicilio, con su hija menor de edad por lo que se procede a verificar la novedad y desde la parte exterior se logra visualizar que en el interior se encontraba Orlando Escobar Núñez, por lo que se verbaliza el mismo y se le pide de favor que le abra la puerta ya que eran las 02h40 de la madrugada y a más de eso la señora sostenía a una menor de edad,  por lo que en ese  momento se le pidió que por favor le abriera la puerta pero el procesado reaccionó con palabras soeces como paco concha de tu madre, hijo de las remil putas, te voy a filetear y te dejo muerto, por lo que acto seguido procede a abrir la puerta y se lanza contra la humanidad del señor CboS. Julio Cesar Ochoa San Lucas, con un arma corto punzante, cuchillo, marca Tramontina, made in Brasil, plateada con mango de madera, color café por lo que se logra neutralizar la acción agresora de Orlando Escobar Núñez y se procede a la inmediata detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos estipulados en el Art. 77, numerales 3) y 4), posterior de eso se lo trasladó hasta el Hospital León Becerra, de la Ciudad de Milagro para sacar su respectivo Certificado Médico, otorgado por el galeno de turno, el mismo que consta que ingresa sin escoriaciones, ni lesiones pero que presenta aliento a alcohol, así mismo se le traslada a la sala de espera del UPC Visaltur, en ese momento el procesado procede a realizar actos dentro de la Unidad Móvil, KIA, Sportage, del sector La Almeida y daña lo que es la parte media del vehículo, que divide a lo que es el conductor y los pasajeros que son detenidos, también vuelve a repetir las palabras soeces como paco concha de tu madre, así  mismo de las novedades se dio a conocer al señor Fiscal de turno, el Ab. Segundo Arechua, el mismo que indica la causa de la detención,  sea por Ataque o Resistencia, así mismo todas las novedades se dio a conocer al ECU 911 y a la Central de Radio, que es todo lo que le puedo narrar con relación al Parte Policial. (…..)  El procesado causó daños en el interior del vehículo, la niña que tenía la señora en los brazos era de 1 año aproximadamente, cuando llegamos a verificar el lugar la señora estaba en la parte de afuera de la casa, cuando llegamos la señora Margarita nos dijo que le colaboremos porque su esposo le había agredido verbalmente y que le había desalojado de su domicilio, la señora Margarita no estuvo presente cuando el Cabo fue víctima de ataque por parte de su esposo, la señora Margarita se fue cuando le pedimos la Boleta de Auxilio, porque ella nos manifestó que tenía una Boleta de Auxilio, por eso la señora Margarita fue a retirar la Boleta de Auxilio porque manifestó que la tenía en un domicilio, pero no recuerdo de que familiar dijo, nosotros no ingresamos al domicilio del procesado, al momento que el procesado abre la puerta, se lanza en contra de la humanidad del CboS. Julio César Ochoa San Lucas, el procesado fue quien abrió la puerta, la detención se realizó en la parte externa de la casa a lo que el procesado abrió la puerta, el procesado se lanzó en contra del Cabo Julio César Ochoa San Lucas, al descuido pero el mismo pudo neutralizar al acción agresora de Orlando Escobar Núñez, cuando nosotros llegamos a verificar la novedad el procesado estaba parado en la ventana, ya que las cortinas de la ventana estaban abiertas, en primera instancia cuando le dijimos que abra nos lanzó palabras soeces como paco concha de tu madre, hijo de las re mil putas, te voy a matar, te voy a filetear, esto fue a las 02h40 de la madrugada, la  menor que sostenía en los brazos la señora Margarita era de 1 año aproximadamente, nosotros avanzamos al lugar por disposición del ECU 911, a verificar una novedad en el sector de la Acuña, porque manifestaron que se trataba de una Violencia Intrafamiliar, por lo que al llegar se toma contacto con la señora Orellana Aquino, el cuchillo que consta como evidencia es el mismo que utilizó el procesado. (…..) Cuando llegamos a verificar la novedad, la puerta del domicilio de la señora Orellana Aquino, estaba cerrada y la señora se encontraba en la parte de afuera.” 8.2.2.- TESTIMONIO del SgtoS. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA (Investigador), Cédula de Identidad N.- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Dando cumplimiento a lo dispuesto por Fiscalía, por lo cual delega a actuar lo que consta dentro del Art. 46 y 44, numeral 2, 4 y 6) del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a esta delegación y dentro de la presente Instrucción Fiscal en lo que refiere el numeral 2, que hace referencia a la concurrencia del Lugar de los Hechos, efectivamente con fecha 16 de Mayo a las 12h15, me trasladé hasta la Cdla. Thomas Acuña, en las calles Víctor Hugo Cabrera y al final de las calles Jorge Delgado, donde se puede apreciar vías de tercer orden sin bordillos y veredas, con alumbrado público y regular afluencia tanto de personas como de vehículos, donde se encuentran varias viviendas de construcción de hormigón armado, entre ellas encontramos una vivienda de cemento armado, de color amarillo con franjas de color café, con techo de zinc, la misma que presenta en su parte frontal un cerramiento de hormigón armado sin sus protecciones, teniendo para el acceso a dicha vivienda una puerta de estructura metálica, así como dos ventanas con sus respectivas protecciones metálicas, donde se puede describir una escena cerrada, que según el Parte Policial suscrito por los señores Ochoa y Córdova, los mismos que habían procedido a la detención de Orlando Escobar Núñez, por el presunto delito de Ataque y Resistencia, de lo cual efectivamente se realizó la Toma Fotográfica, del bien inmueble en donde se había realizado la detención, así mismo haciendo hincapié la ubicación en el google map, del domicilio que queda en las calles Víctor Hugo Cabrera y al final de la calle Jorge Delgado Galarza, donde se encontraba situado el domicilio, continuando con la diligencia y lo que se hace referencia al numeral 4), que es la Verificación tanto en el Sistema SIIPNE, de todas las personas que colaboraron en la diligencia investigativa es así la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, la misma que no registra antecedentes, así mismo de la ciudadana Aime Eloísa Duarte Vargas, que igual manera no registra detenciones, de la señora Martha Julia Bravo Acosta, que tampoco registra detenciones, de igual manera del procesado Orlando Gabriel Escobar Núñez, donde indica y refiere el Sistema que registra 4 detenciones, de la misma manera me trasladé hasta la Bodega de la Policía Judicial con el fin de verificar el indicio que hacen referencia en el Parte Policial, en el mismo que pude constatar que mediante Cadena de Custodia había sido ingresado un objeto corto punzante, un cuchillo el cual no se encontraba en el lugar, el mismo que oportunamente había sido por Fiscalía dispuesto el traslado al Departamento de Criminalística, para el respectivo peritaje, continuando con la diligencia y en lo que se refiere al numeral 6), se hizo la Toma de Versiones y Entrevistas donde se tomó las respectivas versiones a los señores Policías que realizaron la Aprehensión, como son el Policía Ochoa San Lucas  y Jairon Córdova, así también se tomó la versión de la ciudadana  Rosa Margarita Orellana Aquino, Aime Eloísa Duarte Vargas y Martha Julia Bravo Acosta, con respecto a las versiones de los señores Miembros de la Policía Nacional, los mismos que tomaron el debido procedimiento indican que se ratifican en el contenido del Parte Policial, haciendo referencia que entre otras cosas que el día de los hechos habían acudido por llamado del ECU911, a verificar una Violencia Intrafamiliar,  en donde a llegar a la vivienda de la antes mencionada efectivamente habrían tomado contacto con la ciudadana Rosa Orellana, la misma que le había indicado que su conviviente no le había permitido ingresar a la vivienda, por lo cual habían tomado el procedimiento respectivo solicitando que abriera la puerta y no había accedido al llamado el procesado sino que los insultó con términos soeces a los señores Miembros de la Policía Nacional, solicitándoles a los señores Policías que se retiren, de igual  la señora Rosa  Orellana, le había manifestado a los señores Policías que tenía una Boleta de Auxilio, por lo que los señores Policías le habían pedido la misma y la señora Orellana le había manifestado que dicha Boleta de Auxilio no se encontraba en su domicilio sino en la casa de la madre de ella, ubicadas a unas cuantas casas del lugar, mientras que la señora Orellana se dirigió a traer la Boleta los Policías se habían quedado esperando en el lugar, posterior a ello el procesado había demostrado una conducta rebelde, por lo que con un arma corto punzante se habían abalanzado contra los señores Policías, en especial Julio Ochoa, por lo que habían procedido a la detención, con respecto a la versión libre y voluntaria de la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, indica que desde hace 9 años atrás había sostenido una relación extramarital con el procesado, en la cual habían procreado dos hijas, una de 6 años y una de 1 año aproximadamente, que habían tenido situado su domicilio en la Cdla. Thomas Acuña, en las calles antes indicadas en las cuales a mediados del mes de Abril, que su conviviente el hoy procesado se había ido de la vivienda, retornando días después, es decir que luego de un diálogo, habían retomado su relación sentimental y que el día de los hechos el procesado, había llegado al domicilio en estado de embriaguez y con chupetes en el cuello, por lo que la señora Rosa Orellana, le había pedido que se retire de la casa, parándose en la puerta de su domicilio con su hija menor en los brazos, ante lo cual el procesado le había sacado de la vivienda y cerrándole la puerta impidiéndole que ingrese a dicho domicilio, por lo cual con la colaboración de la ciudadana y su vecina, la señora Eloísa Duarte, habían procedido a llamar al ECU911, solicitando la presencia de la Policía para que le preste auxilio, es decir que luego llegó una patrulla Policial donde había llegado como hace referencia el compañero Cabo Julio Ochoa San Lucas, del cual le había prestado auxilio, el mismo que habría procedido a retirarle de la vivienda al hoy procesado, indicándole que la señora Rosa Orellana, tenía una Boleta de Auxilio, por lo cual la iba a retira de la casa de la madre y al retorno de la señora los miembros Policiales, ya lo habían sacado al procesado del domicilio y habían procedido a llevárselo detenido, esto es lo que había dicho tanto la madre de la señora Rosa Orellana, que porque se lo llevaban detenido si simplemente ellas querían que lo sacaran de la casa, con respecto a la versión de la señora Aimé Duarte Vargas y Martha Julia Bravo Acosta, si coinciden en manifestar que efectivamente el día de los hechos, el día 26 de Abril de 2018, a eso de las 01h30 de la mañana, habían escuchado que la señora Rosa Orellana había tenido una discusión con el hoy procesado, al interior de su domicilio por lo que con la señora Aimé Duarte Vargas, había salido a colaborar con la señora Orellana, con la cual se había trasladado a la casa de la madre a ver la Boleta de Auxilio, así mismo ellas refirieron que habían escuchado al hoy procesado decir me ahogo y de inmediatamente habían escuchado salir al patrullero, eso es todo con relación a las diligencias realizadas. (…..) Las señoras Orellana y Duarte solamente comentaron que habían escuchado al procesado decir que se ahoga pero no que hayan visto algo, eso es lo que hacen referencia, en la versión de los Policías indican que detienen al procesado por agresiones verbales e intento de agresiones físicas en contra de su  humanidad, el procesado había agredido de madera verbal a la señora Rosa Orellana, cuando el procesado fue detenido no estaba presente la señora Orellana porque había ido a ver la Boleta de Auxilio a la casa de su madre, los señores Miembros de la Policía Nacional habían ingresado al interior de la vivienda, en la versión del señor Ochoa el mismo manifestó que detuvieron al procesado por agresiones verbales e intento de agresiones físicas, las mismas que habían sucedido en el interior del domicilio. (…..) Según versión de los señores Córdova y Ochoa manifiestan que las agresiones fueron en el interior de la casa, en las versiones manifiesta que las agresiones se dieron en las afueras del inmueble, no existe la palabra al interior, o sea puede ser porque el domicilio está conformado por un corredor de aproximadamente 2m para ingresar a la puerta principal de la vivienda”. 8.2.3.- TESTIMONIO del CboS. JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092467775-0. Quien manifestó lo siguiente.- “El día 26 de Abril de 2018, a las 02h40 fuimos alertados por medio del ECU911, en el cual nos manifestaron que verifiquemos una novedad en la Cdla. Thomas Acuña, en las calles Víctor Hugo Cabrera, para lo cual nos dirigimos al punto y al llegar tomamos contacto con la señora Rosa Margarita Orellana Aquino, la misma que se acerca al patrullero y nos indica que ha tenido una discusión con su conviviente, así mismo se encontraba acompañada de una niña de 1 año de edad, posterior a ello nos bajamos del patrullero para brindarle la debida colaboración del caso y desde la parte de afuera, ya que se encontraba abierta la cortina se podía visualizar a una persona de sexo masculino, que se encontraba en la parte interior, el mismo que desde la parte interna del domicilio indicó estas palabras, que te la estas culeando a mi mujer que vienes a defenderla por lo cual se bajó mi compañero a colaborarme en el lugar, entonces se le pidió de la manera más amable y cortés de que por favor dejara ingresar a su esposa al domicilio ya que se encontraba con una menor en riesgo, a esa hora de la  madrugada ya que era las 02h40 de la madrugada y se encontraba desprotegida la menor y la madre, le preguntamos a la señora Margarita si en algún momento ella había tenido un problema, la misma que manifestó que si habían tenido y que le habían dado una Boleta de Auxilio, para lo cual se le solicitó la Boleta en tal virtud para hacerla efectiva y cumplir con nuestra labor, al instante que la señora Margarita, se volteó a ver la Boleta que dijo que la tenía en la esquina, a lo que la señora Margarita va avanzando escucho al interior del domicilio a Orlando Gabriel Escobar Núñez, que me indica de esta forma paco re chucha de tu madre, que haces aquí, ya mismo te fileteo, te mato, acto seguido veo que el procesado abre la puerta y se lanza sobre nosotros, entonces utilizando técnicas persuasivas al Ataque al momento que lanza un golpe se logra detener el puño y lograr detener con la mano derecha, luego de hacer esto cae un objeto corto punzante, cualquiera hubiera podido detener ya sea mi compañero o yo el ataque, cuando estamos en un peligro inminente ya sea sorpresivamente, acto seguido se tomó el arma y se lo esposa al procesado, en ese momento el accionar del ciudadano subió de nivel, ya no era solamente la Violencia Intrafamiliar sino ya fue en contra de nosotros que llegamos a solucionar la situación de una manera pacífica verbalizando de acuerdo al nivel de cómo iban avanzando las cosas, luego le leímos sus Derechos Constitucionales establecido en el Art. 76, numerales 3) y 4) para ecuatorianos 4) y 5) para extranjeros, se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, Dr. Segundo Arechua, al mismo que se le explicó el procedimiento que estábamos realizando y nos indicó que la causa podría ser por Ataque y Resistencia, debido a que hemos llegado al lugar por una Violencia Intrafamiliar y el procesado portándose de una manera no colaboradora sino grotesca, todo esto quedó registrado en la Central de Radio y en el ECU 911, puedo acotar que se avanzó hasta el Hospital León Becerra de la Ciudad de Milagro, con el respectivo procedimiento se sacó el Certificado Médico, al momento que ya estaba en el patrullero empezó a dar golpes, incluso yo como iba al lado derecho del copiloto viendo para atrás de repente el procesado haga algo, porque llevaba las manos esposadas pero no los pies, entonces empezó de una manera lateral a golpear la puerta y la ventana del Patrullero, porque es un material resistente, plástico que contienen los patrulleros, en la parte del medio la pateaba muy duro, como ese material es carey se escuchó claramente que se quebró, pero se continuó con el procedimiento correcto llevándolo al UPC Visaltur, para su respectiva Audiencia del día. (…..) Al momento que el procesado salió con el cuchillo se logró neutralizar el Ataque mediante una técnica de Defensa, que por más fuerza que tenga la persona va a soltar el cuchillo, el procesado se pudo realizar las heridas al momento que se golpeaba en el Patrullero o al momento que en el UPC con algún otro detenido pudo haber tenido una riña, ya que estaba en estado etílico o como consta en el Certificado Médico con aliento a licor, porque cuando llegó al UPC seguía haciendo escándalo, ya no se podía hacer nada simplemente había que esperar que se apacigüen las cosas, el cuchillo que pone a mi vista es el mismo con el que nos atacó el procesado, la persona que se está juzgando es la misma persona a la que se detuvo ese día, al momento que nosotros procedimos a la detención del procesado no por la Violencia Intrafamiliar que se estaba suscitando sino ya por el Ataque y Resistencia hacia los servidores Policiales, procedimos a sacarlo del área para poder tomar el respectivo procedimiento y alrededor de una cuadra y media nos logra visualizar la señora Rosa Orellana Aquino, por lo cual yo le manifesté señora su esposo está siendo detenido por la causa que hubieron agresiones o por Ataque y Resistencia, solicitándole a su vez si tenía su Boleta de Auxilio para de esta manera adjuntar al debido proceso, pero si se le informó a la señora Margarita que el procesado  iba a ser detenido, pero la señora Margarita Orellana, no colaboró con la Boleta de Auxilio porque manifestó que solo había querido que lo saquen de la casa no para que lo detengan, incluso dijo que nos había dicho lo de la Boleta solo para que lo saquemos de la casa, en ningún instante nos dijo señor Policía aquí está la Boleta de Auxilio, la señora Margarita Orellana no estuvo presente cuando el procesado realizó la agresión en contra de nosotros, nosotros acudimos al lugar a verificar una novedad por disposición del ECU 911, por esta razón avanzamos hasta esa dirección, el llamado de auxilio fue un momento antes de que lleguemos porque a las 02h40 aproximadamente fue que se suscitó el hecho, en ese entorno donde estaba de patrullaje existe un índice alto de delincuencia para poner en riesgo y desprotección a esa hora de la madrugada, es mucho más peligroso para una niña, el vehículo en el que nos movilizábamos ese día era un patrullero, perteneciente al Ministerio del Interior, de la Policía Nacional, marca KIA, Sportage, de siglas 0055, asignado al Circuito La Almeida, Circuito 1 y 2 para patrullaje preventivo. (…..) Al momento que ya logré desamar al procesado saco mis esposas y mi compañero se puso en la parte de atrás para poder aplicarle los candados de mano, la señora Margarita Orellana manifestó que ya habían tenido discusiones anteriores con el procesado. (…..) Yo no fui quien recibió la llamada de auxilio sino me avisaron por Radio Patrulla, por el Sistema de Comunicación en el que nosotros estamos, pero la hora sería más o menos a las 02h30 hasta que me ubiqué en el sector, porque por donde estaba de patrullaje es extenso y hasta llegar a ubicarme al lugar si me habré demorado en llegar aproximadamente unos 9 minutos, eso está registrado en el Sistema, porque todo está registrado, ese día cargaba gas lacrimógeno de rotación, manifesté que el procesado estaba violento y realizaba escándalo, por lo que las heridas se pudo haber causado dentro del patrullero o como en que se hayan dados las circunstancias con otros detenidos, pero no me consta que de esa  manera se haya realizado las heridas el procesado, en primera instancia cuando me bajé el procesado manifestó que estas culeando a mi mujer que vienes a defenderle pero eso no consta en el Parte Policial, ese día estaba de conductor el compañero Pol. Jairon Córdova, el  mismo que se bajó del Patrullero cuando ya escuchó los gritos que venían desde el interior de la vivienda por parte de Orlando Escobar, el domicilio tiene un corredor y a 1 m está la puerta de la vivienda para ingresar al interior del domicilio, no le puedo describir como es el interior del domicilio porque no ingresamos solo le describo la parte externa porque ahí se suscitaron los hechos, solo estuve en la parte de afuera del domicilio, al momento que el procesado abrió la puerta y se abalanzó en contra de mi humanidad ya no estaba la señora Margarita Orellana, no obtuvimos la Boleta a la que hizo referencia la señora Margarita Orellana, en ningún momento le he manifestado nada a la señora porque soy un profesional y tengo que saber dirigirme a las personas, en esa madrugada no habían más personas presentes, las viviendas ahí a primera vista se puede apreciar que son cuartos de alquiler, pero eso se ve desde la parte de afuera, están todos los cuartos pegados, cuando procedimos a la detención en momento se cayó el procesado, pero en el patrullero fue donde empezó a realizar diferentes desmanes, en el patrullero se pueden raspar debido a que la contextura es bien pequeña y apegada, por esta razón se pueden raspar a lo que hay roces, le leí los Derechos Constitucionales 3 y 4) que es para ecuatorianos y 3, 4 y 5) que son para extranjeros, luego de esa fecha no seguir trabajando porque tenía que seguir con el procedimiento, luego del debido traslado ya ingresé a laborar en mi turno en la misma Unidad que estaba asignado porque tenía que terminar con mi turno”.  Testimonios que han  señalado al  procesado Orlando Gabriel Escobar Nuñez, como autor del delito de Ataque o Resistencia, logrando destruir  el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia, del  que gozaba, por lo que este Tribunal  tiene el convencimiento de la Responsabilidad del procesado más allá de toda duda razonable.  8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la establecido en el Capítulo Quinto: Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana sección Tercera : Delitos contra La Eficiencia de la Administración Publica, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo los miembros de la Policía Nacional que es: CboS. de Policía JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS,  miembro activo de la institución, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento el señor: DR. JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO.- “Realicé un Examen de Valoración Médica al señor Orlando Gabriel Escobar Núñez, el día 26 de Abril de 2018, en la Unidad de Atención de Peritaje Integral de Fiscalía, en la Ciudad de Milagro,  al examen Médico Legal encontré que el paciente se encontraba al momento consiente, orientado en tiempo y espacio, que su estado general y su anatomía física presentaba algunas lesiones en la cabeza, en el tórax, en la región lumbar y en la región de la cadera, por lo que consigné las siguientes conclusiones, al reconocido Orlando Gabriel Escobar Núñez, de 26 años de edad, presenta al Examen Médico Legal una quimefacción esto es lo que se dice una hinchazón de 3 cm de diámetro en el pómulo izquierdo, en la cara, 8 escoriaciones o lo que comúnmente llamamos rasmillados de 3 a 7 cm de longitud, por 1.5 cm de ancho en la región costal izquierda, esta es la región de las costillas, además 2 escoriaciones de forma circular de 5 cm de diámetro en la región dorsal del tórax posterior, esto es en la espalda,  dos escoriaciones de 1 cm de diámetro en la región costal derecha, una escoriación de 4 cm de longitud en la región lumbar derecha una equimosis, esto es un moretón de 4 cm de diámetro en la cadera derecha, estas lesiones descritas son recientes a la fecha del Examen, fueron ocasionadas por golpes más fricción de objeto contundente o golpe con impacto de fricción en una superficie sólida, que le determinan dos días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria, hasta aquí son las conclusiones del examen, la pericia Médico Legal fue realizada el 26 de Abril de 2018. (…..) Las lesiones que presentaba Orlando Escobar Núñez, pudieron haber sido producidas por alguno de estos mecanismos, golpe más fricción con un objeto contundente de masa solida dura, esta puede ser una piedra o un palo, también pudieron ser causadas por un golpe o fricción en una parte anatómica contundente, es decir un golpe de puño, una patada, un rasguño con las uñas de los dos o también por un golpes con caída con impacto haciendo fricción en una superficie sólida, es decir sobre una caída en pavimento, suelo, piso, en cemento o un mecanismo también de arrastramiento, es decir por varios de estos mecanismos se pudo haber realizado las lesiones. (…..) Efectivamente el examinado presenta 2 escoriaciones de forma circular de 5 cm de diámetro en la espalda y una lesión tipo equimosis o moretón de 4 cm de diámetro en la cadera derecha, de igual manera en el pómulo izquierdo hay una tumefacción, es decir una hinchazón. (…..) No se encontró ninguna sugilación en el cuerpo del examinado, no hubo en ningún sentido una herida tipo sugilación”. Como vemos, UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS DE PRUEBA QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: Policía Jairon Augusto Córdova Zamora (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091905811-5; SgtoS. Segundo Carlos Lagla Topa (Investigador), Cédula de Identidad N.- 050237440-8; y,  CboS. Julio Cesar Ochoa San Lucas (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092467775-0.-  Conforme así lo ha acreditado y probado la Fiscalía que en miembro de la institución Policial lo que es suficiente, para que se configure el delito ATAQUE O RESISTENCIA según lo estatuido en el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.(..) . Las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social el principio Derechos de libertad establecida en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66 que dice (..) Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 3.El derecho a la integridad personal, que incluye: literal b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en la que: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de conformidad con lo establecido en la constitución en su Art. 229.- Dice: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” Tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Es importante indicar que si bien el fiscal acusó por el artículo tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 3ro analizar todos y cada uno de los medios de prueba tanto de la acusación como de la defensa, podemos inferir, que todos los testimonios rendidos en la audiencia de juicio oral Publica, tanto de cargo como de descargo; con lo que queda establecido lo del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso 1ero que dice: “(...) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (..)”; y este Tribunal no comparte la acusación referente al inciso 3ro, en igual sentido, fue concordantes tanto en el momento de cometerse los hechos, así como en la declaración de la víctima, pues el JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, dado que para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos constitutivos del tipo; en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”; Siendo que además se ha probado conforme a derecho del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que además corresponde sancionar conforme lo establecido en el Art. 283 inciso primero es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que manifestó: “En esta Audiencia se va probar algunas cosas pero menos los elementos de Ataque o Resistencia por parte de Orlando Escobar Núñez, se va a probar un Certificado Médico con falencias otorgado por el Médico de turno del Hospital de esta Ciudad, donde certifica que ni tiene ningún tipo de lesiones, pero el señor Juez de Garantías Penales, en donde se hizo la Audiencia de Calificación de Flagrancia, en vista de la gravedad de las heridas ordenó que se le practique la pericia, no es como se ha escuchado decir que es con la cabeza y que me dice de los golpes del estómago, de la cadera, los golpes en la espalda, es imposible para una persona y mientras se siga actuando así en los procedimientos, que es lo contrario a lo que establece nuestra Constitución en el Art. 158 y especialmente en el Art. 163, que es la misión de la Policía, se probará en así mismo que ese cuchillo en ningún momento le pertenecía a Orlando Gabriel Escobar Núñez, como lo quieren aparentar es por eso que el mismo día que cayó privado de su libertad se  va a probar, se solicitó que se hagan las pericias, que se le levanten huellas dactilares del mismo, pero misteriosamente no se encontró ningún rastro de huellas dactilares, también se va a probar en esta Audiencia que se adjuntó un video donde se ven todos los hechos y que los hechos no sucedieron a las 02h40, como manifiestan sino a partir de la 01h00 de la mañana, no sé por qué razón se adelanta la hora y porque si se adjuntó dicho video, se pidió la explotación pero lamentablemente no ha llegado hasta el día de hoy la explotación de ese video, pero sin embargo he escuchado decir lo contrario que Orlando Gabriel Escobar Núñez, agredió a miembros de la Policía, pero todo esto se va a poder probar”.  y solicito en la fase de Prueba se re recepten como medio de prueba el testimonio del procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó: “Lo que tengo que decir es que soy inocente y en relación a ese día 26 de Abril de 2018, pido perdón porque ese día llegué a mi casa con dos moretones que  parecían chupetes, entonces tuve un problema con mi mujer de discusión por eso, en vez de que ella se altere como salió a la casa de la mamá según ella a ver unos papeles le cerré la puerta, fue un mal entendido y luego vi que estaban los patrulleros, cuando le cerré la puerta a mi  mujer y todavía seguía el patrullero ahí, con los señores Policías, de ahí a los 15 minutos que abrí la puerta porque ya retornaba mi mujer, entonces vi que entraron los señores Policías y me quisieron detener sin yo haber robado, porque no hice nada, yo me resistí a la detención y le pido disculpas a los señores Policías, estoy arrepentido por los problemas, porque ahora estoy pasando mal en la prisión, estoy privado de la libertad sin haber hecho nada, estoy arrepentido por mi comportamiento con los señores Miembros de la Policía y les pido disculpas, ese día me resistí y estoy pasando mal en la Cárcel, todo esto se está volviendo un caos, porque ahí hay gente que se está muriendo con tuberculosis y todo eso, ya no vuelvo a comportarme mal con la Policía, ya escarmenté, estoy consciente de lo que hice. (…..) Mi esposa se llama Liliana Mora Mora, la señora Rosa Margarita Orellana Aquino es mi testigo. (…..) Mi esposa se llama Liliana Mora”. Pero dicho testimonios en nada DESVIRTUO, DESACREDITO O DESMINTIO, lo manifestado por la victima CboS. de Policía JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS,  y los demás testimonios de perito y testigos presentados, practicados e incorporados por la Fiscalía, básicamente el perito del reconocimiento médico legal según corresponda, que en el presente caso, existió e informó al Tribunal, con los Testimonios de: CboS.  Nelson Jhonny Asanza León (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas  Avalúo de los daños del vehículo Policial), Cédula de Identidad N.- 070516198-2; CboP.  Pablo Andrés Guachamin Marcillo (Pericia Dactiloscópica), Cédula de Identidad N.- 171455845-7; Dr. José Polivio Castillo Tinoco (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 171109211-2; Policía Jairon Augusto Córdova Zamora (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091905811-5; SgtoS. Segundo Carlos Lagla Topa (Investigador), Cédula de Identidad N.- 050237440-8; y,  CboS. Julio Cesar Ochoa San Lucas (Acusador Particular), Cédula de Identidad N.- 092467775-0.- Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22), 25) y 28) del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DEL ATAQUE O RESISTENCIA, AL FUNCIONARIO PUBLICO / AGENTE DEL ORDEN, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN SON MIEMBROS POLICIALES EN SERVICIO ACTIVO; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DE LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD, QUE CUMPLA UN ROL DE MANTENER LIBRE DE ATAQUE O RESISTENCIA, en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO DE RESPONSABILIDAD CIUDADANA CONTRA LOS DERECHOS DE LA LIBERTAD, DE LA VÍCTIMA señor Policía (servicio Activo) JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE O RESISTENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283 INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; TENIENDO EN CUENTA ADEMÁS TANTO LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE ATAQUE O RESISTENCIA declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. Quien cumpliendo con su deber acudió a un llamado por medio del ECU911, en el cual  el  manifestaron que verifique una novedad en la Cdla. Thomas Acuña, en las calles Víctor Hugo Cabrera,  de la señora Rosa Margarita Orellana Aquino,  quien se encontraba en altas horas de la madrugada con una menor de edad de un año, ya que su conviviente no la dejaba entrar a la casa, acercándose ducho miembro policial a pedirle al procesado que la dejara entrar, recibiendo de este insultos, lanzándose  a agredir al agente del orden quien se encontraban en el cumplimiento de su labor.  8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  siendo estos: JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS,  (Victima y Aprehensor) JAIRON AUGUSTO CORDOVA ZAMORA (Aprehensor); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de otro más allá de lo que socialmente es habitual, realiza de propia mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos imaginables el dominio del hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Conforme el Art. 70 No. 5 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5.- “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) y 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; esto en concordancia con el Artículo 68 ibídem que dice: (...) “ Pérdida de los derechos de participación.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación, no podrá ejercerlos por el tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad en caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente a la o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas (..).”.En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 y del COIP-); consecuentemente el procesado ahora sentenciado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la pena de CUATRO MESES; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 8.32013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este CÓDIGO, se considerará VÍCTIMA A “LAS PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS Y DEMÁS SUJETOS DE DERECHOS QUE INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN” (ART. 441 NO. 2 IBÍDEM); EN EL PRESENTE CASO, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADAS LA VÍCTIMA CboS. JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS, , miembro activo de la Policía Nacional y funcionarios públicos; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone como reparación integral a la víctima de la infracción,  la publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de CboS. JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS, miembro de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por la víctima CboS. JULIO CESAR OCHOA SAN LUCAS, y el honor de la Institución, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por el  Policía Jairon Augusto Córdova Zamora y de la propia víctima que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ,  en calidad de autor directo, del delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ero, EN CONCORDANCIA CON EL Art. 42 numeral 1) literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia Oral Publica, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 5 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el  Tribunal de  Garantías Penales, con sede en el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ, Cédula de Identidad N.- 094032096-3; estado civil unión libre;  edad 26 años; religión católico;  nacionalidad ecuatoriana;  profesión empleado;  domiciliado en la Cdla. Thomas Acuña. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral  1) letra a) ibídem;  y,   aplicando las de atenuantes señaladas en los numerales 5 y 6, del Art. 45 a su favor; se le impone la pena atenuada en concreto de CUATRO MESES, siendo éstas las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES; y, aplicando las atenuantes antes indicada,  se la reduce en un tercio (1/3), quedando como  pena en concreto   CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE  LA LIBERTAD,  la misma deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 4) del Código Orgánico Integral Penal; y, aplicando las atenuantes antes indicada,  se la reduce en un tercio (1/3), quedando en concreto  DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.-Sin reparación a la víctima, en razón que en esta audiencia el procesado hizo las disculpas públicas a la Institución Policial; y, en cuanto al daño material, no existe pericia técnica de los daños ocasionados al vehículo y a la víctima.- Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal interviniente; Ab. Juan De Dios Cárdenas Benalcázar defensor de la acusación particular; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la sentencia Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-. Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal.  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE  y  CUMPLASE.