VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ, y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el Fiscal Ab. Walter Jaramillo Lino, de la Sentencia dictada el día 27 de mayo del 2014; a las 12h19; por el Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del artículo 325 del Código de Procedimiento Penal y artículos  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 18 de agosto del 2016 a las 12h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. WALTER JARAMILLO LINO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “En la audiencia de juzgamiento, la fiscalía presentó como teoría del caso de los Sres. Balachandran Yuganitharuban, Arumugan Uthayakumar y Francisco Lenin Alvarado Moreno, formaban parte de una organización que se dedicaba a falsificar ilegalmente, la migración de ciudadanos extranjeros en nuestro País hacia el exterior. En audiencia la fiscalía como pruebas presentó el testimonio Sargento Primero de Policía Wilton Marcelo Cazaña Moscoso, quien es el que realiza labores de contrainteligencia, elabora un parte informativo. En la misma audiencia declara el Sr. Policía Nacional Ricardo Romero Gómez que participa en el operativo  y quien menciona el operativo de detención del Sr. Francisco Alvarado Moreno. También declara la Sargento Policía Nacional Gloria Navarro Hidalgo ella realiza el allanamiento a un inmueble ubicado en la Cdla. Garzota donde se encuentra algunas evidencias, esto la fiscalía lo presentó como prueba documental. El señor Yuganitharuban Balachandran presentó su testimonio. No se pudo presentar a las víctimas en la etapa de juzgamiento, tampoco se tomó testimonio anticipado. El Sr. Francisco Lenin Alvarado Moreno que fuera acusado como cómplice por la fiscalía, de las investigaciones se lo logra ubicar en varias ocasiones con el Sr. Balvir Ram, este señor era el líder de la organización. La fiscalía acusó a Yuganitharuban Balachandran y al señor Arumugan Uthayakumar como autores del artículo establecido 440, en relación con el art. 42 del CP en vigencia para el delito de aquella época y al Sr. Francisco Alvarado Moreno como cómplice del artículo establecido en el 440, en relación con el art. 43 del mismo cuerpo legal. El Tribunal consideró que estaba justificado el hecho material, ni la responsabilidad de los acusados. Por lo que ratificó el estado de inocencia, mediante sentencia absolutoria. Razón por la cual la fiscalía presentó el recurso. La fiscalía solicita la revocatoria de la sentencia absolutoria y en su lugar se los declare culpable y se le imponga una pena establecida en el referido ya mencionado.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a FRANCISCO ALVARADO MORENO, quien a través del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “En cuanto a mi defendido Francisco Alvarado, en los supuestos videos que no hay cámaras. No le encontraron ningún documento en poder de mi defendido. Si bien el hacerle el allanamiento  encuentran las tarjetas de migración documentos que corresponde a la actividad de trabajo, porque trabajaba en Migración, según los testimonios de los agentes policiales  como prueba que consideró la fiscalía del allanamiento, prisión de las imágenes, no pudieron recordar cuales son los nombres de las supuestas víctimas, el destino que tenían las otras víctimas, de los tickets aéreos de viaje, que se les encontró convivencia. El contrato de trabajo se lo realizó. Nunca se realizó las pericias de las personas que se encontraban. En poder de mi defendido no se encontró documento alguno, sólo la carpeta de trabajo, que son  de la actividad diaria. La fiscalía dice que contó como prueba los videos, pero no contaba con las cámaras, que demuestren la certeza, no tenía el audio, no tenía la certeza de que esas imágenes, demostraba el ilícito ilegal de tráfico de migrantes. La fiscalía tenía la obligación de hacer una pericia de identidad humana, no fue demostrado el modo operandi de la supuesta infracción. No se descubrió procesalmente quien era Rubén, no se supo a donde iba, ni en la forma en que iba a ser enviado. No se tomó el testimonio anticipado de las supuestas víctimas, constituyen meras afirmaciones. El verbo rector que contempla este delito hay muchos y sólo se acusa por facilitar; sin embargo, en la audiencia de juzgamiento no se explicó cual fue ese facilitamiento. La fiscalía no individualizó la conducta, la generalizó. La defensa demostró la inexistencia de la infracción por ineficacia probatoria. El Tribunal al no encontrar ni un solo elemento de la fuente probatoria, declaró la inocencia de mis defendidos, ni siquiera por ineficiencia, sino ineficacia. Confirmar la sentencia del Tribunal y desechar la apelación de la fiscalía.” En la réplica manifestó: “Que las supuestas víctimas cuando ingresaron al Ecuador, al Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, ingresaron legalmente. Es decir, no se probó ni siquiera la materialidad del delito, peor la responsabilidad. Solicito se confirme la sentencia.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a los señores ARUMUGAN UTHAYAKUMAR Y BALACHANDRAN YUGANITHARUBAN, quien a través del AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA (Defensor Público) en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Este recurso de apelación de la fiscalía de esta sentencia del Cuarto Tribunal, en donde se confirmó el estado de inocencia. Este Tribunal de una manera categórica ni siquiera tuvo que aplicar el art. 252 de no tener certeza de algo o de ciertas dudas. Todo lo contrario tuvo la certeza siempre y su considerandos sextos y séptimos de la sentencia lo explica detalladamente, fundamentadamente, como es que con todas las pruebas practicadas conforme a derecho no se determina ningún ilícito  y que son insuficientes esas pruebas de cargo para poder determinar ese delito como tráfico de Migrantes. Por diferentes razones, ya se ha nombrado también en esta audiencia, así como en su numeral séptimo la insuficiencia probatoria, también se ha hecho presente para poder determinar su inocencia en una situación en el que realmente el ciudadano, en el caso específico del ciudadano Arumugan Uthayakumar en el que nunca fue involucrado por el agente investigador Cazaña, Sargento que estuvo en el caso, ni por las supuestas víctimas, ni las versiones, ni por los testigos en audiencia. Que no necesitaban una visa específica previa y que se puede mover libremente, por eso no existía ilegalidad en el tráfico de ellos, no necesitaban un gestor o facilitador para el efecto. Que ha incurrido en los verbos rectores por su supuesto ya que vinieron por su propia voluntad. En el mismo caso el ciudadano también hablamos Yuganitharuban Balachandran, que también había venido al País, cae en la misma situación de que no se pudo demostrar los verbos rectores, en este caso de facilitador, bajo ningún concepto y sin alargar. Solicito a este Tribunal de alzada de ratificar dicha sentencia y desechar el recurso interpuesto por fiscalía.” CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados BALACHANDRAN YUGANITHARUBAN, ARUMUGAN UTHAYAKUMAR KUMAR NAVTEJ y FRANCISCO LENNY ALVARADO MORENO: 4.1.1) TESTIMONIO DEL SGTOP. DE POLICÍA WILTON MARCELO CAZAÑA MOSCOSO quien expresó que: “labora en la Unidad de Contrainteligencia de la Policía Nacional, elaboró un parte informativo a su superioridad, por presunto delito de tráfico de personas de nacionalidad hindú, por cuanto el 25 de abril del 2013, como unidad de inteligencia recibieron información por presunto tráfico de migrantes, contaban con la colaboración de un ciudadano de origen Hindú, y con un funcionario del aeropuerto, esa información la hicieron conocer a la superioridad mediante parte informativo, habían estado coordinando con personal del aeropuerto, la información que le facilitó el funcionario del aeropuerto fue analizada y observada y se obtuvieron los videos relacionados con los hechos, se verificaron ciertas actitudes los días 25 y 26; el 3 de abril también se levanta un parte informativo, en ese parte hace conocer de manera generalizada sobre los presuntos hechos, sobre la apertura de la indagación previa, en ese informe preliminar se hace conocer a la señora Fiscal; las investigaciones preliminares, allí están expuestas las actividades preliminares del ciudadano hindú Balvir Ram Harbans, a quien se lo ve con el Sargento Alvarado, elementos de inteligencia lo ven en la Garzota, con el Sargento Alvarado, lo que se dio a conocer en éste reporte preliminar, por lo que se pidieron las órdenes de allanamiento y detenciones en contra de Balvir Ram y de otras personas; el encuentro del 22 de abril fue en la Garzota; el equipo de seguimiento logró visualizar las actividades realizadas por el Sr. Alvarado el 22 de abril, cuando se encontró con el señor Balvir Ram en la Garzota, donde también equipo de inteligencia logran visualizar a otros hindúes que eran trasladados por Balvir Ram al Aeropuerto para que abandonen el País, posteriormente el 22 de mayo del 2013, también han sido observados los ciudadanos, en un sitio de comida, el 10 de mayo del 2013; Balvir Ram tenía colaboradores, uno de ellos conocido como PRADEEP, quien se encargaba de la recepción, quien los trasladaba al domicilio de Balvir Ram en la ciudadela la Garzota, después se cambió a las calles Miguel Angel Jijón Terán, en la misma Garzota, los trasladaba en su vehículo, marca Chevrolet SZ, color negro, lo que consta en el informe, según indica el equipo de apoyo, se ve a Balvir Ram con Alvarado en la Garzota y en el baño del Aeropuerto; y, en una madrugada en ropa civil se lo ve que ingresa al baño del aeropuerto; el 10 de mayo del 2013 se los ve reunidos; a Balachandran y a Yuganitharuban se los ve en una fotografía en un sitio de comidas con Balvir Ram. Respondiendo al contra examen de la defensa de los acusados dijo que: el ciudadano Balvir Ram estaba con orden judicial siendo seguido sus movimientos, se negó a conocer que estaba alojado en el Hotel Sol de Oro, la señora Fiscal, solicitó al señor Juez las órdenes de allanamiento y detención para el mencionado; se hace conocer a la Fiscal; paralelamente se solicita a la Fiscalía quien es Balvir Ram; el testigo mencionó ese nombre es de origen hindú, según se investigó, se encargaba del acopio de los ciudadanos de origen hindú y cobraba valores por éstas actividades; él no se encuentra en ésta sala; las personas que salían del País contaban con el pasaporte, se les realizó las pericias a esos documentos, llegaban con documentos; se desconocía si eran originales, de los ciudadanos que estuvieron en compañía de Balvir Ram y de los presentes se desconocían los documentos; deben de contar por escritos los documentos; desconoce si los pasaportes estaban caducados en su País de origen o en éste País; no se estableció si el señor Sargento Alvarado dio algún documento, pero en el allanamiento, en su apartamento se le encontraron tarjetas andinas; desconoce si él entregó documento; la cantidad de personas de origen hindú fueron muchas, pero el contacto del señor Alvarado fue con Balvir Ram; él si tuvo en sus manos los videos, pero las fotos; ellos trabajan en equipo encaminados a detectar los movimientos de las personas considerados importantes en las investigaciones, lo que fue puesto en conocimiento del equipo de inteligencia; el señor Alvarado mantiene conversaciones con Balvir Ram; desconoce las conversaciones; a la pregunta si el modo de salida del Ecuador de los cuatro ciudadanos hindúes, fue ilegal, fue objetada por la Fiscalía, al reformularla la defensa, el testigo responde que: las preguntas deben ser a lo realizado por él, no a criterios jurídicos; la señora Fiscal ofició a Migración sobre la situación y origen de lo sucedido; hasta el momento que él estuvo en las investigaciones desconoce si los 4 ciudadanos de origen hindúes a los que se refiere la defensa abandonaron el País; desconoce si los ciudadanos hindúes requieren de visa para ingresar al País; la actividad anómala de Francisco Alvarado de acuerdo a los videos se consideró irregular; ingresar a los baños a donde no existen cámaras, por varias ocasiones, seguido por Balvir Ram; así mimo él direccionaba a los counters a los ciudadanos hindúes haciéndoles evadir la cola, a los que iban a salir del País, a la ventanilla, adicional a ello, el hecho suscitado el 22 de abril, el hecho de la Garzota; no podía precisar, no se ha hablado de los indicios encontrados en su domicilio en el momento del allanamiento. Como aclaración para el Tribunal dijo que: investigó la salida, según lo que observó estaban alojados en un inmueble cerca de jardines de la Esperanza, en la Ciudadela Mirador del Norte, fueron llevados hasta allá, se observó que Balvir Ram, estaba en compañía de 4 ciudadanos de origen hindú, se los encontró a ellos; los ciudadanos tenían previsto salir del País; EN SUS VERSIONES, SE IMAGINA QUE ESTÁ LO QUE ELLOS VENÍAN A REALIZAR; NO RECUERDA EL DESTINO QUE TENÍAN LOS TICKETS AÉREOS DE LOS PASAJES; el contrato de arrendamiento estaba a nombre de Balachandran; en el hotel estaban alojados los ciudadanos hoy detenidos; primeramente estaban alojados los cuatros ciudadanos, después llegaron otros ciudadanos, después llegaron otros más; el contrato fue el tercer día del mes de mayo, entre la señora Angela Tapia y Balachandran, celebrado el tres de mayo.” 4.1.2) TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE LA POLICÍA NACIONAL RICARDO ROMERO GOMEZ, quien expresó lo siguiente: “Francisco Lenny Alvarado Moreno, es miembro activo de la Policía Nacional y cumplía su turno en el aeropuerto de Guayaquil, en el área de Migración, lo aprehendió por el delito de tráfico ilegal de persona, él se encuentra aquí. Respondiendo a la defensa de los acusados dijo que: aprehendió solamente al procesado Alvarado; en ese momento no tenía ninguna evidencia; le fueron leídos los derechos constitucionales al señor Alvarado y no opuso resistencia a la detención.” 4.1.3) TESTIMONIO DE LA SUBOFICIAL DE LA POLICÍA NACIONAL GLORIA NAVARRO HIDALGO, quien manifestó: “dio cumplimiento al oficio N° 503, de fecha 4 de mayo del 2013, dispuesto por el Juez Tapia Chacón, así mismo hizo vigilancia a personas del medio oriente; respecto del allanamiento del inmueble ubicado en la Garzota de la Sra. Isabela Rossado Calderon, en el allanamiento que realizaron encontraron algunas evidencias, como son computadoras, pasaportes de la República de India, billetera; en el segundo piso, cuadernos, recibos de Western Junior, flas memory, block de tarjeta andina, segundo block de tarjeta andina, en uno de los dormitorios 100 dólares, 30 dólares más, dos teléfonos Samsung, 4 teléfonos BlackBerry, dólares, euros, aros de metal y demás evidencias que constan detalladas en el respectivo parte; la señora era amiga de Balvir Ram, él vivía con ella. Respondiendo al contra interrogatorio de la defensa de los acusados dijo que: en el dormitorio del tercer piso encontró novena y cuatro mil dólares” Ampliación de testimonio: “dio apoyo a las diligencias investigativas realizadas en el Hotel Sol de Oro, así como a las del sector del Mirador Norte, así como en el sector del Fortín en un inmueble Horizonte del Fortín Mz.102.V.36, perteneciente del señor Sargento Alvarado, allí se encontraron varias evidencias, como un talonario de tarjetas andinas. Respondiendo a las defensas de los acusados dijo que: se realizó la diligencia con la Dra. Villagómez, con el Cabo Cano, se encontró un talonario de tarjetas andinas, las evidencias encontradas fueron en el Mirador del Norte, Mz. 338, en O'connor Ibiza; ella acompañó a la Dra. Villagómez; era custodia.”  4.1.4) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA NACIONAL EDWIN MARCELO PAOLACIN IZAquien expresó: “dio cumplimiento a las órdenes de detención de fecha 14 de mayo del 2013, giradas en contra de los señores BALACHANDRAN YUGANITHARUBAN y ARUMUGAN UTHAYAKUMAR, los que se encontraban alojados en el hotel Sol de Oro, pero en el momento de su aprehensión estaban afuera del hotel, en las calles Clemente Ballén y Aguirre, se les leyeron sus derechos constitucionales al momento de ser detenidos, YUGANITHARUBAN le dijo que se encontraba en una habitación; no opusieron resistencia en el momento de su detención; no escuchó ningún tipo de comunicación fuera de lo común; si escuchó que se comunicaban en el idioma castellano. Como aclaración para el Tribunal manifestó que se trata del Hotel Sol de Oro; la habitación 303 estaba registrada a nombre de Arumugan Uthayakumar y 304.” 4.1.5) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA NACIONAL DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO quien expresó: “realizó la experticia de audio video, captación de imágenes y afines, de las distintas aéreas, ingreso de baños, salidas y arribos internacionales de, 05/2013, lo que se hizo por requerimiento de la Fiscalía, las captaciones fotográficas. Respondiendo al interrogatorio formulado por la defensa de los procesados dijo que: se refiere a las imágenes que están agregadas al proceso; de fecha 25/ 03/ 13; a las 04h00, tomándose en consideración que tiene la fecha 06/ 05/13; la pericia consiste en capturar fotos; en la captación de videos para pasar a fotos, el objeto de la pericia era en cuanto a los videos de las aéreas de control de las cámaras, de las salidas, de los ingresos, del aeropuerto, de los baños.” 4.2) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.2.1) Peticiones y órdenes de allanamientos y detenciones y demás diligencias por parte de los señores Jueces de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas, Dra. Alicia Arguello Cifuentes, dirigido a la Sra. Agente Fiscal del Guayas amparado en lo que dispone el Art. 155 y 156 del Código de Procedimiento Penal, autoriza filmación y toma fotográfica, grabaciones y otros medios análogos; y, el suscrito por el Sr. Juez de Garantías Penales, Dr. Luis Fabián Tapia Chacón dirigido al Sr. Jefe Provincial de la Policía del Guayas, mediante el cual autoriza de conformidad al Art. 155 y bajo la supervisión del Sr. Fiscal del presente caso autoriza la vigilancia, seguimiento, filmación y tomas fotográficas, grabaciones de voz de las instalaciones y áreas de acceso al público del aeropuerto José Joaquín de Olmedo; 4.2.2) Informe de investigaciones realizadas por el señor Sargento de Policía Wilton Cazañas Moscoso, y anexos donde se observan los movimientos migratorios de BALACHANDRAN, UGANITARUBAN, ARUMUGAN THAYAKUMAR y BALVIR RAM HARBANS, después se los trasladaba hasta el hotel Sol de Oro, luego son trasladados hasta un domicilio, así mismo movimientos migratorios a diferentes países de América; 4.2.3) Copias de cédulas de ciudadanías de diferentes personas de sexo femenino contratadas por Martha Sanchez a fin que a sus nombres se hagan cartas de invitación a diferentes ciudadanos hindúes, cobrándoles $ 50°° por cada una de ellas. Siete movimientos migratorios, cuatro ingresos, tres salidas en siete meses. Hecho que concuerda con su versión rendida, parte informativo por parte del policía, comunicaciones a las autoridades de la Rep. de Canadá, Cónsul de la República de Sri Lanka, versiones rendidas por Verónica Rossado Calderón, conviviente de Balvir Ram, versiones las víctimas, sus testimonio, versiones de los ciudadanos Balachandran, Yuganitharuban, Verónica Rosado; 4.2.4) Acta de audiencia de formulación de cargos en contra de los ciudadanos Yuganitharuban Balachandran, Harbans Lal, Rossado Calderón Verónica Isabel, Arumugam, Alvarado Moreno Francisco y Vasquez del Pozo Oliverio, de fecha 15 de mayo del 2013; comunicaciones dirigidas al Cónsul de la República de Canadá; al Ministerio de Relaciones Exteriores del Ecuador; Embajador o Cónsul de la República de España; y, de la República de Sri Lanka, haciéndoles conocer sobre las detenciones de los ciudadanos de nacionalidad hindúes también nacionalizados españoles y canadienses, con números de pasaporte y los motivos de las detenciones. 4.2.5) Copia del oficio remitido al señor Cónsul de la República de la India en el que se le hace conocer de las detenciones de los señores de nacionalidad hindú y los motivos de las detenciones. 4.2.6) Copias de las versiones de Verónica Isabel Rossado Isabel, adjuntado las versiones de Arumugan Uthayakumar, Santthiyapillay Vimalachandran y Sipavapathama Sakar, quienes estaban en el Hotel Sol de Oro y luego serían trasladadas a un departamento al Mirador del Norte de la Ciudad, los que dirían quienes les realizaron las cartas de invitación, cuanto pagaron, los que ya no se encuentran en el País. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE YUGANITHARUBAN BALACHANDRAN.- 4.4.1) TESTIMONIO DE YUGANITHARUBAN BALACHANDRAN, quien expresó: “El es refugiado en España, tiene su hijo de seis años, es la primera vez que está detenido, quiere por favor recuperar su libertad. Respondiendo al interrogatorio de su defensa dijo que: por primera vez viene a Ecuador a comprar frutas; no tiene nada que ver en el ilícito que se investiga, a él no le han encontrado nada en su poder cuando lo detuvieron, sólo tenía doscientos dólares, los demás detenidos no son sus amigos, tampoco sus paisanos; se declara inocente. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: vino al País no a comprar frutas, sino a averiguar precios para hacer comercio, ya que amigos le han comentado que aquí la fruta es muy buena y está a muy buen precio; aquí en el País no conoce a nadie, pero sus amigos lo han recomendado; sus ingresos económicos son regulares; pero sus familiares lo iban a ayudar ya que ellos viven en Inglaterra y Canadá; el señor Fiscal le pone a su vista un documento, el Tribunal le aclara que no tiene la obligación de reconocerlo, en éste estado, por disposición del Tribunal, el procesado Aruguman Uthayakumar, le hace conocer de ésta advertencia en su idioma materno, seguidamente dice el procesado que: él le presentó a Martha Márquez a sus amigos y ella le hizo las cartas de invitación a sus amigos; cuando él vino a Ecuador se hospedó en un hotel; alquiló una casa para sus amigos; alquiló la casa para sus amigos como ya lo dijo; sus amigos llegaron con cartas de invitación; no conoce a la conviviente de Balvir Ram; fue aprehendido en el hotel Sol de Oro, con su amigo; en la ciudadela Mirador.” 4.5) PRUEBA DOCUMENTAL.- 4.5.1) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, desde hace 6 años atrás, con los que demuestra que no tiene causas penales, ni archivadas, ni en suspenso iniciadas en su contra. 4.5.2) Exámenes médicos, con un grado de 49% de discapacidad, a los que también se hace constar que no alcanza el grado requerido. 4.5.3) Certificado de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, con una calificación de conducta en el Centro de Privación de Libertad Muy Buena. 4.5.4) Certificación de permanencia del Centro de Privación de Libertad de Libertad de Personas adultas de Guayaquil N° 1; 4.5.5) Certificación Laboral del Centro de Privación de Libertad de Personas adultas de Guayaquil N° 1; 4.5.6) Certificación de honorabilidad. 4.6) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE ARUGUMAN UTHAYAKUMAR.- 4.6.1) TESTIMONIO DE ARUGUMAN UTHAYAKUMAR, quien expresó: “no tiene antecedentes penales en Canadá, donde vive, que vino por negocios y turismo, tiene 3 hijos y familia, su único problema es haberse encontrado con Lucky, en el Centro Comercial. Respondiendo a su Abogado defensor dijo que: no entendió la razón por la que estaba siendo detenido, no sabe porque está preso, pero sabe ahora que es por enviar personas, no es traficante de personas, él se dedicaba desde el año de 1997 a ser chofer de camión, es ciudadano canadiense. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: tiene tres hijos, es casado, no es divorciado estaban todos juntos, la razón por la que vinieron al País es por negocios y turismo, el negocio es de madera; es verdad que él registra 25 movimientos migratorios en el País, con salidas a distintos países; en Managua ha estado de tránsito, primeramente ha estado en Chile, también ha venido por recomendación médica, ésta ocasión es por negocios; él era muy grande se operó en Quito por la gordura, como chofer de camión que es, no le favorecía la gordura, en el 2010 se operó; las otras veces, ha venido porque tiene una amiga acá; su amiga se llama Martha Elizabeth, no le ha pedido cartas de invitación para paisanos, nunca hace nada malo; conoce a Martha y a Silvia hace 4 años; tiene una casa en Canadá, sus ingresos son de $ 8.000 a $ 9.000 dólares mensuales, él sabe que lo de la madera es un buen negocio; le es puesto a la vista un documento con la advertencia que no puede reconocer si no lo desea, manifestando que es su firma, pero que no sabe nada del contenido; dice que Martha Márquez, no es su amiga. Como aclaración para el Tribunal dice que a Balachandran lo conoce desde el año 2013 en el hotel; que de Martha Elizabeth no recuerda el apellido, pero que es hermana de Silvia, pero que pueden chequear el apellido, que es Pincay. Respondiendo al Fiscal dice que en la foto están Lucky, Rubén y él.” 4.7) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FRANCISCO LENNY ALVARADO MORENO.- 4.7.1) TESTIMONIO DE FRANCISCO LENNY ALVARADO MORENO, quien expresó: “declara que es inocente que por la culpa de la Sra. Fiscal y de los agentes ha estado detenido, estaba en Lago Agrio, y después le dieron el pase, trabajó en el aeropuerto por espacio de 8 meses como encargado en la guardia, su trabajo era trasladar al personal, el trabajó con otros Policías, le tenía que enseñar al personal civil hasta que aprendieran el trabajo; a él le presentaban los pasajeros el pasaporte; si un pasajero era regresado de la fila, era para que llene la tarjeta andina; cuando fue designado eran todos como 12 Policías, a medida que iban llegando los civiles iban sacando a los Policías; a lo último fue que él empezó a sellar pasaporte; si un pasajero tenía prohibición de salida la máquina no sellaba, la maquina se paraba; cuando esto pasaba él daba parte, al oficial que se encontraba de turno, si no estaba el Oficial se lo hacía al Jefe de Migración; si el sistema estaba dañado se lo comunicaba al sistema de grupo; de allí autorizaba de Quito que se ponga el sello manual, el baño era público. Conoció a los acusados cuando estaban detenidos. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: no conoce a Balvir Ram; es taxista ejecutivo, su taxi es de color azul, cuando pertenecía a la Policía laboraba como taxista ya que lo hacía en su tiempo libre; dice que si está en la fotografía que el Fiscal le pone a la vista, ya que como dijo, en su tiempo libre laboraba como taxista; la persona que está junto a su vehículo puede ser un pasajero, ya que como dijo él labora como taxista desde hace 12 años; en la otra foto que le es puesta a su vista, también está él; en la noche él ocupa los baños de las gasolineras, del terminal terrestre y del aeropuerto, cuando está laborando, ya que lo hace por seguridad.” 4.7.2) TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, quien expresó: “Laboraba en el departamento de Migración de la Policía, en el servicio del Aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo de Guayaquil, en la Sección de salidas Internacionales, en su grupo laboraban trece personas, él laboraba en el chequeo de los documentos de salida de las personas tantos nacionales como extranjeros; él conoció al Sargento Alvarado; era encargado de esa sección; nunca notó nada anormal; iban en el carro del Sargento; el baño era en el pasillo a mano derecha; aunque no tenían sitio destinado para baños; habían distintos baños. Respondiendo al interrogatorio de la defensa de Arumugan Uthayakumar dijo que: laboraba en el aeropuerto; en salida, laboró por un espacio de cinco meses; los ciudadanos de Sri-Lanka no necesitan visas para ingresar al País; tiene entendido que no necesitan visa para ingresar al País; dentro de los 90 días en su tiempo regular, los ciudadanos hindúes ingresan regularmente aunque se les pase el tiempo no cometen irregularidades. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: el Sargento Alvarado tenía un carro Chevrolet azul; en el que en algunas ocasiones lo ha trasladado, ya que lo hacía de taxi; el baño del aeropuerto de salidas internacionales es en la parte alta.” 4.7.3) TESTIMONIO DEL TNTE. DE LA POLICÍA NACIONAL CRISTHIAN JAVIER ALDAZ JARAMILLO, quien expresó: “trabajó en el aeropuerto, su obligación era supervisar, generalmente trabajaba en grupos de 6 a 8 personas en arribos, las funciones y las directrices estaban establecidas; cuando se colgaba el sistema se llamaba al Oficial que se encontraba encargado, pero cuando era estrictamente necesario; se tenía que solventar y solucionar; conocía al Sargento Alvarado como subalterno, se encontraba laborando cuando él llegó, como superior puede decir que tienen la obligación de acatar las órdenes. Responde al contra examen del Fiscal que: no conoce a los acusados extranjeros; en cuanto al señor Alvarado dice que por comentarios sabe que tenía problemas por asuntos migratorios.” 4.8) PRUEBA DOCUMENTAL.- 4.8.1) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que consta que no tiene causas penales en su contra; 4.8.2) Certificados de Capacitación en el Programa comunitario de Capacitación en el Idioma Ingles de la UEES; 4.8.3) Título Profesional de Policía de Cabo Segundo; 4.8.4) Diploma de Honor de la PP. NN; 4.8.5) Certificado Internacional de la Policía; 4.8.6) Certificado de la Corte Policial;4.8.7) Copia de petición a la Fiscalía a fin que solicite a los Bancos los estados de cuenta del procesado. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) A efecto de comprobar la existencia de la materialidad de la infracción, tenemos: Consta la teoría del caso presentada por parte de la Fiscalía indicando: “Los acusados BALACHANDRAN YUGANITHARUBAN, ARUMUGAN UTHAYAKUMAR KUMAR NAVTEJ y FRANCISCO LENNY ALVARADO MORENO en ésta audiencia de juzgamiento la Fiscalía demostrará que son responsables del delito de tráfico ilegal de migrantes, por haber facilitado el tráfico ilegal de personas extrajeras desde el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de ésta ciudad de Guayaquil” Teoría que debía ser demostrada mediante pruebas de cargo que la propia Fiscalía aportó en la audiencia de juzgamiento. Para ello, el Tribunal A-Quo en su considerando sexto ha señalado que: “[…]Es decir, el tráfico ilícito de migrantes es la facilitación de la entrada ilegal de una persona en un Estado, con el fin de obtener un beneficio financiero u otro beneficio de orden material; si bien es cierto en la presente se dice que los ciudadanos SIVAPATHAM SEKAR, THANGARAJAN NARESH y MANOHARAN DILAXAN, entregaron dinero a fin que desde éste País, salir hacia los Estados Unidos de Norte América, lo que no fue probado; más bien, se determina en el presente con las pruebas de cargo de la Fiscalía, que las personas consideradas como víctimas, ingresaron al País, con su documentación en regla, ya que de no haber sido así, no se les hubiera permitido su ingreso desde el mismo aeropuerto, además, ingresaron con su pasaporte y carta de invitación debidamente notariada, quedando claro que personas de su nacionalidad o de su origen, de forma excepcional no necesitan visa para su ingreso al País, teniendo además 90 días de permanencia; y, en las versiones que Sivapatham Sekar, Thangarajan Naresh y Manoharan Dilaxan, rindieron en la Fiscalía manifestaron que vinieron por 30, 20 y 30 o 45 días en su orden, pero les dieron 90 días de estadía, que habían entregado un dinero a “Ruben”, de quien no existe ni nombre ni apellido ni investigación alguna de la Fiscalía para revelar su identidad completa; versión que rinden en la Fiscalía con la ayuda de la interprete, HINDI-INGLES, SONIA EDITH COELLO ORTIZ; la que no fue llamada como testigo de cargo a fin que informe mediante testimonio sobre la veracidad de estos dichos […]; […] la Fiscalía les brindó asistencia, albergue y comida, para su permanencia hasta lograr su deportación a su país de origen […]”. De lo narrado se desprende que la Fiscalía no solicitó que se recepten los testimonios anticipados o urgentes de las presuntas víctimas, conforme lo señalado en el Código de Procedimiento Penal, en el artículo  Art. 35.- “Actos urgentes.- En los casos de acción pública, el Fiscal podrá realizar los actos urgentes que impidan la consumación del delito o los necesarios para conservar los elementos de prueba pero sin afectar los derechos del ofendido...”. En el Art. 79.- “Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales...”. En el Art. 119.- “...Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, personas que van a salir del país, de las víctimas de violencia sexual y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio. Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio...”; y, conforme  lo señala el Art. 273 del mismo cuerpo de ley: “En caso de enfermedad de los testigos o cuando éstos deban ausentarse del lugar del proceso, se les recibirá inmediatamente sus declaraciones. Si el testigo pretende ausentarse y su testimonio se considera fundamental, el presidente prohibirá que se ausente, aun haciendo uso de la fuerza pública.”. Por lo tanto, al conocer la Fiscalía, que la permanencia de las presuntas víctimas en el país era temporal y que iban a ser  devueltos a su lugar de origen en razón de su calidad de extranjeros, debió haber asegurado sus testimonios como un elemento de prueba para la etapa de juicio en la forma que establece el Código de Procedimiento Penal, lo que no se efectuó y por tal motivo no se contó en la audiencia de juicio con dichos testimonios.  También observamos  que la Fiscalía ha señalado que contaba como prueba de cargo unos videos que no tenían audio, con capturas de imágenes de videos, donde aparecen personas, que no se sabe quiénes son, que se les tuvo que preguntar a los mismos acusados, para ver si se reconocían en una de ellas, cuando lo procedente era que  Fiscalía realizara una pericia de identidad humana sobre tales videos, para clarificar más el tema. La Fiscalía alega que se trataba de un caso de tráfico ilegal de migrantes, en el cual se habría descubierto a una organización delictiva, sin embargo, no paso de ser una alegación ya que no presentó pruebas que demuestren tal aseveración, pues, ni siquiera el modus operandi de la supuesta organización fue demostrado, no se capturó al supuesto líder Balvir Ram, no se descubrió procesalmente quien es el tal “Rubén”, no se supo a dónde de iban los migrantes, ni la forma en la que iban a ser enviados, no se demostró cuánto se pagó para el supuesto viaje ilegal, no se demostró procesalmente donde eran reunidas las presuntas víctimas. Por lo tanto, no existieron elementos probatorios suficientes de los cuales el Tribunal A-Quo pueda dictar una sentencia condenatoria. Como regla general, en todo proceso penal, que se quiera dictar una sentencia condenatoria, el Juzgador debe tener la certeza de que los hechos que le ponen en su conocimiento sea verdad, y así lo dispone el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.” Debiendo cumplir con lo ordenado en el artículo 85 Ibídem, cuando dice que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado (finalidad de la prueba) y es que para DEVIS ECHANDÍA afirmaba que la administración de justicia sería imposible sin la prueba. Por su parte, VARELA declara, que sin la existencia de la prueba el orden jurídico sucumbiría a la ley del más fuerte, dado que no sería posible la solución de ningún conflicto en forma racional. Manuel Miranda Estrampes en su libro La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal ha expresado: “que tres son los aspectos fundamentales desde los cuales se puede elaborar un concepto de prueba procesal: A) En un primer aspecto, de carácter objetivo, se considera prueba todo medio que sirve para llevar al juez el conocimiento de los hechos. Se define la prueba como todo instrumento o medio que se utiliza para lograr la certeza judicial. En su aspecto objetivo, la prueba como medio abarcaría todas las actividades relativas a la búsqueda y obtención de las fuentes de prueba, así como la práctica de los diferentes medios de prueba a través de los cuales las fuentes de prueba se introducen en el proceso. B) En un segundo aspecto, de carácter subjetivo, se equipara la prueba al resultado que se obtiene con la misma; es decir, al convencimiento o grado de convicción que se produce en la mente del Juez. La prueba es el hecho mismo de la convicción judicial, es decir, el resultado de la actividad probatoria. En este segundo significado la prueba, como nos dice TARUFFO, indica el resultado que deriva de la adquisición de los medios de prueba en el proceso y de su valoración por parte del Juez. En este sentido, existe prueba cuando se establece que la afirmación sobre un hecho resulta verificada o confirmada basándose en los elementos cognoscitivos disponibles. C) Por último, en un tercer aspecto, se combinan el criterio objetivo de medio y el subjetivo de resultado. Desde esta perspectiva se define la prueba como el conjunto de motivos o razones que nos suministran el conocimiento de los hechos, para los fines del proceso, que se deducen de los medios aportados. Para Devis Echandía este concepto mixto de prueba, objetivo y subjetivo, es el único que permite elaborar una noción integral de prueba.” En conclusión, Gimeno Sendra sobre otros aspectos de la prueba, señala que es una actividad de los sujetos procesales. Para este autor, los actos de prueba en el proceso penal cabe entender como “la actividad de los sujetos procesales, dirigida a obtener la convicción del juez o Tribunal sobre la preexistencia de los hechos afirmados por las partes, intervenida por el órgano jurisdiccional bajo la vigencia del principio de contradicción y de las garantías constitucionales tendentes a asegurar su espontaneidad e introducida en el juicio oral a través de medios lícitos de prueba.  5.4.2) Este Tribunal Ad-Quem de la revisión minuciosa del proceso, no encuentra elementos que lleguen a establecer la existencia material de la infracción. El Tráfico Ilegal de Migrantes correspondería a: “la facilitación para la migración ilegal se refiere a un transporte ilícito, que no contiene un elemento de coerción o engaño, al menos al inicio del proceso. Se refiere a la situación por la cual la persona que emigre consigue la entrada ilegal en un país del cual no es nacional ni tiene visa o residencia permanente, mediante su participación voluntaria.” Como elementos constitutivos de la infracción de tráfico ilegal de migrantes, tenemos: “1. Tráfico o medio ilegal facilitando la migración de nacionales ecuatorianos o extranjeros; 2. Conseguir la salida, migración desde el Ecuador a otros países; y, 3. Que la acción delictiva no constituya delito más grave.” En el Diccionario Jurídico de Guillermo Cabanellas se define la migración como "el paso de un pueblo de un territorio a otro, para establecerse en él", siendo el propósito que lo impulsa el de mejorar. El Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua señala que el término migración debe entenderse también como "desplazamiento geográfico de individuos o grupos generalmente por causas económicas o sociales". El ilícito que tipifica nuestro Código Penal se lo incluye en el Título V que trata De los Delitos contra la Seguridad del Estado.- En el caso, para que se configure el tipo era indispensable que aparezca justificado en el fallo el uso de medios ilegales por parte del agente para conseguir la salida al exterior de las presuntas víctimas, contraviniendo claramente las normas legales que regulan dicho trámite como por ejemplo sin el pasaporte ni visa de ingreso, etc.,  actividad punible que reporta ganancias económicas al que ofrece esos servicios prohibidos y sancionados por la ley. Por tales, hechos esta Sala no encuentra que alguna de las víctimas se haya presentado en la etapa de juzgamiento a efecto de rendir su testimonio, ni tampoco consta que hayan dado testimonio urgente (anticipado) con el propósito de que los sujetos procesales hagan las preguntas correspondientes, y puedan hacer uso de su derecho a controvertir las pruebas presentadas. Esta Sala tampoco encuentra dentro del proceso que se haya realizado peritaje respecto a la documentación que fue encontrada como evidencia (tarjetas andinas) las mismas que fueron ubicadas en una de las casas de los procesados en el momento del allanamiento. No existe, un peritaje técnico que establezca la identificación de las personas que aparecían en los videos, en otras palabras, no hay prueba que determine que se trataba de una organización delictiva dedicada al tráfico ilícito de personas; al no estar demostrada la materialidad de la infracción, no se puede establecer la responsabilidad penal; consecuentemente no existe nexo causal. 5.5) Esta Sala considera que la sentencia emitida por el Tribunal Cuarto de Garantías Penales, cumple con los requisitos estatuidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, así como lo que establece el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que se refiere al requisito de motivación. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el representante de la Fiscalía y se confirma la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas en todas sus partes. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-