VISTOS.-  Por el sorteo de ley correspondió el conocimiento de la presente causa a esta  unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Aceptada que fue al trámite y encontrándose  la misma en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- Comparece de fs. 4 y vta., 5 y vta., la señora SACOTO MOSQUERA NURY DE LAS MERCEDES,  interponiendo demanda de recusación en  contra del  señor abogado  PINTO TORRES CARLOS,  Juez  Décimo Cuarto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, amparado en los dispuesto en el art. 856  numeral 10 del Código de Procedimiento Civil,  al no haberse proveído un escrito presentado  el 24 de Febrero  del 2012, a las 13h01 según indica en el juicio No. 757-2009. SEGUNDO.- CONTESTACION DEL DEMANDADO.- Comparece en autos  el señor GUIZADO JOSÉ JAVIER, en calidad de parte interesado a fojas 9, 10, 11, 12, y 13 adjuntando un anexando una providencia que hace relación a la sustanciación del proceso y el demandado  ABGDO. MIGUEL PINTO TORRES, comparece a fojas 15 negando pura y simplemente los fundamentos de hecho  y de derecho la demanda de recusación.- TERCERO.- Resolución de la causa: 1.  El art. 169 de la Constitución de la República determina que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  a su vez  el art. 856 del Código de Procedimiento civil, expresa  los motivos por los cuales  procede la separación en el conocimiento de la causa por parte del juez recusado. No se han omitido ninguna de las solemnidades y formalidades pertinentes por lo que se declara la validez procesal. 2. Corresponde  al juzgador determinar  si la causal invocada para la procedencia de la recusación, se cumple conforme  lo aportado por el demandante  y la contestación que hace el recusado. 3. Consta incorporado al expediente, la petición que se declare abandonada la recusación amparado en el Art. 877  del Código de Procedimiento Civil, a  fojas 18, 19, y solicita a fojas 20 que la actuaria siente en autos razón del tiempo transcurrido de la última petición o de la reclamación escrita que haya presentado la accionante. Dispuse mediante providencia de fecha 29 de Mayo del 2012 a las 11h06 que la secretaria sienta  la razón correspondiente consta a fojas 21, la actuaria sienta la razón con fecha 6 de Junio  del 2012 lo siguiente: “ la parte actora solo presentó la demanda recibida en esta Unidad  el Viernes 16 de Marzo del 2012.”.  De todo lo actuado en el presente proceso se aprecia  una sustanciación acorde  a lo previsto en la normativa  del Código de la Niñez y Adolescencia, considerando que se trata de un juicio de alimentos  donde debe primar el interés Superior del Niño, como principio rector, sin que se observen  actuaciones  procesales que menoscaben el principio en perjuicio del beneficiario de la pensión alimenticia y habiendo la parte accionante dejado de impulsar la  demanda de recusación. 4. DECISION : En mérito del análisis y los razonamientos expuestos,  se declara abandonada  la demanda de recusación promovida en contra del  señor abogado  PINTO TORRES CARLOS,  Juez  Décimo Cuarto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. Notifíquese.-  