Guayaquil, martes 20 de agosto del 2019, las 15h42, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 29 días de julio de 2019, a las 08h30, se instaló la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, acompañado por su  abogado Abg. Alvarado Barre Felipe Dionicio, Defensa Particular; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Natali Haro Haro, y las presuntas víctimas CRUZ SULCA JAVIER ARMANDO y FUENTES BENAVIDEZ JUAN AURELIO, acompañados por su Abg. Guanín Villalva Alexys Alberto.- Conforme consta con la razón actuarial de foja 30 del expediente, la audiencia se declaró SUSPENDIDA a petición de la señora Abg. Maribel Natali Haro Haro, Agente Fiscal, por cuanto no ha comparecido la presunta víctima GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, y además necesita reproducir el video en caso de haber grabado la escena del accidente, suspensión que no tuvo ningún tipo de objeción realizada por las partes intervinientes, en tal virtud, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP, se dio paso a la suspensión y se fijó la fecha de reinstalación DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, para el día 07 de agosto de 2019, a las 08h30, en la misma que se contó con la presencia de los mismos sujetos con los que se instaló la audiencia y adicional se presentó la presunta víctima GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, en compañía del Abg. Pedro Merchan Miñan, Defensa Particular.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal: se produjo un accidente tipo choque lateral angular y volcamiento en las Av. 25 de Julio y Calle Stella Maris, de esta ciudad de Guayaquil,  el día 18/07/2019, a las 19h45, el accidente tránsito se da en circunstancias que el ciudadano procesado que responde a los nombres de COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, quien conducía un vehículo tipo tráiler de placa PCI7931 y circulaba por la AV. 25 de Julio en sentido sur norte, carril izquierdo, canal de servicio y al llegar a la intersección formada por la calle Stella Maris, realiza una maniobra de viraje hacia la derecha y ahí es donde se produce el impacto en la parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de placas GSL3547, conducido por Cruz Sulca Xavier Armando, quien circula por la misma avenida, sentido y carril derecho, por la fuerza de este impacto y a la vez el vehículo de placas GSL3547 se volca de forma lateral hacia el norte quedando junto a la acera este de la Av. 25 de julio, resultan lesionados los acompañantes del vehículo, del automóvil esto es la ciudadana GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, a quien se le determino lesiones con una incapacidad física ara el trabajo de 9 a 30 días y lesiones de 1 a 3 días presentan la menor de edad de iniciales A.A.C.C, de 12 años de edad, y además el señor CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO, además de los daños materiales en los automotores, siendo estos los hechos materia de juzgamiento.- 3.1.2.- VICTIMAS  CRUZ SULCA JAVIER ARMANDO y FUENTES BENAVIDEZ JUAN AURELIO: Las presuntas víctimas a través de la defensa técnica, señaló en lo principal: : la teoría del caso la ha presentado fiscalía, y nosotros los que hacemos es adherirnos a la teoría del caso de fiscalía.- 3.1.2.- PROCESADO  COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: habiendo escuchado a la titular de la acción penal, a la fiscalía, y habiendo evacuado las diligencias con la cual se determinara la responsabilidad, tal como lo establece el COIP en el Art. 27, esto es, la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, y con cuya práctica de diligencias, se tendrá los elementos para que usted señora jueza se pronuncie conforme a derecho.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado al señor JAVIER ARMANDO CRUZ SULCA, de 1 a 3 días de recuperación por presentar policontusiones, realizado por la Dr. Angelica Maria Ruiz Moncayo, médico legista de la ATM; b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  a la señora GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, en donde se determina 9 a 30 días de incapacidad por presentar fractura en clavícula derecha, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz, médico perito de la ATM; c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado a la menor de edad de iniciales A.A.C.C., en donde se determina 1 a 3 días de incapacidad por presentar policontusiones, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz, médico perito de la ATM.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la presuntas víctimas y defensa del procesado, quienes consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE CRUZ SULCA JAVIER ARMANDO, con cédula No. 0912315207, 49 años, casado, ecuatoriana, ocupación ingeniero comercial y chofer, domicilio en la Coop. Union de Banaeros, mz. 34 villa 3, quien indica: el día 18 del mes en curso, yo iba por mi carril derecho, yo salía del hospital del sur, cogí la 25 de julio y alcance a visualizar el tráiler, que estaba a poca distancia de mí, no pone direccionales, iba a 50 km/h, lo alcance por la mitad al tráiler, no estaba haciendo situación de viraje, en eso él hace una maniobra brusca de querer girar a la derecha, yo me lo saco y me alcanza a topar en la parte de en medio del carro por el lado del chofer, me da dos vueltas de campana, iba con dos amigas, yo me aflojo el cinturón, se quebraron los vidrios y procedo ayudar a mis amigas, y las pongo a buen recaudo por si acaso el carro vaya a estallar, les pregunte a mis amigas que les pasaba y mi amiga me decía que le dolía el hombro y a la niña la cabeza y el cuerpo, a mí me dolían el cuello y las extremidades, me llevaron a una ambulancia con las señoras que estaban en mi carro, también se acercaron unos uniformados les di mi versión que ele estoy dando a usted, también llegaron de la atm y les de mi versión, adicional a ello que no lo dije con el cabo de policía, quiero aclarar yo no vi la direccional porque nunca la puso, en el momento que yo iba por la derecha yo tenía el privilegio de pasar, yo iba en mi carril derecho, ya tenía la mitad del tráiler, si es que prendió la direccional, él tenía que dejarme pasar y por eso me impacto y me dio dos vueltas de campana. Al interrogatorio fiscalía: P. indique por qué carril iba el tráiler? En el carril derecho la vía, en ese carril en el centro de la vía, yo iba en la misma del lado derecho; P. cuanto carriles tiene? Dos de ida y dos de venida; P. un solo carril por donde usted iba? Es de un solo carril, íbamos por ahí los dos vehículos; P. quien iba primero el tráiler o usted? El tráiler; P. a que distancia observo el tráiler? A unos 3 metros de la distancia del tráiler, nunca lo vi que prendió direccionales, yo lo alcance porque iba a 50km/h; P. a donde se dirigía el tráiler? De sur a norte; P. De dónde giro el carril? En el primer carril; P. indique desde donde viro el tráiler? Yo iba en el lado derecho de la vía como esta graficado, iba a 50 km, el camión iba un poquito más acá, el me alcanza a topar en la parte central y me alcanza a virar, me quedo boca arriba, así como está el carro en la imagen, vidrios rotos, destrozados, y yo salgo por la ventana ayudando a mis amigas, y poniéndome a buen recaudo; P. usted se percató que el tráiler iba a virar? No, yo iba a 3 metros, y alcance a divisar que no puso direccionales, vi que iba recto, cuando llego acá el hace un viraje brusco, esquivo mi parte frontal y me toca en la parte central de la puerta del conductor, cabe recalcar que en este mismo comunicado que el señor que iba conduciendo el tráiler, si yo hubiese ido a toda velocidad, me hubiera mandado a la pared del complejo deportivo, intente rebasarlo, pero no fue así; P. con que personas iba usted? Con patricia Cardona, y la hija; P. a que velocidad iba? 50km/h; P. indique si observo quien conducía el otro automotor? No observe porque el carro es alto, nunca lo vi, lo alcance a ver cuando estaba dando su versión, no lo alcance a ver; P. a quien lo identificaron como conductor? Un joven que estaba con una camiseta ploma; P. Se encuentra presente el señor? Es el señor, pero no estoy muy seguro en realidad; P. cuáles son las características del vehículo que conducía? Aveo emotion plomo, con placa GSL3547; P. existía algún tipo de señalización en el lugar del accidente? No vi; P. todo el tiempo vino en el carril derecho? Sí; P. el tráiler? El tráiler iba por la parte central del mismo carril.- La defensa de la víctima realiza preguntas: P. usted al hablar de carril se refiere a esta vía? Sí; P. cuantos carriles tiene esta vía, espacio? Espacio para 3 o 4 vehículos; P. esta vía estaba delineada? No me acuerdo, no tenía delineamiento.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. comunique con que parte del vehículo pci7931 fue impactado el automóvil GSL3547, que usted conducía? Con el lado derecho, parte de abajo del tráiler, el guardachoque de la parte derecha, justo la punta, por eso procede a hundirme la parte de mi carro; P. usted pudo observar de 3 a 4 metros el tráiler, a qué velocidad circula el tráiler? No le puedo decir, yo iba a 50 km/h, el tráiler no sé, nunca he ido en el tráiler, en si yo si lo alcance al tráiler, lo que sí puedo decir es que iba recto por el carril central y jamás le vi una direccional; P. el tráiler estaba con la marcha detenida? Nunca lo vi con la marcha detenida, yo iba por mi carril derecho, yo lo que hice fue esquivarlo; P. que tiempo tiene conduciendo vehículos? Unos 8 años; P. indique a la señora jueza si el croquis que está dentro del parte, es el lugar exacto donde se produce el accidente de tránsito? Es un poquito más acá de dónde va el tráiler, con la virada brusca me coge; P. la maniobra que realiza el tráiler era para ingresar a estela maris? No sé si era la intensión, yo no le vi prender la direccional, no era la intención virar a la derecha, no puedo responder, él la debería contestar; P. Usted le concedió una entrevista al vigilante de transito? Le manifesté los hechos, y es lo que le dije; P. le realizo una entrevista el agente de la OIAT? Sí; P. recuerda referente a lo manifestado en cuanto a si iba a realizar un giro a la derecha? fue que yo iba en mi carril derecho, como a 50 km/h, y que yo alcance a ver a 3 metros al tráiler, y nunca le vi que prendió la direccional y cuando yo iba en la parte del centro del tráiler, en mi carril derecho, cuando el realiza una maniobra brisca hacia la derecha y me impacta en la parte central del conductor, iba con unas amigas, me volca dos giros de campana, me desabrocho el cinturón, salgo por la venta y saco a la señora con su hija y las pongo a buen recaudo, porque tenía miedo que explote, luego llegaron los señores policial y ATM.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: el tráiler iba a la misma velocidad de usted? Lo quise pasar, pero no lo logre; P. usted en que carril se mantuvo? Siempre en el carril derecho; P. cuando uno desea rebasar un vehículo por donde se lo realiza? Por el carril izquierdo; P. que le refirió? Yo iba por mi derecha y en ninguno momento yo vi que prendió la direccional y yo seguí por mi carril derecho, y cuando ya estaba casi queriendo rebasar fue la virada brusca y me impacta en la parte central, yo no le manifesté “para ingresar a la calle Stela Maris”.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE ROSADO LOOR ISRAEL ANDRE, con cédula No. 0926344003, 29 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio en Cdla. Guangala e42 villa 9, quien indica: porque me comunicaron de que tenía una audiencia el día de hoy mediante una orden de cuerpo en mi institución. AL interrogatorio: P. como tuvo conocimiento del accidente? Mediante la central, llegue aproximadamente en 10 min, fue en la 25 de julio frete a la armada; P. cuando fue el accidente? El 18 de julio de 2019; P. a que conductores identificó? A los conductores del tráiler COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, conducía el vehículo de placas PCI7931 y el otro conductor es el señor Xavier Armando Cruz Sulca, conductor del automóvil GSL3547; p. DONDE encontró los vehículos? El automóvil estaba volcado y el tráiler estacionado a buen recaudo en la vía Stella Maris; P. donde estaban los conductores? Conversando incluso habían oficiales de mi institución; P. quien indico que el señor Llamuca era el conductor del tráiler? El mismo se identificó; P. como se suscitó el accidente en el sitio? Hubieron dos versiones, según el señor Llamuca que él iba a girar a la derecha con su direccional encendida y de pronto no observo ningún vehículo y un vehículo se impactó con su tráiler y se impactó y se volcó, y la versión del señor Cruz que él iba por su carril derecho y me dijo que el tráiler no encendió la direccional y por esa razón el rebaso por el carril derecho, cosa que no debió haber hecho; P. el que carril iba? Por el carril central necesita de buen espacio para poder girar; P. en que carril deben estar lo vehículo que van a girar? Por el carril derecho pero como es un vehículo pesado necesitaba más espacio, reglamentariamente debe ir por el carril derecho; P. cuantos carril tiene esa vía? 6 carriles; P. existía alguna señalización que divida los carriles? Si estaba señalizado con líneas discontinuas; P. con que otras personas se identificó en el sitio? Ninguna otra persona; P. existió alguna persona lesionada productor del accidente? Las personas estaban dentro del lugar del accidente, fuera del automóvil; P. las acompañantes mencionaron algo sobre el accidente? No estaba listas para dar versione estaban lesionadas; P. el conductor iba con alguien? Iba con un acompañante; P. indique si se encuentra presente el conductor del tráiler? Si está presente el señor Llamuca.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. usted pudo determinar dentro del parte algunas medidas? De la gráfica si, están las medidas 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria de la calle Stella Maris y a 5 metros de la prolongación imaginaria de la av. 25 de julio; P. que tiempo tiene como agente civil de transito? En agosto cumplo 4 años; P. se ratifica en el contenido íntegro de parte? Sí; P. es la gráfica de cómo se produjo el accidente de tránsito? Si, el tráiler iba a girar y el señor paso; P. usted le realizo una entrevista al señor Freddy Llamuca? Sí, me dijo que el caballero iba a girar a la calle Stela Maris con su direccional encendida, un vehículo se impactó con él, rebaso por el carril derecho y se volcó; P. en la calle Stela Maris se permite la circulación del vehículo Stela Maris? Sí; P. hay alguna señal que prohíba girar a la derecha? Sí; P. que le manifestó el señor Sulca? El avanzo por el carril derecho y no se fijó que el tráiler iba a girar a la derecha que no había encendido el tráiler la direccional y producto de eso se confió y rebaso por el carril derecho; P. en qué posición encontró el vehículo automóvil? Estaba impactado; P. cuando metros de protección tuvo el vehículo GSL3547? Unos 15 metros aproximadamente; P. usted puede describir el tráiler, el tamaño, los metros? Aproximadamente 6 a 7 metro; P. usted hace referencia solo al cabezal? Sí; P. el cabezal estaba solo o tenía acople? Sí; P. qué medida tenía la suma de los dos? 15 metros.- La jueza pregunta: P. Cómo es la iluminación en el lugar del accidente? Si es visible, buena iluminación; P. a cuanto kilómetros pueden ir en esa calle? Livianos a 30 a 40 km/h porque hay una intersección, eso está en la ley de tránsito.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, con cédula No. 0912550514, 43 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente investigador perito avaluador de accidentes de tránsito con daños materiales, domicilio Norte, Mirador del Norte, quien indica: de esta pericia hice la experticia de daños materiales de dos vehículos.- Al interrogatorio fiscalía: P. donde tenía los daños el vehículo tipo tráiler? Poseía los daños en el neumático anterior derecho, tenía flanco externo, ralladuras producto del contacto, el parachoques metálico estaba doble en el tercio derecho y el desplazamiento era de atrás hacia adelante; P. en la parte frontal tenía daños? no, solo en el parachoques metálico, sobresale a la estructura del vehículo, al impacto es con la cara del neumático; P. podría explicar con el grafico? Explica los daños; P. cuáles son los avalúos de los daños? $500,00 siendo las placas PCI7931, tracto camión; P. en cuanto al otro vehículo donde presenta los daños? el primer impacto es en la parte lateral izquierda desde la penetración o ralladuras desde la puerta del conductor hacia atrás, la dirección de las cuñas de penetración es de adelante hacia atrás, también hay restos de hormigón simple, concreto o comento, hubo volcamiento toda la parte lateral derecha del automóvil y del techo ralladuras, de adelante hacia atrás, después del impacto se vuelca y continua con su desplazamiento, por eso hay hundimiento y ralladuras, el avalúo de daños $1000,00.- La victima realiza preguntas: P. ese valor estimativo es en relación con los daños videntes? Sí; P. analizo si tenía daños de compacto? No se puede determinar porque el vehículo está cerrado, por eso se indica daños ocultos; P. es decir que el avalúo del daño puede subir? Sí; P. normalmente sus pericias es en  base a daños externos? Si pero si observo algo más lo hago constar en el informe, tengo 14 años en mi cargo como perito; P. un volcamiento supone daños en la estructura? En el neumático posterior derecho hay huellas de concreto simple, quizás se impactó con el bordillo o acera; P. el valor de $1000 no es fijo? Por eso se indica que pueden existir daños ocultos al desmontar las piezas; P. le solicitaron que el vehículo este abierto para hacer el peritaje? Tenemos el tiempo determinado por ser procedimiento expedito, y se necesita colaboración de las partes interesadas, cuando realizamos la pericia en ningún momento se acercaron para hacer la diligencia más exhaustiva con la colaboración de los participantes.- AL contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. usted manifestó que el guardachoque anterior del tráiler PACI7931, se encuentra averiado en la parte mencionada? Al momento de ir al centro de retención vehículo donde están como custodia, y tomando como antecedente referencial el parte, me fui a donde están los daños materiales, hago cotejamiento de los daños del automóvil y del tráiler, veo las cuñas de penetración en base a las deformaciones y coinciden con los daños del tráiler y del automóvil; P. este desplazamiento es hacia adelante, por qué se produce? En la parte de la física cuando existe deformaciones, hay variables de velocidad, cuando el otro tiene una mayor velocidad se determinar, el que tiene mayor velocidad para que tenga deformación de esa manera, el automóvil emprendió mayor velocidad que el tráiler, y por eso esta deformado de esa manera; P. mayor a la velocidad permitida? No puedo determinar eso, al momento del roce, se determina es en base al post impacto, no determinando si hay velocidad no permitida; P. cuando se refiere a la posición del neumático del lado derecho del vehículo, es para realizar una maniobra o seguir su posición normal? Si los neumáticos están paralelos con respecto a la vía, también el aro metálico tiene pernos que sobresalen por lo que la parte que sobresale es la cara externa del neumático, y al existir el contacto quedan huellas con el contacto del otro vehículo; P. usted realizo la pericia al automóvil de placa GSL3547? SI; P. determino el color del vehículo que le referí? Era plomo; P. cuanto informe elabora semanalmente? Unos 30 a 40 semanales de avalúos técnicos mecánicos; P. y de la tipología con choque lateral angular y volcamiento? Realmente choque lateral angular, para mi es roce, mas no choque lateral angular más volcamiento, más se va a un roce que a un choque lateral angular; P. en lo referente al parachoques anterior se encuentra deformado en el 100 % o en qué porcentaje? Tomando en consideración todo el parachoques y sería de un 30% de deformación; P. en cuanto a la cabina del vehículo presencio daños? levemente, son daños inducidos, al momento del impacto tiene un leve daño en el guardafangos anterior ralladuras, en la cubierta plástica del conjunto óptico derecho tiene daño; P. usted se ratifica en el contenido de los informes? Si.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CASTAÑEDA REYES RONNY PATRICIO, con cédula No. 0920873239, 32 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio duran, quien indica: realice el informe investigativo.- Al interrogatorio fiscalía: P. cuál es el tipo de accidente que investigo? Choque lateral angular; P. donde se suscitó el accidente?  En la av. 25 de julio y calle Stella Maris; P. Cuáles son los participantes del accidente? P1 COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, y participante 2 CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO; P. que móvil conducía los participante? Tráiler y auto; P. en qué tiempo llego al accidente? En unos 10 minutos después que el sistema ECU911 solicito mi presencia en el lugar; P. en qué posición encontró los vehículos? El automóvil estaba sobre el carril derecho de la av. 25 de julio y el tráiler en la calle Stela Maris, pero habían sido movilizados del punto de impacto; P. qué tipo de vestigios encontró en el lugar? Huellas de arrastre del automóvil; P. cuantos metros de huellas de arrastre? 10 metros; P. qué tipo de señalización existe en la vía? En la calle Stella Maris hay una zona de seguridad peatonal y flechas de dirección, en la av. 25 de julio flechas de dirección y líneas discontinuas de color blanco que separan las vías de circulación; P. de cuantos carriles está compuesta la vía? En sentido sur norte está compuesta de 6 carriles, y la vía por donde circulaban los vehículo tenía 3 carriles de circulación normal; P. por qué carril circulaba el tráiler, por el carril central metros antes del lugar de impacto, el automóvil por el carril derecho; P. cual fue la dinámica del accidente? El p1 conduce su móvil en estado normal sobre la calzada 25 de julio carril derecho a una velocidad superior derecho, el p2 conduce su móvil por el carril central de circulación a una velocidad no determinada; P. cómo determina la velocidad del participante 1? En el informe consta una formula físico matemática por las posiciones finales y desplazamiento de cómo puede circular; P. Cuál es la velocidad permitida? Es a 50 km/h; P. en qué velocidad le dijo que venía el participante 2? Venía a 50 o 60 km/h y la señalización es en T y la velocidad limite es de 30 km/h debido a que no está señalizada; P. no hay señalización que determine el límite de velocidad? No hay señales, no hay pare no hay semáforos; P. cuál es la causa basal de accidente? El participante 1 se expone al riesgo del accidente al realizar una maniobra de rebasamiento, lo determine con la entrevista, dijo que venía atrás del vehículo tipo tráiler, y lo sobrepaso; P. en que parte de la entrevista esta donde dice aquello? El participante 1 yo alcanzo al tráiler porque no iba lejos, yo vengo por el carril derecho yo alcanzo a visualizar al tráiler por la parte central de la avenida; P. en base a su interpretación el automóvil rebaso? Es lo que él me dijo, es un carril de servicio para vehículos pesados, muy aparte que percibió, si quería rebasarlo es para hacerlo por el carril izquierdo, el rebasamiento es por el carril izquierdo, es sobrepasar el vehículo, y si vengo atrás y quiero sobrepasar debo hacerlo por la vía izquierda; P. a qué velocidad iba el tráiler? no pude determinada porque el tráiler que realiza un viraje debe reducir casi en su totalidad la velocidad; P. Cuál es el carril que debe utilizar un carril para girar? Depende, como le indique el tráiler iba a realizar un giro a la derecha, según las normas estándar ese vehículo tiene 18.5 de dimensión, y necesita 10 metros, tiene obligatoriamente que circular por el carril central, si circula por el carril derecho, por eso es un carril de servicio caso contrario se subiría a la acera; P. hay alguna prohibición que el carro circule por esa vía? No hay; P. que precauciones debía observar el tráiler? La visual del tráiler, en el carril del tráiler, por las dimensiones del tráiler, él puede ver los vehículos por el retrovisor, la visual queda nula, y ya no puede ver por el retrovisor, el que debe tomar la precaución es el que va en la parte posterior del tráiler, por eso se dividen carriles de servicio y velocidad; P. quien tenía la preferencia de paso? Los dos iban por el mismo carril, no hay preferencia, no se rebasa por el carril derecho, entonces el tráiler realiza el giro bien, el carro debe rebasar por la derecho y no sucedería ningún tipo de accidente de tránsito; P. en las avenidas para que están la señalización de flechas? Las que indican hacia adelante es que puede ir hacia el norte y también pueden ir de largo, son indicadores de señal; P. el automóvil estaba en el carril que podía ir de largo? Ese carril es de servicio exclusivo para los vehículos pesados; P. usted manifestó que no había prohibición para que circule el vehículo liviano? Es un carril de servicio, por eso esa vía tiene 6 carriles; P. en que fundamenta la causa basal? Tomo muchas consideraciones las entrevistas que realizo a los participantes a los dos conductores, el reglamento de tránsito y las normas que uno como conductor debe respetar al conducir un vehículo; P. cual norma aplico en el reglamento? El rebasamiento, es por el lado izquierdo; P. la maniobra de viraje no aplico? Es cuando van en sentido contrario, no aplica para vehículos que van en la misma vía; P. si el conductor va por la vía derecha, el vehículo que va por la vía central debe ceder el paso? Por las dimensiones del tráiler necesita el espacio para realizar el viraje; P. debe tener algún tipo de precaución para realizar el giro? La visual del conductor es limitada, una vez que realiza el giro no puede ver si viene un vehículo o no; P. debe tomar precaución? Todos lo vehículo deben tener precaución para realizar alguna maniobra.- La defensa de la víctima realiza preguntas: P. usted llego a establecer la velocidad del participante 1? Si un aproximado 70.20 km/h esa fórmula tiene un margen de error de más o menos 5% o sea se hablaría 65 o 75 km/h; P. en que considere esa fórmula? Es una fórmula de velocidad utilizando la física utilizando la gravedad, coeficiente de fricción, proyecciones después del impacto, se mide se hace una planimetría y se saca la velocidad estimada; P. por su experiencia por el desplazamiento que tuvo el aveo, fue el vehículo que golpeo o el golpeado? Yo antes de realizar mi informe hago una inspección donde se dan los puntos de impacto, el que produce el impacto es el vehículo liviano y los desplazamiento depende de la velocidad que se vaya desplazando; P. en que parte del informe establece que el vehículo liviano es el que impacta al vehículo grande? En los puntos de impacto, en la hoja número 9 en el párrafo 3tercero, acápite; P. cuál es el móvil 1? El automóvil.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. que ancho tiene el carril de circulación del lado derecho de la av. 25 de julio? los tres miden 10 metros, está a tres metro 3,65 cm; P. cuando se refiere a 3,65 a que se refiere? Cada carril; P. la zona de impacto la pudo determinar? Claro yo establecí la zona de impacto; P. usted estableció la dimensión de la calle Stella Maris? Tiene 7,50 de ancho; P. cuantos carriles de circulación tiene la Stella maris? Sentido de doble sentido, y tiene dos carriles de circulación 1 en cada sentido; P. cuál es el sentido de norte a sur? 7,50 metro la vía, entonces casi 4 metros; P. en la avenida 25 de julio hay alguna de prohibición de circulación para vehículos pesados? No hay prohibición; P. en la intersección hay prohibición para realizar giros? No hay; P. pudo verificar so el conductor del tráiler tiene la licencia para conducir este tipo de vehículos? Sí; P. las licencias están vigentes? Sí; P. cuál es la finalidad de la numeración que asigna a los participantes? Los enumero para darle mayor grado de participación; P. cuál es la finalidad de la causa basal del informe investigativo? Es la causa por la que se produjo el accidente de tránsito; P. cuanto tiempo tiene elaborando este tipo de informes? 4 años en el departamento de investigación; P. esta es su firma que consta dentro del informe investigativo? Sí; P. se ratifica en el contenido del informe investigativo? Si.- La jueza pregunta: P. existe alguna causa concurrente? no hay.- Desde este momento se incorporó a la audiencia el Abg. Pedro Merchan Miñan, Defensa de la víctima GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS.- TESTIMONIO DE LA GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, con cédula No. 1204145260, 42 años, casada, ecuatoriana, ocupación ama de casa, domicilio Guasmo Sur, Coop. Derecho de los Pobres, Mz. 16, Solar 19, quien indica: motivo del accidente sufrido el día jueves 18 a las 06h50 a las 7pm yo me dirigía con mi hija menor de 12 años, la llevo a la academia ballet, pare un taxista que es el vehículo en el que me trasladaba, mi hija no estaba bien peinada, yo me entretuve en el lapso de mi casa al accidente, momento en el cual la niña empezó a gritar, nos vimos arrastradas, me vi en el accidente, el auto dio vueltas, en el trascurso del accidente la niña gritaba, trataba de protegerla como toda madre, se detuvo el vehículo que estaba con la parte hacia arriba, no se abría la puerta y empuje con los pies, salimos, nos sentamos en el parterre, estaba mareada, me sentía como mareada, luego esperamos por el lapso de 20 minutos hasta que llegó la ambulancia, nos llevaron a la clínica y evaluaron a mi hija, tenía una fractura en la clavícula, me evaluaron y al siguiente día fui operada, eso fue el jueves, el domingo me dieron el alta, no fui evaluada de acuerdo a mi conocimiento por alguna autoridad, en la noche dijeron mi nombre, pero no hubo evaluación, no fue un médico de la fiscalía, he estado en reposo hasta el día de ayer que fueron retirados los puntos, me dieron dos meses inmovilizado el brazo, a los tres meses tengo que asistir con el traumatólogo para hacerme una segunda radiografía para hacerme las terapias, del accidente es todo lo que tengo que decir. Al interrogatorio fiscalía: P. recuerda las características del vehículo con el que se impactaron? No; P. indique si observo el conductor del otro móvil con el que impactaron? No; P. usted observo el accidente? No lo observe; P. indique si alguno de los conductores le prestó ayuda después del accidente? Ninguno; P. cuantos días estuvo hospitalizada? El  jueves entre y Salí el domingo; P. fue hospitalizada en otro centro de salud? No.- P. de qué edad es su hija? Sí; P. usted dice que iba entretenida, usted le manifestó que baje la velocidad? no Al interrogatorio la defensa de la señora: P. usted sintió el accidente, como fue la magnitud del impacto? El impacto que sentí fue que fuimos arrastrados por el cabezal, el vehículo pequeña que yo iba con la niña dio vuelta y como el vehículo quedo virado, no pude ver si quedamos libres, el carro avanzo y se detuvo y pude salir con la niña; P. el vehículo iba alta velocidad donde iba a usted? Porque al momento en que íbamos a impactar con el cabezal, el vehículo iba a mucha velocidad, si hubiera ido a poca velocidad no hubiéramos impactado; P. usted se refiere en cuanto al arrastre? Sí; P. en cuanto al vehículo que usted iba cómo iba? A alta velocidad; P. tuvo visita de aquellos de los conductores? Del taxi el día que se retiraba pasaron por el lugar en la cama donde yo estaba, del señor del tráiler, es la primera vez que lo veo; P. Ha recibo algún tipo de ayuda de las personas? No; P. algún seguro que la cubrió? No; P. quien no más iba en el vehículo? Mi hija, yo y una persona más; P. en qué condiciones esta su hija? Sigue con dolores de cabeza, le duelen las rodillas, tiene 10 días de reposo y aun no puede retomar sus actividades; P. usted tuvo una valoración de un medico particular? No; P. tuvo valoración de un médico de la fiscalía? No; P. la fiscalía fue a tomarle la versión donde usted estaba asilada? No.- Al interrogatorio el abogado de la otra presunta víctima, no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio el abogado de la defensa del procesado: P. Indique en qué lugar del vehículo viajaba usted? En el lado derecho de la parte de atrás.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. usted conoce el nombre de la persona que conducía el vehículo donde usted se movilizaba? No; P. esa persona está en esta sala de audiencia? Sí; P. puede señalarlo? Lo señala al señor con camisa a rayas; P. por qué razón indica que el vehículo iba a gran velocidad? Porque en el momento que impactamos deduzco yo que íbamos a mucha velocidad, yo sentí que a lo que íbamos arrastrados con el cabezal íbamos a alta velocidad; P. que es alta velocidad? Sobrepasando el límite de velocidad; P. que es sobrepasar el límite de velocidad? Tenemos un límite que nos registra como conductores para tener la velocidad dentro de la ciudad, es decir que si sobre pasa el límite de 60 km/h está sobrepasando, siendo un ejemplo; P. usted se pudo percatar a qué velocidad iba el vehículo? No; P. usted conduce vehículos? Tengo licencia profesional, es transportista publica; P. usted sube frecuentemente a vehículos? Sí; P. en que parte de la vía iban? En el carril derecho; P. en que carril se mantuvo el vehículo? No le puedo decir porque estaba entretenida con la niña, siempre veo que no excedan la velocidad, pero ese día iba entretenida con la niña; P. en cuanto al accidente su hija le dijo algo? La niña me dice que íbamos a mucha velocidad, de lo cual yo también doy testimonio.- La defensa del procesado realiza una pregunta: P. usted se pudo percatar por qué carril circulaba el tráiler? No.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00020458, de fecha 18/07/2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Rosado Loor Israel Andre.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado al señor JAVIER ARMANDO CRUZ SULCA, de 1 a 3 días de recuperación por presentar policontusiones, realizado por la Dr. Angelica Maria Ruiz Moncayo, médico legista de la ATM; c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  a la señora GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, en donde se determina 9 a 30 días de incapacidad por presentar fractura en clavícula derecha, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz, médico perito de la ATM; d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado a la menor de edad de iniciales A.A.C.C., en donde se determina 1 a 3 días de incapacidad por presentar policontusiones, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz, médico perito de la ATM; e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robes Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PCI7931, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $500.00 dólares de los Estados Unidos de América; f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robes Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSL3547, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1000.00 dólares de los Estados Unidos de América; g) Cd con la razón del secretario de fiscalía en donde indica que la grabación no capto el accidente de tránsito; h) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO Y DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 0273-2019-RPCR-OIAT-CTE, suscrito por Cbos. Ronny Castañeda Reyes, Perito Investigador OIAT.- Por el Principio de contradicción de la defensa de las víctimas manifestó dentro de lo principal: De acuerdo al principio de adquisición hare nuestra las pruebas aportadas por fiscalía; La defensa de la víctima dentro de lo principal manifestó: no tengo ninguna objeción.- La defensa del procesado dentro de lo principal manifestó: no tengo ninguna objeción.- Las víctimas no realizaron anuncio de prueba.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado de conformidad con el Art. 507 en concordancia con el Art 640 numeral 5 en su momento se anunció las pruebas y las practicó de la siguiente manera: TESTIMONIO DE COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, con cédula No. 1724636061, 25 años, soltero, ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domicilio Quito Parroquia Catunlagua, Barrio El tambo 3, lote 175, quien indica: por el accidente de tránsito, ese día jueves a las 07h40 de la noche yo venía por la calle 25 de julio por el carril derecho para poder girar, no puedo girar por la derecha puse las direccionales, tuve que hacer la parada obligatoria, no pudo girar a más de 5km/h y un carro apareció de la nada y se impactó en la parte frontal lado derecho, le roso y se impactó en la vereda, le roso la llanta, perdió el control y se dio el viraje. Al interrogatorio la defensa del procesado indica: P. indique que tipo de licencia posee? Licencia tipo E; P. aproximadamente que tiempo posee la licencia tipo E? 7 años; P. que tiempo conduce estos tráiler? 5 años; P. indique el día 18 de julio de 2019, el vehículo tráiler estaba solo o estaba acompañado? Estaba con el señor Paul Pilco; P. en el momento que sucedió el accidente de tránsito, en qué lugar se encontraba sentado el acompañante que usted manifiesta? En el lado de copiloto; P. indique aproximadamente cuantos metros antes realizo el cambio de carril para realizar el viraje a Stela Maris? 50 metros con sus respectivas direccionales; P. indique por qué motivo usted realiza la maniobra de ingreso a Stella Maris? Para realizar la carga del contenedor; P. usted pudo observar el vehículo GSL3547? Hasta antes de hacer el viraje no observe ningún vehículo, uno pierde visibilidad cuando el carro se pone en L; P. por qué lado circulaba por vehículo automóvil? Por el lado derecho, yo iba a muy poca velocidad, antes de hacer el viraje no había nadie ahí; P. usted observo si el vehículo GSL3547, estaba solo o con personas que iban? Cuando se suscitó el accidente solo se acercó el señor conductor; P. en qué tiempo llego el agente de tránsito? De 15 a 25 minutos; P. cuando llego el agente de tránsito usted le dijo yo soy el conductor y le entrego los documentos? Si, incluso preste colaboración a los señores agentes; P. al lugar llegaron vigilantes de la OIAT? Sí; P. lo entrevistaron personalmente? Ese día no, posterior a los hechos si.- Al contrainterrogatorio la fiscalía pregunta: P. indique inicialmente en que carril se encontraba? En el carril derecho; P. a que se refiere se puso 50 metros me puse en el carril derecho para girar? A 50 metros me puse en el carril central para girar con las respectivas direccionales; P. cuando ya estuvo en el carril central puso algún tipo de señalización? Si las direccionales, a 30 metros antes de llegar a la intersección puse la direccional para girar a la calle Stella Maris; P. cuanto tiempo estuvo detenido para girar la derecha? Debía tener una velocidad de menos de 5Km/h, yo me fije que no venía ningún carro, detuve a 2 0 3 km/h la marcha; P. indique a qué velocidad iba usted en el trayecto antes del giro? De 15 a 20 km/h; P. indique si se le acerco a las víctimas en algún momento? Al momento que se bajó del camino el único que se asomo fue el señor del otro vehículo quien estaba molesto, fue el único que se acercó; P. indique si presto algún tipo de ayuda económica a la víctima al de lesiones por el que se inició el proceso? No hemos tenido contacto con la señora.- Al contrainterrogatorio la defensa de la víctima señora Gilma Cardona, realiza preguntas: P. usted rindió una entrevista con el agente de la OIAT? Sí; P. puede indicar por que no hace referencia al señor Paul Pilco? Porque el agente me pregunto los hechos, mas no si iba acompañado; P. trabaja con usted el señor Pilco? Si, trabaja conmigo desde hace 1 año y medio; P. quien es el propietario del vehículo? La señora Mayra Reinoso; P. el señor Paul Pilco como iba vestido aquel día? Con pantaloneta y camiseta; P. cuál es el otro apellido del señor Pilco?  Tituaña; P. cuál es la edad? No conozco; P. el señor Pilco eventualmente maneja el tráiler? Yo soy el conductor del tráiler, es mi acompañante; P. el día 18 de julio donde recogió al señor Pilco? Estaba conmigo en todo momento.- El abogado de la víctima Juan Aurelio Fuentes Benavidez, pregunta: P. cuantas horas o días estaba el señor Pilco con usted? Pasamos todo el dia en Guayaquil esperando la carga; P. si tiene conocimiento que el señor Pilco conduzca tráiler? Él es mi acompañante, el conductor encargado soy yo, por lo tanto yo tengo que conducir.- la jueza pregunta: P. usted pudo ver el accidente? Al lado que viro pierdo la visibilidad, es nula, sentí el roce y vi al vehículo virado; P. que hizo usted? Me baje ayudarle, es al único que lo vimos, no la vi a la señora solo al conductor.- Fiscalía indica: P. la visual es nula, le pidió ayuda a su acompañante que le ayude a ver? La cabeza se pone en L, el conductor soy yo.- El abogado e la defensa del procesado realiza preguntas: P. indique producto del impacto arrastro 15 metros al automóvil? No.- La defensa de la víctima indica: P. cual fue la acción o actitud de su acompañante, que hizo él? Bajarse a ver qué había sucedido.- La jueza preguntas: P. cuantos carriles hay? Es un carril de servicio, hay tres carriles, exclusivamente para transporte pesado y buses, justo al ingresar al redondel de CONTECON hay un letrero que dice eso y que solo se puede ir a 50 km/h; P. Que tiempo realizo el curso para chofer profesional? 6 meses y luego 9 meses.- La defensa de la víctima Indica: Defina que entienda usted por exclusividad? Es solo para transportes pesados, es un carril de servicio; P. hay un letrero que decir exclusivo para carros pesados, quien puso el letrero? No sé quién lo había puesto.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE PILCO TITUAÑA LUIS PAUL, con cédula No. 1726091703, 27 años, soltero, ecuatoriana, ocupación acompañante del chofer, domicilio Quito, Santo Tomas I, quien indica: yo iba de acompañante del señor Freddy Cuello, iba sentado en el lado derecho, iba en el carril derecho, estábamos esperando la carga, íbamos por el carril derechos y a unos 50 metros cogió el carril central, y a unos 30 metros puso direccionales, íbamos a 20 km/h despacio, a los treinta metros pone direccionales, detuvo casi la marcha y salió de la nada el automóvil, no dio tiempo a nada, es lo que pude a ver.- Al interrogatorio la defensa del procesado: P. cuanto tiempo conoce al señor Freddy Llamuca? Unos 8 meses o más; P. cuanto tiempo realiza la actividad de acompañante? Casi un año; P. Usted conoce el nombre del dueño del tráiler PCI? MILTON PACHACAMA; P. con ropa andaba vestido el día 18 de julio a las? Pantaloneta y camisa azul; P. usted pudo observar al vehículo GSL3547 antes del accidente? No; P. cuando se percató del vehículo que iba en la av. 25 de julio? se golpeó y se viro en la vereda; P. cuantos metros aproximadamente quedo en posición final el automóvil? Unos 3 a 4 metros, no estoy seguro; P. después del accidente de tránsito que hizo usted? Yo me baje, a ver lo vi al señor estaba con una camisa tomate, usted no vio las direccionales, le di las espaldas, salió agresivamente y al único que lo vi fue a él; P. a que persona se refiere? Al conductor, estaba con camisa tomate; P. usted lo puede observar el señor al conductor? Si el señor de en medio que estaba atrás, entre la chica y el señor; P. a qué lugar se dirigían para poder realizar la maniobra al ingreso de Stella Maris? Al cuarto, me iba a dejar a mí, de ahí se iba a cargar; P. explique a la señora que es el cuarto? Ahí tenemos un departamento ahí que es donde yo me quedo ahí; P. usted tiene licencia de conducir? Si, no para el camión; P. indique a la sala a qué hora iniciaron la labor de trabajo el día 18 de julio de 2019? Estábamos esperando una carga en el parqueadero; P. a qué lugar se refiere, la dirección? Es más arriba, en la 25 y unas cuatro cuadras más arriba; P. por qué cree usted que el conductor del tráiler hizo un cambio de carril hace 50 metros? No puede curvar a la derecha, o sino, topa la vereda; P. cuanto tiene usted trabajando como acompañante en estos tipo de vehículos? 1 año; P. al momento que el conductor intento realizar el giro a qué velocidad iba? Casi totalmente paro la marcha; P. a que se refiere casi totalmente paro la marcha? Para girar a la derecha debe ir despacio para girar; P. qué actividad realiza como acompañante? Limpio, encarpo, barro los contenedores, cambio la llanta, saco el brillo al carro.- Al contrainterrogatorio la fiscalía pregunta: P. desde hace cuánto tiempo se encuentra en esta ciudad de Guayaquil? Hace un año; P. indique a la señora jueza que fecha sucedió el accidente? No recuerdo; P. el nombre de la calle por la que circulaban? Av. 25 de julio y Stella Maris; P. indique las características del auto?   Era de noche y me fijo, no se aproximó mucho al carro, gris, plomo, no recuerdo bien, solo vi al conductor que vino para acá; P. desde donde salieron usted? Del parqueadero de CONTECON; P. antes de llegar a la intersección existe algún semáforo? No, a la otra cuadra, pero en esa no; P. en la vía por la que circulaban hay algún semáforo? No; P. usted se le acercó al agente a dar algún tipo de información? A nadie, solo le dije que porque no vio las direcciones; P. en qué tiempo llego el agente de la atm? 10 minutos o cuarto de hora; P. como era la afluencia vehicular en el sitio? Poca; P. existía iluminación? Si hay iluminación; P. usted le ayudo al conductor a verificar si habían vehículos? Si le dije que no había nada, pero el conductor del auto apareció de la nada; P. su acompañante su acerco al otro conductor? No, hasta eso ya llegaron los agentes de tránsito; P. en qué lado del vehículo iba usted? En el lado derecho.- Al contrainterrogatorio la defensa de la víctimas: P. cuantas personas observo que estaban en el vehículo pequeño? Solo al conductor lo vi; P. en qué condiciones cuando se bajó del vehículo estaba el auto pequeño? Virado completamente con las llantas para arriba; P. el procedimiento que hizo la atm que tiempo tomo? No tome el tiempo.- Al contrainterrogatorio el abogado de la víctima: P. cuanto tiempo tenía trabajando como acompañante? 1 año; P. es cierto o no que cuando un vehículo gira a la derecha el conductor pierde la visibilidad? Si por el ángulo de la plataforma; P. usted atento a la vía a la derecha? Sí, yo le dije  dale dale, detuvo la marcha totalmente, el vehículo iba a toda velocidad; P. a qué hora fue el accidente? Fue el noche, exactamente no saque el teléfono; P. el tráiler tenía las luces encendidas? Sí; P. usted no pudo visibilizar que habían luces en la vía? No pude visibilizar, debería sacar mi cuerpo para ver; P. Visualizo luces del lado derecho de un auto pequeño a lo que el tráiler giro a la derecha? No.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00020458, de fecha 18/07/2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Rosado Loor Israel Andre; b) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO Y DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 0273-2019-RPCR-OIAT-CTE, suscrito por Cbos. Ronny Castañeda Reyes, Perito Investigador OIAT.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal lo siguiente: la fiscalía en el trascurso de las audiencias ha demostrado la existencia del delito demostrado con el informe de reconocimiento médico de las víctimas AACC con lesiones de 1 a 3 días y la ciudadana Cardona Gilma, presenta lesiones de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo, también se demostró con el informe de avalúo de daños materiales indica que realizo la pericia del vehículo de placas PCI7931, punto de impacto arte frontal tercio derecho con avalúo de $500,00 y el otro GSL3547, presenta impacto en la parte lateral tercio izquierda, con avalúo de $1000,00; en cuanto a la responsabilidad se ha presentado varios testigos y hay que determinar si infringió el deber objetivo de cuidado, el parte indica que es un choque lateral con volcamiento, los conductores iban en sus móviles, siendo el conductor del tráiler el procesado, con el testimonio el agente de tránsito se ratifica en el mismo y hace conocer que el vehículo tipo tráiler era conducir por Coello Llamuca Freddy Reinaldo, y en la av. 25 de julio al girar a la derecha en la calle Stella Maris se impacta con el vehículo automóvil GSL3547; ha comparecido el agente investigador determinando que es Cruz Sulca Xavier Armando y participante 2 es el señor Coello Llamuca Freddy Reinaldo, indica que el accidente se habría producido por que el participante se expone al accidente al rebasamiento, se fundamenta en el reglamento de tránsito, por lo tanto no se puede haber fundamentado en el punto de impacto de los automotores, en cuanto a las entrevistas el manifiesto que venía por el carril central y luego se cambió a la derecha, sin embargo, dentro de la entrevista tomada indica que venía recogiendo a unas amigas y alcanza a visualizar al tráiler, no ve que pone la direccional, el reglamento es claro para determinar adelantamiento es una maniobra efectuada para situarse delante del mismo carril, el que si realizo una maniobra de viraje que no cedió el derecho preferente es que se produce el accidente de tránsito, en caso de maniobra de viraje deberán de ceder el paso, por lo tanto quien infringió el deber objetivo de cuidado es el ciudadano procesado, el reglamento en su art. 210 indica lo respectivo, el agente investigador indica que realiza un viraje, el procesado indica que iba por el carril central 50 metros antes y luego realiza el viraje, a pesar de que el otro no rebaso, la fiscalía considera que si se ha demostrado la existencia del delito, demostrando que es el responsable ya que no tomo la precaución, la fiscalía al haber demostrado solicito se declare la culpabilidad art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, en el grado de autor directo, solicitando la pena privativa de libertad, solicitando la reparación a las víctimas.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- DEFENSA DE LA SEÑORA GILDA CARDONA PAZOS: me allano a lo establecido a la fiscalía, y a las pruebas que se han practicado, hago hincapié existen incivilizadas las agravantes del Art. 47 del COIP, deben de ser impuestas al procesado, respecto al art. 11, 14 y 47 del COIP, ya que existen niños que han sido dañados en su integridad, y además cuando exista más de dos circunstancias agravantes de la infracción, debo enfatizar que con los elementos como son los testimonios del encartado y testigo no son concordantes, tanto que existen los hechos recabados por el agente de tránsito y con el parte no aparece el presunto ayudante que hoy sirvió de testigo, el agente de la OIAT, no verifica en su entrevista que existió este presunto testigo, además el testigo no ahondado en nada para enervar el estado de inocencia, siendo un testigo preparado por la defensa técnica, del testimonio realizado indica que la propietaria del tráiler es la señora Mayra Reinoso, y el otro señor dice que es Milton Pachacama, así mismo, indica que en la vía por donde circulaban no había ningún semáforo, así mismo, dice que iba a retornar para recibir la carga, y el otro dice que iban al departamento, así mismo, han manifestado que ha salido de un parqueadero, solicito a usted la reparación integral, acoja la petición de la fiscalía, y que además que el encartado pague la reparación integral de las dos víctimas de este accidente de tránsito que en ningún momento han tenido las prevenciones.- DEFENSA DE CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO y FUENTES BENAVIDEZ JUAN AURELIO, quien dentro de lo principal menciona: con respecto a la materialidad de la infracción esta no puede ser cuestionada, existe el hecho y existen las víctimas, por lo que acojo mi posición con la petición de la fiscalía del delito que se está juzgando, con respecto a la responsabilidad penal concuerdo con la fiscalía y menciono que las pruebas de descargo presentados por la defensa técnica del procesado se basa en dos testimonios del señor FREDDY REINALDO COELLO LLAMUCA, y el señor Luis Paul Pilco Tituaña, efectivamente hay una situación que se da en cuanto al lecho o la víctima, en cualquier clase de delito se le da la oportunidad la víctima y victimario, emitir entrevista o versión, y en ningún momento el señor Coello Llamuca manifestó que estaba acompañado, lo dijo aquí, en su testimonio con el fin de crear una cuartada, teniendo contradicciones horrorosas, por ejemplo el señor Freddy Coello Llamuca dice que lo conoce hace aproximadamente hace 1 año y medio, estamos hablando de 18 meses y al hacer la misma pregunta a Pilco Tituaña, indica que lo conoce hace 8 meses, hay una diferencia de casi un año, uno de los dos miente, solicito las circunstancias agravantes del Art. 47 numerales 11 y 14 a fin de que el señor Freddy Reinaldo Coello Llamuca sea sancionado con la pena agravada por reunidos los requisitos de ley, solicito que en sentencia sea condenado al pago de daños y perjuicios ocasionados por el accidente y una vez que establezca usted quien es el propietario del vehículo, el mismo también sea condenado de conformidad con el último inciso del Art. 379 y art. 380 del COIP, siendo responsable de los daños civiles, es decir económicos.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO, en lo principal manifiesta: la titular de la acción penal quien debe de dar cumplimiento con los principios establecidos en el Art. 5 numeral 21 del COIP, esto es, el con el principio de objetividad, más allá que la ley en el Art. 444 establece las atribuciones de la fiscalía, y el art. 454 es clarísimo e indica que las pruebas alcanzaran el valor probatorio una vez que sean judicializadas, no se ha dado cumplimiento jueza, a lo establecido en la norma jurídica por parte de la fiscalía quien tiene la obligación de cumplir con el rol que la sociedad le ha encargado, actuando bajo el principio de igualdad procesal, más allá que conoce que el objetivo de la ley en su Art. 42 es sancionar y respetar los derechos de la víctima quien viola el deber objetivo de cuidado, que en este caso no lo ha probado, aquí no se duda de la materialidad de las lesiones y de los daños materiales causados al automóvil, pero no han fundamentado, aquí no estamos con letanías, con respeto, aquí se debe demostrar lo que en derecho corresponde, con documentos legales y con pruebas suficientes, el colega del propietario del vehículo de automóvil habla de la materialidad y de la responsabilidad, es verdad, pero aquí hay víctima, aquí no hay victimario, aquí no estamos hablando de un delito donde exista la predisposición esto es un delito de naturaleza culposa, señora jueza, con el testimonio que acoge fiscalía para acusar al conductor del vehículo tráiler, en donde dice llegue después de sucedido el accidente, donde está el aporte jurídico, en qué parte se fundamenta como una prueba como elemento de convicción, que nos exige el Art. 454, en cuanto a las lesiones la defensa hizo acuerdos probatorios, porque de la realidad no nos podemos apartar señora jueza, con el informe técnico investigativo que la ley lo toma como principal y se fundamenta en el art. 392 del glosario de término, que dice claramente, que un accidente de tránsito se produce por la inobservancia o por la violación al deber objetivo de cuidado que establece el art. 42 de alguno de los conductores, y determina con presión que es un carril de servicio, la señora fiscal se olvida lo que significa en el glosario un carril de servicio, siendo un carril de servicio y es justamente porque la norma internacional INEN preservan el derecho de la vida, de la persona, y al momento de ingresar a una terminal portuaria que tiene tráfico la ley cumple con su rol siendo un carril de servicio para estos vehículos, en el glosario está el significado de adelantar, y el adelantamiento es por el lado derecho, el testimonio del conductor del automóvil ha sido claro, realizo la maniobra que le indica la ley y el reglamento de tránsito prendió la direccional para girar a la derecha, el chofer dice que iba a 50 metros, luego a 30 metros, el art. 453 del COIP, dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento y no se ha demostrado el convencimiento para acusar a una persona, más allá que no han hecho art. 454 numeral 2, no cumple con el requisito del Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal que determina la responsabilidad, respetuosa de las leyes, en cumplimiento de los tratados y convenios internacionales y en obligación de administrar justicia, y aplicando Art. 5 numeral 4 ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por cuanto los elementos con los que se han basado han servido para demostrar la inocencia de mi representado.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose que fiscalía no ha logrado determinar lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, DE 9-30 DIAS, así mismo, resultó con lesiones JAVIER ARMANDO CRUZ SULCA, de 1 a 3 días, y la menor de iniciales A.A.C.C., de 1 a 3 días, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, ocurrido el 18 de julio de 2019, a las 19h45 aproximadamente, en la Av. 25 de Julio y calle Stella Maris (frente a la Armada del Ecuador), en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00020458, de fecha 18-07-2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Rosado Loor Israel Andre.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado al señor JAVIER ARMANDO CRUZ SULCA, de 1 a 3 días de recuperación por presentar policontusiones, realizado por la Dr. Angelica Maria Ruiz Moncayo, médico legista de la ATM; c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  a la señora GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, en donde se determina 9 a 30 días de incapacidad por presentar fractura en clavícula derecha, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz, médico perito de la ATM; d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado a la menor de edad de iniciales A.A.C.C., en donde se determina 1 a 3 días de incapacidad por presentar policontusiones, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz, médico perito de la ATM; e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robes Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PCI7931, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $500.00 dólares de los Estados Unidos de América; f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robes Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSL3547, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1000.00 dólares de los Estados Unidos de América.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir que no se ha demostrado por parte de la fiscalía la responsabilidad del procesado COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, quien conducía por la Av. 25 de Julio el tráiler de placas PCI7931, en virtud que al ser un carril de servicio y al iniciar la maniobra de viraje a la derecha que corresponde a la Calle Stella Maris, de manera imprevista y a exceso de velocidad aparece el  automóvil de placas GSL3547, el mismo que pretendía realizar el rebasamiento por el lado derecho al tráiler de placas PCI7931, cuando el rebasamiento debía realizarse por el lado izquierdo conforme lo establece el Reglamento a la Ley de Tránsito, además de lo referido, el perito de la OIAT ha determinado que el automóvil de placa GSL3547, iba a exceso de velocidad y que no respetó una vez más el Reglamento a la Ley de Tránsito, ya que al existir una “T” la velocidad máxima permitida es de 30 km/h y que según la fórmula detallada en el Informe Investigativo No. 0273-2019-RPCR-OIAT-CTE, suscrito por Cbos. Ronny Castañeda Reyes, Perito Investigador OIAT, el ciudadano conductor del automóvil de placa GSL3547, que responde al nombre de XAVIER ARMANDO CRUZ SULCA, iba aproximadamente a 70.20 km/h que la fórmula tiene un margen de error de más o menos 5% o sea se hablaría 65 o 75 km/h, por lo tanto ha excedido el rango de velocidad que permite el reglamento a la Ley de Tránsito, siendo que al no tener el deber objetivo de cuidado de respetar la velocidad permitida en el lugar, y además por realizar un rebasamiento por el lado derecho en un canal de servicio, cuando existían 3 carriles en la Av. 25 de Julio, y además teniendo disponible el carril izquierdo, sufren lesiones las pasajeras del automóvil de placas GSL3547, esto es, la señora GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, en donde se determina 9 a 30 días de incapacidad, y la menor de iniciales A.A.C.C., en donde se determina 1 a 3 días de incapacidad.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, quien ratifica que el señor CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO, conductor del automóvil de placas GSL3547, iba a mucha velocidad, lo cual incluso se lo dijo su hija menor de edad que también iba como acompañante en el referido vehículo; con testimonio juramentado Ronny Castañeda Reyes, agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al señor Xavier Armando Cruz Sulca) se expone al riesgo del accidente al realizar una maniobra de rebasamiento por un lugar no configurado para el efecto, ante la presencia del móvil 2 (tráiler de placa PCI7931), produciéndose el accidente; con el testimonio del señor COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, quien refiere que iba a 50 km/h, posterior bajo a 30 km/h, que prendió la direccional para girar a la derecha e ingresar a la Calle Stella Maris, que casi tuvo que detener la marcha por la longitud del trailer, y que de manera imprevista apareció a alta velocidad del automóvil conducido por el señor CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO. Respecto a las alegaciones que realizaron los abogados de las presuntas víctimas del este caso, en cuanto a que existe contradicción en el testimonio juramentado de PILCO TITUAÑA LUIS PAUL, debo manifestar que se ha hablado de hechos que no tienen relación con el accidente de tránsito, sin embargo su testimonio si ha resultado concordante en su totalidad al momento de suscitarse el accidente de tránsito, que es el hecho principal que me corresponde analizar, y en la sala de audiencia al momento en que se le pide que identifique al conductor del automóvil de placa GSL3547, lo reconoció y señaló al señor CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO, quien incluso se había sentado en la parte posterior de la sala de audiencia, además señaló que el señor FREDDY REINALDO COELLO LLAMUCA, tenía encendida la luz direccional para girar a la derecha hacia la calle Stella Maris.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica que la materialidad si ha sido demostrada por la fiscalía, mas no ha podido demostrar la responsabilidad, en virtud que la persona que se expuso al riesgo del accidente no es la procesada dentro de la presente causa, quien si inobservó la Ley y el Reglamento de Tránsito establecidos en los Arts. 192, 193, 195 y 196.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, con cédula No. 1724636061, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Quito, al tenor de lo establecido en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  Se levantan las medidas cautelares reales y personas ordenadas en contra del ciudadano COELLO LLAMUCA FREDDY REINALDO, con cédula No. 1724636061, para el efecto se deberá oficiar al Jefe de Apoyo Migratorio, así como a la Comisión de Tránsito del Ecuador dándole a conocer que se ha levantado la prohibición de enajenar del vehículo de placas PCI7931. En consecuencia se dispone que fiscalía proceda a remitir copia certificada del expediente a fin de que se realicen las investigaciones pertinentes por existir víctimas lesionadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar al archivo pasivo de la Unidad Judicial.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como el vehículo de placas PCI7931 y GSL3547, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Se dispone agregar los escritos de fecha 07 de agosto de 2019 y 16 de agosto de 2019, presentados por GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS y CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO. En atención a los mismos, dispongo: 1) Cuéntese con la autorización que realiza la señora GILMA PATRICIA CARDONA PAZOS, a favor del Abg. Pedro Rafael Merchán Miñan y Richard Alvares Gomez, a quienes se los considerará para futuras notificaciones con los correos electrónicos ab.merchan@mercalop.com y buro.juridico-mercalop@hotmail.com; 2)  Cuéntese con la autorización que realiza el señor CRUZ SULCA XAVIER ARMANDO, a favor del Abg. Leonardo Duarte Ramirez, a quien se los considerará para futuras notificaciones con el correo electrónico abogadoduarteramirez@hotmail.com, así como además se deberá de considerar que ha agradecido los servicios de su anterior patrocinador.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.