VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales encargado de este despacho, mediante ACCION DE PERSONAL No. 6063-DP09-2016-MA y una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 01 de Junio de 2016; siendo las 15h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-0395, la misma que fue iniciada por la acción planteada por la señora Lastre Barzola Ruth Eliana, en contra de la ciudadana Lindao Pluas María Fernanda, por una presunta contravención penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso inicia por cuanto la señora por la señora Lastre Barzola Ruth Eliana,  propone una denuncia en contra de la ciudadana Lindao Pluas María Fernanda, por una presunta contravención penal de cuarta clase, establecida en el Art. 396 en su numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por la actuaria del despacho, previo a pasar a los alegatos iniciales este juzgador al amparo de lo que establece en el segundo inciso del Art. 641 del Orgánico Integral Penal, invitó a las partes a la conciliación, sin embargo no habiendo respuesta favorable de las partes a conciliar, se continuó con la audiencia de juzgamiento y se le concedió la palabra al Abg. Chum Salvatierra Manuel Eduardo, defensa técnica de la señora Lastre Barzola Ruth Eliana, a fin de que planteé el caso, quien en lo principal manifestó (Resumen): “…Señor Juez, la señora Ruth Lastre Barzola, a propósito de un sin número de provocaciones y llamadas telefónicas realizadas por quien se encuentra individualizadas como la señora  Lindao Pluas María Fernanda, se limitó a presentar la respectiva denuncia ante una Unidad Judicial Penal, estos hechos que le hicieron tomar la decisión de realizar la denuncia contravencional ocurrió el 15 de enero del presente año, ha correspondido a las autoridades el inicio del respectivo expediente, y nos encontramos dentro de esta audiencia justamente para sustentar dicha denuncia… La denunciante puso su denuncia por cuanto temía que de continuar este tipo de inconvenientes pudiera desencadenar en hechos lamentables, que pudieran afectar cualquier aspecto de su vida privada…”  INTERVENCIÓN DEL SEÑOR ABOGADO ESCOBAR CHAVEZ ALFREDO EDISON, QUIEN COMPARECE EN DEFENSA DE LA SEÑORA Lindao PLUAS MARÍA FERNANDA, en lo principal dijo: “…Señor Juez, en realidad yo me encuentro un poco confundido en cuanto a la forma se lleva, este papel con cuatro letras que no dice absolutamente nada, sin embargo se ha convocado a una audiencia luego del proceso, mi defendida no ha tenido la intención mínima de ofender a la persona que la acusa, sin embargo dentro de esta audiencia voy a demostrar que no hubo ofensa, porque no existe nada espero el tiempo solamente para decir muchas gracias…” CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: En la etapa probatoria tal como lo establece el Art. 615 del COIP, los sujetos procesales han manifestado que no han anunciado previamente prueba alguna, al respecto el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal establece regla que regulan este tipo de procedimientos expeditos, específicamente en el numeral 3 dice: “… HASTA TRES DÍAS ANTES DE LA AUDIENCIA, LAS PARTES REALIZARÁN EL ANUNCIO DE PRUEBAS POR ESCRITO, SALVO EN EL CASO DE CONTRAVENCIONES FLAGRANTES…” (Lo resaltado es mío). Efectivamente escuchando que las partes no han anunciado pruebas, y revisando el este expediente puedo constar que ciertamente no existe dentro de tiempo que otorga la ley que los sujetos procesales hayan anunciado ninguna prueba a practicarse, por lo que al tenor de lo que prevé el Art. 454 numeral 7 del C.O.I.P., no existe elementos probatorios que hayan sido anunciado y que alcance el valor de prueba dentro de esta audiencia. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. En el caso concreto si bien es cierto la señora Lastre Barzola Ruth Eliana, denuncia una presunta contravención penal, sin embargo dentro del término probatorio, le correspondía a la actora destruir el estado constitucional de inocencia del cual gozamos todos los ciudadanos, tal como sucede en los delitos de acción pública que corresponde a la Fiscalía probar el cometimiento de un delito, de la misma manera en este caso, según lo establecido en el Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera disposición general, es a la actora sobre quien recae la carga de la prueba, siendo así, este juzgador tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, no existiendo prueba alguna que acredite conforme a derecho la materialidad de la infracción menos aun la responsabilidad de la persona acusada dentro del tipo contravencional, tomando en consideración que el Artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, establece las  contravenciones de cuarta clase e indica “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.” Este tipo contravencional tiene como verbo rector de la infracción el PROFERIR EXPRESIONES,  que en el caso en concreto no ha sido probado por cuanto no ha existido pruebas anunciadas por la actora, no se pudo demostrar bajo ninguna circunstancias que la denunciada haya proferido expresiones en descredito o deshonra en contra de la señora  Lastre Barzola Ruth Eliana. Este Juez garantista de los derechos debe observar si la conducta del denunciado se adecua  milimétricamente al tipo contravencional establecido en la ley cumpliendo en este caso los dos  verbos rectores del tipo esto es proferir expresiones en descredito o deshonra, no se han podido establecer con precisión y certeza la materialidad de la infracción acusada, menos la responsabilidad de la persona acusada en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado Constitucional de INOCENCIA, a favor de la ciudadana LINDAO PLÚAS MARÍA FERNANDA,  ecuatoriana,  mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0919196733,  por no haberse justificado conforme a derecho ni la materialidad menos su responsabilidad en la contravención que alega por la denunciante. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia, por no encontrar mérito para hacerlo. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga la  Abg. Yolanda Betty Giler en su calidad de Secretaria del despacho. Ejecutoriado que sea, envíese al archivo.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-