                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2018-00931
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de agosto del 2018
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                            
Hora:             
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:	
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:                          SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:        SI (    )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:               SI (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI (    )    NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI (  x )    NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                       SI (    )    NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO.
Abogado defensor: AB. MIGUEL BASANTES ALBAN
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec  
Víctimas: 
Abogada de las víctimas:
Casilla judicial: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                     SI (    )  NO  ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO  (  x  )
Existen nulidades procesales:                           SI (     )  NO  ( x  )
Solicita procedimiento abreviado:                   SI (     )  NO  (  x  )
Solicita acuerdo reparatorio:                            SI (     )  NO  (  x  )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )   NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Alban.- Actúo en esta audiencia en representación del señor OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSE, en cuanto a los vicios de procedimiento, procedibilidad y cuestiones prejudiciales no tenemos nada que objetar, Usted es el competente para conocer la presente causa en virtud de su jurisdicción y competencia. En esta audiencia esta defensa va a desvirtuar la acusación que hace la fiscalía en cuanto a la tenencia del arma que se encontraba en este domicilio, mi defendido desconocía que esa arma se encontraba en ese domicilio, en virtud de aquello esta defensa acreditará de que no había la voluntad de mi defendido de conocer, no tenia el conocimiento de que esta arma se encontraba en ese domicilio. No tenemos ninguna objeción en cuanto a que se suspenda la audiencia.

Procesado.- Raymon José Ojedis Castillo.- con cedula de ciudadanía 0953376258, trabajo en mi casa lavando carros, de 25 años de edad, con domicilio en la Abel Gilbert, Pontón 1, Mz. 34, solar 1.

INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.- No existen vicios de ninguna naturaleza, ya sea de prejudicialidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento, por lo tanto declare válido el proceso, Usted es competente para seguir conociendo Señor Juez. La presente Instrucción se inicia teniendo como antecedente un informe que lo suscribe el Capitán Torres Benítez Hugo Vinicio y otros, hacen conocer la aprehensión de Ojedis Castillo Raymón José, hechos sucedidos el 1 de agosto del 2018, a las 15h50, en la Abel Gilbert, Pontón 1, Durán, donde manifiestan que estaban cumpliendo una orden judicial emanada por el Dr. Aldas Macías Jorge Enrique y el acompañamiento del señor Fiscal Franklin Muzzio, ingresan al domicilio el mismo que está ubicado en la Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34 de una planta, pintada sus paredes dando todas las características de la casa donde ingresan y se encontraron con el señor RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO y MARIA MERCEDES TRIVIÑO FRANCO y una menor de edad, se procede a hacer un registro encontrando un arme de fuego marca Browwings, sin modelo, con serie 9332 y 11 cartuchos calibre 5.56, y 7 cartuchos calibre 7.65. Se inicia flagrancia y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el Art. 360, en su primer inciso del COIP, como presunto autor, la fiscalía presentará la prueba pertinente a fin de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La Fiscalía solicita se escuche el testimonio del Capitán Torres, del Cbop. Alvarado Macias Victor Alonso y al señor Edwin Villa. Señor Juez, la fiscalía ha presentado estos tres testimonios y por cuanto ni físicamente no ha comparecido el señor agente de criminalística, amparado en lo que dispone el Art. 640, numeral 6, del COIP, que se suspenda esta audiencia a fin de continuar con la misma ya que los testimonios y esa pericia son de importancia para esclarecer este hecho.
 
Pruebas Testimoniales.- 

Capt. Hugo Vinicio Torres Benítez, con cedula de ciudadanía 1002541355,  de ocupación Oficial de la Policía, con domicilio en la Ciudad de Quito.
El día 1 de agosto del presente año, procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento en compañía del Señor Fiscal Franklin Muzzio, en el sector de la Ciudadela Abel Gilbert Pontón, Mz. 34, se procedió a ingresar al domicilio en el interior se encontró al señor RAYMON OJEDIS en compañía de una señora y una menor de edad, de igual forma se procedió a realizar el registro a las personas, posterior al registro del inmueble n una área destinado como cocina, atrás de los quemadores en el piso  se encontró una arma de fuego marca BrowWings, de fabricación industrial, con 7 municiones, se encontraron 11 municiones en el mesón, por lo que el señor fiscal dispuso la inmediata detención del señor RAYMON  OJEDIS, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales.
El Señor Ojedis, se encuentra aquí en esta sala; R: Si.
Contrainterrogatorio. 
Puede indicar Usted si se verificó en alguna base de datos a quien pertenece la casa donde encontró el arma; R: De igual forma no tenemos acceso a esa información, eso debe estar en el Registro de la Propiedad.

Cbop. Victor Alonso Alvarado Macías, con cedula de ciudadanía 0916695257, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en Guayaquil.
El día 1 de agosto del presente año, aproximadamente a las 15h50, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en la ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, en presencia del señor fiscal de turno donde se procedió  a ingresar a un domicilio en la dirección antes mencionada,  se encontró al señor procesado y haciendo una explotación del inmueble se encontró en un ambiente destinado para cocina, atrás de la estufa un arma de fuego, tipo pistola, en un mesón se encontró unas municiones que están descrita en el parte respectivo por tal manera el Fiscal de turno dispuso la aprehensión del aquí presente, se le leyó los derechos constitucionales y se lo traslado hasta la Unidad Judicial de delitos flagrante, para proceder a realizar el respectivo parte de aprehensión.
Repreguntas.
Usted verificó quien es el propietario de la casa donde se encontraba el señor Ojedis Raymon José; R: No, ese día dimos cumplimiento a la orden de allanamiento tal cual dice, como sucedieron los hecho por tal razón al señor se lo aprehendió; P.- Usted verificó si el señor Raymon Castillo José tiene antecedentes penales; R: No señor, en ese momento se dio cumplimiento a la orden y se redactó la circunstancia de la aprehensión; P.- Según la verificación que Usted hizo que arrojó; R: No tiene.

Cbos. Edwin Brayan Villa Alcoser, con cedula de ciudadanía 0604348862, de ocupación agente Investigador de la PJ-Durán, con domicilio en Guayaquil. 
En cumplimiento a la disposición emitida por el Señor Fiscal se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en la ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34, solar 1, en el lugar se encuentra un inmueble de una planta de construcción hormigón armado, con techo de zinc, su fachada pintada de color blanca, puerta metálica de color negro, que sirve de ingreso al inmueble y dos ventanas metálicas de color negro, lugar al decir de los servidores policiales proceden a la aprehensión del señor Ojedis Castillo Raymon José, dentro del domicilio se procedió a hacer la toma de las fotografías donde servidores policiales proceden a encontrar un arma de fuego tipo pistola, calibre 7.65, se procede a hacer la toma fotográfica del lugar destinado como cocina donde también  encuentran 7 cartuchos 7.65 y 11 cartuchos calibre 5.56, se procede a hacer una toma fotográfica del lugar donde proceden a la aprehensión del señor  Ojedis Castillo Raymon José, específicamente en el área destinada como dormitorio, igualmente se procedió a una entrevista al señor policía Herrera Álava Joel, mediante llamada telefónica el mismo que manifiesta ratificarse al contenido del parte de aprehensión, se procedió a verificar en el sistema de la policía del señor Ojedis Castillo Raymon José, el mismo que no refleja detenciones ni causas pendientes solo por la que se está procesando.
Preguntas.
Usted donde fue a hacer el reconocimiento es una planta o son dos; R: De una planta; P.- Esa a la que se refiere a la dirección exacta que me dijo; R: Ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34, solar 1.
Repreguntas:
Señor agente Usted verificó cuál es el propietario de la vivienda donde se encontraba el señor Raymon José Ojedis; R: Me manifestó la señora del señor Efrén que era de la mamá; P.- Usted no verifico en ninguna base de datos; R: No procedí  a verificar; P.- Para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos Usted fue con alguien al lugar; R: No, solamente mediante llamada telefónica me contacte con los compañeros que habían hecho la aprehensión y una vez en el lugar tomé contacto con la que me manifestó que era la esposa del señor Ojedis; P.- Ningún agente acudió al lugar a indicarle los lugares donde habían encontrado; R: No.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Por cuanto la causa que nos ocupa se ha tramitado respetando el debido proceso, en el mismo sentido las partes procesales se han pronunciado por lo que declaro válido todo lo actuado dentro de la causa que nos ocupa. Atendiendo la petición de la Fiscalía y no habiendo la oposición por parte de la defensa técnica del procesado y por ser procedente amparado en el Art. 640, numeral 6 del COIP, procedo a suspender la presente diligencia la misma que se reinstalará oportunamente dentro del termino que establece la norma legal, hasta aquí la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                               

              
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario