VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueña, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 12 de septiembre del 2020, de las de 16h00 a 24h00, en materia de Contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00183943, de fecha 11 de septiembre del 2020, a las 23h10, suscrito por el agente de tránsito Eduardo Luis Castro Zambrano, por una presunta contravención de transito establecida en el Art. 385 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales al Agente de la CTE.CASTRO ZAMBRANO EDUARDO LUIS, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento; Intervención del ABG. NOBOA REYES ANDREA CAROLINA, en representacion de GOMEZ PALADINES BERNARDO ANTONIO, quien expuso: no tiene nada que alegar se han respetado los derechos constitucionales por lo que solicita se declare la legalidad de la aprehensión y de la flagrancia…”. Intervención del  ABG. MANUEL ANGEL ARGUELLO CALIXTO, en representación de RAMIREZ VALVERDE GALO EDUARDO, quien expuso: Conforme el parte 09-00183943 suscrito por el ACT  Eduardo Luis Castro Zambrano, que data de fecha  y hora aprehensión 11 de septiembre del 2020, a las 23h10, siendo así, efectivamente se da cumplimiento al Art. 527 y 529 COIP, se le han respetado cada una de las garantías básicas de la Constitución...”; JUEZ: Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de los ciudadanos GOMEZ PALADINES BERNARDO ANTONIO y RAMIREZ VALVERDE GALO EDUARDO, y revisado el expediente este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATOS: Intervención del ABG. NOBOA REYES ANDREA CAROLINA, en representacion de GOMEZ PALADINES BERNARDO ANTONIO, quien expuso: no se ha considerado los daños materiales, ya que debe ser resarcido los mismos, ya que el daño es bastante alto, es el sustento el sr que manejaba es el conductor, no se ha tomado en consideración los daños del vehículo.- Testimonio de GOMEZ PALADINES BERNARDO ANTONIO.- a que hora fue detenido? a las 23h50, al momento de sus detención le indicó tiene derecho  un abogado que lo defienda? Si así fue.- Intervención del  ABG. MANUEL ANGEL ARGUELLO CALIXTO, en representación de RAMIREZ VALVERDE GALO EDUARDO, quien expuso: en la noche de ayer mi representado por un choque ha prestado colaboración no se resisto , no trato de huir, colaboro en el accidente se lo traslado, se ha dado dentro de los parámetros de la flagrancia, se considere lo manifestado por al agente de tránsito la colaboración que presto  domo atenuantes no existe agravante para justificar arraigo domiciliario  contrato de arrendamiento , copias de cedulas arrendador y arrendatario, planilla servicio básico, el vehículo lo utiliza con su madre Gómez Ivonne se ganan el sustento diario haciendo reparto de almuerzos. Testimonio de RAMIREZ VALVERDE GALO EDUARDO.- a las 23h50, le indicaron que usted tiene derecho a comunicarse con un familiar, o un abogado ¿ si así fue.- Intervención Agente de la CTE.CASTRO ZAMBRANO EDUARDO LUIS, quien expone lo siguiente: fueron aprehendidos a las 23h00 se le leyeron sus derechos, al momento se detuvo al señor Galo Eduardo Ramírez Valverde colaboro con la detención, al sr Bernardo Antonio Gómez Paladines, por accidente de tránsito choque lateral izquierdo roce negativo, los 2 vehículos iban al costado de la vía 1 a la derecha y otro a la izquierda uno de ellos estaba herido se lo llevo al hospital Guayaquil el sr Bernardo Antonio Gómez Paladines con incapacidad de 1 a 3 días, prueba de alcohol negativo, al sr Ramírez Valverde Galo 1.3 prueba de alcoholemia, colaboro ayuda con el accidente  colaboraron con el procedimiento.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito N°. 09-00183943, por la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, asimismo adjunto al mencionado parte el informe de prueba de alcohotest practicados, los cuales dieron positivos, en dicho informe suscrito por el perito médico Dr. Juan Solórzano Pino, quien en su informe TEST N°. 51.864, 51.863 indicó haber practicado esta prueba dieron como resultado NEGATIVA y 1,3 G/L, POSITIVO respectivamente. Por lo que este juzgador del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos están determinado en este Código.”, si bien es cierto en el presente caso dicha norma en su Art. 385, se establece el nivel de alcohol en la sangre con su respectiva sanción, en el numeral 3 del art. 464 del cuerpo de ley antes invocado, establece para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición, y que este sirve como elemento de convicción para los operadores de justicia en materia de contravención de tránsito, pues es el caso que nos ocupa, pero asimismo nuestra norma recoge como prueba la que el agente practica en este caso la que realizo el perito y el agente de tránsito que elaboro el parte policial de accidente de tránsito.- SEXTO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor RAMIREZ VALVERDE GALO EDUARDO, una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa esta juzgadora considera que el señor RAMIREZ VALVERDE GALO EDUARDO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano RAMIREZ VALVERDE GALO EDUARDO, C.I. 0932011372, ecuatoriano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GTE2230, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTICINCO (25) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la multa de dos salario básico unificado, la suspensión de la licencia por 60 días. En cuanto al sr Bernardo Antonio Gómez Paladines se declara su estado de inocencia se dispone su inmediata libertad, en relación a lo indicado por la Srta. Ab. NOBOA REYES ANDREA CAROLINA,  con respecto los daños materiales constante en el parte se dispone a la secretaria del despacho se remita a la fiscalía de transito ubicada en Antepara y 9 de Octubre copias certificadas del expediente para que se realice la respectiva investigación.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-