VISTOS: Conocemos la accion constitucional de habeas corpus, propuesta por los ciudadanos ROSEMBERG ALFREDO LARA RUANO y, JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO con el patrocinio del abogado Segundo Caicedo Nazareno, como Jueces Titulares, Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Ab. Marco Bravo Cruz y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Juez Ponente), integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.  Los legitimados activos en la presente causa son ROSEMBERG ALFREDO LARA RUANO y, JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO y el legitimado pasivo, es la Ab. BETSY YANINA SOLIS MENDEZ, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del canton San Lorenzo, de la provincia de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.  Los legitimados activos senores ROSEMBERG ALFREDO LARA RUANO y, JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO, comparecen de fs. 24 a 26, del proceso con su escrito mediante el cual solicitan se les confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...Segundo.-Senores Ministros Jueces, desde el dia 08 de Julio del 2017 fuimos privado de nuestra libertad por miembros de la Policia Nacional del Canton San Lorenzo, momentos que yo ROSEMBERG ALFREDO LARA RUANO, bajaba de la casa de mi suegra me percato de un piquete de policias se pretendia llevar una Motocicleta( Cuadron) de color blanca por lo que llame al dueno comunicandole que los senores policias estaban tratando de llevarse la motocicleta para luego el dueno de la Motocicleta enviar los documentos de su moto con el senor JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO, y luego los senores policias sin mediar motivo algunos procedieron a llevarnos preso argumentando el delito de receptacion de cosa robada, al percatarse que la motocicleta (Cuadron) no era robada y como ya nos habian ingresado a los calabozos que estan en los patios de la Policia Nacional del canton San Lorenzo, realizan una parte por utilizacion dolosa y falsificacion de documento publico, Art.328 del Codigo Organico Integral Penal, Falsificacion y uso de documento falso.- La persona que falsifique , destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos prebelicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la ley para la debida constancia de actos de relevancia juridica, ser sancionada con pena privativa de libertad de tres a cincos anos. Cuando se trate de documentos privados la pena es de tres a cinco anos. El uso de estos documentos falsos, sera sancionado con las mismas penas previstas en cada caso, acusandonos de hechos que no hemos cometido sin que la falsedad de los documentos que la policia y la fiscalia han determinado falso un senor Juez haya determinado tal como lo establece el Art.214 del Codigo Organico General de Procesos que dice: Documento Publico Falso. Es documento falso aquel que contiene alguna suposicion fraudulenta en perjuicio de tercero, por haberse contrahecho la escritura o suscripcion de alguno de los que se supone que la otorgaron o de los testigos o del notario por haberse suprimido, alterado o anadido algunas clausulas o palabras en el cuerpo del instrumento, despues de otorgado y en caso de que haya anticipado o postergado la fecha del otorgamiento. La falta de declaracion de la falsedad de un instrumento publico no impedira el ejercicio de la accion penal. Pero iniciado el enjuiciamiento civil para tal efecto, no se podra promover proceso penal hasta la obtencion de dicha declaracion. Tambien pese haber presentado arraigo domiciliario como laboral y haber solicitado de conformidad con el Art.77 numeral 1 y 11 de la Constitucion se nos nego dicho el derecho a la libertad y de defendernos libremente para demostrar nuestra inocencia..." QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta por ROSEMBERG ALFREDO LARA RUANO y, JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO, con el patrocinio del abogado Segundo Caicedo Nazareno, en su calidad de abogado defensor particular para garantizar los derechos de los accionantes, quien expresa: "Senores Jueces, mi comparecencia con mis defendidos es por el motivo que el dia 08 de julio del 2017 aproximadamente  a las 10h45 especificamente voy a hablar primero del senor Rosemberg Lara Ruano se encontraba en la casa de su suegra en la Av. Pablo Elino Campezan y estando en ese lugar se percata que el via publica se encontraba estacionado una motocicleta tipo cuadron, estando en ese lugar esta observando que los senores policias estan tratando de revisar  en el cuadron y se acercan, y unos de los senores policias le pregunta si la motocicleta tipo cuadron es de el y el le contesta que no pero si conoce al dueno, no se encontraba presente  el senor Jorge Corozo, en ese momento Rosemberg Lara Ruano, llama al propietario de la motocicleta quien le manifiesta que esta ocupado y le dice que el senor Rosemberg Lara Ruano, vaya a ver los documentos quien nova , pero como estaba ocupado el senor Jorge Corozo le manda los documentos, en esos momento un policia manifiesta que mi defendido Rosemberg Lara Ruano lo agredido, luego pide que lo acompanen al vehiculo para revisarlo y proceden a poner preso a mis defendidos, el papa de mis defendidos pregunta porque estan lo detiene y los policias indican que por receptacion, pero hora estan detenidos por uso doloso de documentos publicos,  el cuadron estaba estacionado y tambien no establece que ninguno de mis defendidos estaban rodando el vehiculo, el vehiculo estaban en la calle, argumentacion que la documentacion es falsa, porque no consta en el sistema registrado el vehiculo, los documentos que estan a la vista son totalmente originales, he acudido antes ustedes haciendo uso de las normas constitucionales y solicitado habeas corpus a fin de que ustedes revisen la orden emitida por la senora jueza, con todos estos elementos tambien hemos justificado arraigos, he bajado los antecedentes penales, solicito revisen la prision preventiva y apliquen medidas alternativas a la prision ordenada por mi defendido, esto es poniendolos en libertad. Replica.-  Senores jueces, como debo manifestar dentro de los documentos presentado por la senora jueza no existe que la motocicleta es clonada o reportada como robada, senores jueces los documentos son netamente originales, por lo tanto la prision preventiva emitida es de manera ilegal, por lo tanto yo solicito de no renovar la misma se aplique medidas sustitutivas para demostrar la inocencia libremente". INTERVENCION DE LA DRA. BETSY SOLIS MENDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTON SAN LORENZO, Quien expresa, : "Senores Jueces, la defensa de los accionados con el respeto que se merece trata de presentar ante usted hechos de modo que no han sucedido, manifiesta el  que el vehiculo cuadron, por el que se estaba usando documentos publicos falsificados, que estaba en la calle, que ninguno lo estaba teniendo, que por metido esa presente, el Codigo Organico de la Funcion Judicial nos llama a actuar con lealtad en los procesos, senores jueces, el Art. 85 en plena armonia con lo dispuesto en el 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, estable cual es el espiritu, el objeto de accion de habeas corpus es cuando una persona ha sido detenida de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, la suscrita jueza, es legal puesto de que existe una norma, el Art. 328 que habla de la falsificacion y uso de los instrumentos publicos, es decir existe la Ley previamente, arbitraria, ilegitima no puede ser se ha respetado, la suscrita es jueza de la Unidad Judicial de San Lorenzo, me quiero referir a esta potra historia que trae el abogado de los procesado, que en el sistema no se encuentra los documentos que todo lo que ha presentado es legal, presentan una matricula que no consta en el sistema, la suscrita jueza conocio el proceso en acto fragante, se dicto la orden de detencion preventiva y la orden de encarcelamiento, consta la orden de encarcelacion a fojas 27 del cuaderno del proceso. REPLICA.-  Es fuera de contexto que el senor Abogado un habeas corpus que se le imponga medidas sustitutivas, no consta en el sistema ecuatoriano que los documentos son originales...".- SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -FINALIDAD DE LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES: 6. 1 El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6. 2 El articulo 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 ibidem que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 3.- Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia; por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada, asi como de todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se determina fehacientemente que, la accion de habeas corpus, concebida como se encuentra en el ordenamiento juridico ecuatoriano, es una institucion legal de esencia constitucional, que se encuentra  prevista en la Carta Fundamental, como se lo ha expresado en el articulo 89, en concordancia con el articulo 45 de la Ley Organica  de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta accion eminentemente de raigambre constitucional, pues asi lo establece la doctrina y los diferentes precedentes jurisprudenciales, tanto de la Corte Constitucional del Ecuador, cuanto de la Corte Interamericana de Derechos Humanos tiene por objeto la tutela de las garantias inherentes a la libertad de la persona humana y del debido proceso, cuando una persona ha sido ilegal o arbitrariamente privada de ella. La Constitucion de la republica del Ecuador, en el Capitulo VIII, de los Derechos de Proteccion, articulo 75 consagra estos preceptos, como son la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita; determina el derecho a la tutela judicial efectiva de las y los ciudadanos, asi como tambien conmina a las autoridades judiciales y administrativas a entregar una respuesta oportuna, ante un requerimiento o planteamiento que realicen ante ellos.  El articulo 82 Ibidem  establece el derecho a la seguridad juridica, que se fundamenta en: "Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.", como se manifesto en esta audiencia y asi consta en el Codigo Organico Integral Penal, asi como tambien en la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en el articulo 195, la titularidad de la Accion Penal Publica, le corresponde a la Fiscalia General del Estado; la medida cautelar de prision preventiva, tiene por objeto la necesidad  de cautela que debe mediar entre la administracion de justicia y  la seguridad que la ley franquea a los administrados para efectos de que el procesado pueda estar presente ante un eventual enjuiciamiento penal y/o el cumplimiento de una  eventual sentencia, que se pueda expedir dentro del juicio; esa es la esencia y naturaleza de la prision preventiva. Ante tales escenarios el articulo 520 del Codigo Organico Integral Penal establece las reglas de las medidas cautelares y de proteccion y dispone que la o el juzgador podra ordenar medidas cautelares, bajo los siguientes parametros: "Art. 520.- Reglas generales de las medidas cautelares y de proteccion.- La o el juzgador podra ordenar medidas cautelares y de proteccion de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Las medidas cautelares y de proteccion podran ordenarse en delitos. En caso de contravenciones se aplicaran unicamente medidas de proteccion. 2. En delitos, la o el juzgador dispondra unicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, una o varias medidas cautelares. En contravenciones, las medidas de proteccion podra disponerlas de oficio o a peticion de parte". El articulo 522 ibidem, al referirse a las medidas cautelares, contiene seis clases de medidas y en el numeral sexto precisamente, determina una de las medidas cautelares que es la prision preventiva.  "Art.522.- Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad: 1. Prohibicion de ausentarse del pais. 2. Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3. Arresto domiciliario. 4. Dispositivo de vigilancia electronica. 5. Detencion. 6. Prision preventiva. La o el juzgador, en los casos de los numerales 1, 2 y 3 de este articulo, podra ordenar, ademas, el uso de un dispositivo de vigilancia electronica."; la jueza dispuso la prision preventiva, lo cual no solamente contraviene el principio dispositivo, sino que rine con el principio de seguridad juridica y el principio de legalidad, principios que tienen la categoria de norma constitucional; sin embargo de ello se puede establecer que el actuar del funcionario accionado no esta indebidamente fundado, sino que por el contrario su rol de Juez garantista le lleva a sopesar los derechos que se encuentran en discusion, esto es, los derechos del procesado y los derechos de las victimas, como lo estatuye la Carta Fundamental en su articulo 78 que establece : "Art. 78.- Las victimas de infracciones penales gozaran de proteccion especial, se les garantizara su no revictimizacion, particularmente en la obtencion y valoracion de las pruebas, y se las protegera de cualquier amenaza u otras formas de intimidacion. Se adoptaran mecanismos para una reparacion integral que incluira, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitucion, indemnizacion, rehabilitacion, garantia de no repeticion y satisfaccion del derecho violado. Se establecera un sistema de proteccion y asistencia a victimas, testigos y participantes procesales.". 6. 4 La Convencion contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptada y abierta a la firma, ratificacion y adhesion por la Asamblea General en su resolucion 39/46, de fecha  10 de diciembre de 1984, entrada en vigor el 26 de junio de 1987, de conformidad con el articulo 27, establece que: "Los Estados Partes en la presente Convencion, Considerando que, de conformidad con los principios proclamados en la Carta de las Naciones Unidas, el reconocimiento de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana es la base de la libertad, la justicia y la paz en el mundo. Reconociendo que estos derechos emanan de la dignidad inherente de la persona humana. Considerando la obligacion que incumbe a los Estados en virtud de la Carta, en particular del Articulo 55, de promover el respeto universal y la observancia de los derechos humanos y las libertades fundamentales.  Teniendo en cuenta el articulo 5 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos y el articulo 7 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que proclaman que nadie sera sometido a tortura ni a tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. Teniendo en cuenta asimismo la Declaracion sobre la Proteccion de Todas las Personas contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, aprobada por la Asamblea General el 9 de diciembre de 1975. Deseando hacer mas eficaz la lucha contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes en todo el mundo. Han convenido en lo siguiente: Parte I, Articulo 1.1. A los efectos de la presente Convencion, se entendera por el termino "tortura" todo acto por el cual se inflija intencionadamente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean fisicos o mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero informacion o una confesion, de castigarla por un acto que haya cometido, o se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa persona o a otras, o por cualquier razon basada en cualquier tipo de discriminacion, cuando dichos dolores o sufrimientos sean infligidos por un funcionario publico u otra persona en el ejercicio de funciones publicas, a instigacion suya, o con su consentimiento o aquiescencia. No se consideraran torturas los dolores o sufrimientos que sean consecuencia unicamente de sanciones legitimas, o que sean inherentes o incidentales a estas. 2. El presente articulo se entendera sin perjuicio de cualquier instrumento internacional o legislacion nacional que contenga o pueda contener disposiciones de mayor alcance." 6. 5 Este Tribunal de Sala ha considerado que la Constitucion del estado ecuatoriano garantiza dos derechos fundamentales dentro del denominado debido proceso, que es el derecho a la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad juridica, derechos que estan contemplados en la carta fundamental y tambien en los instrumentos y tratados internacionales de derechos humanos, acorde a lo estatuido el articulo 426 de la Carta Fundamental, el presente caso, materia de la accion constitucional de Habeas Corpus, hemos analizado las exposiciones tanto de los accionantes JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO Y ROSEMBERG ALGREDO LARA RUANO, representados por el Abg. Segundo Caicedo Nazareno; asi como tambien de la parte accionada, esto es la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo, Ab. Betsy Yanina Solis Mendez, este Tribunal ha realizado la ponderacion de caracter estrictamente juridico-constitucional, a fin de arribar a la resolucion que emitimos.  El articulo 425 de la Constitucion de la Republica, determina el orden jerarquico de la aplicacion de las normas constitucionales en la que establece de acuerdo al piramide de Kelsen, en primer lugar la Constitucion, los Convenios y Tratados Internacionales, la Leyes Organicas, las leyes Ordinarias en su orden; nuestro pais es signatario de La Convencion contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, adoptada y abierta a la firma, ratificacion y adhesion por la Asamblea General en su resolucion 39/46, de fecha  10 de diciembre de 1984, los accionantes han sido privados de la liberta por una presunta infraccion de uso doloso de documentos publico, porque a decir de los miembros policiales y de la fiscal que ha formulado cargos, esos documentos "no aparecen registrados en el sistema tanto en el SRI,  como dijo la parte accionada del sistema SIIPNE y tambien de la Agencia Nacional de Transito",  que para el efecto de la accion de habeas corpus no es materia de analisis es un asunto eminentemente  procesal; pero si la Constitucion  del Estado ecuatoriano en su articulo  76, numeral 2, garantiza el derecho a la presuncion de inocencia; mediante el cual se establece que toda persona tiene derecho a que se presuma su inocencia y sea tratada como tal, mientras no se haya declarado su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia  ejecutoriada. Al imputarse un hecho del que es materia de esta accion constitucional de habeas corpus, efectivamente se ha podido evidenciar que conforme lo establece el articulo 89, inciso 4 de la Constitucion del Estado Ecuatoriano, que determina: "Art. 89.- La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad (...) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable.", de lo cual se evidencia que se ha dado un trato discriminatorio, inhumano y degradante a los accionantes, JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO Y ROSEMBERG ALGREDO LARA RUANO, al imputarseles la comision  de un delito de uso doloso de documentos falsos, por el mero hecho de que "no aparecen registrados en el sistema tanto en el SRI,  como dijo la parte accionada del sistema SIIPNE y tambien de la Agencia Nacional de Transito", conforme lo manifiesta la fiscal; con lo cual se esta violentando el articulo 76 numeral 2 de la Carta Fundamental tantas veces senalados.- SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la presente accion de habeas corpus, se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, admite  la  accion constitucional de  Habeas Corpus deducida por los ciudadanos JORGE ENRIQUE COROZO ARROYO Y ROSEMBERG ALGREDO LARA RUANO y  se ordena su inmediata libertad, para lo cual se expedira la Boleta de Excarcelacion.- Acorde a lo estatuido en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Codigo Organico Integral Penal, a fin de garantizar la inmediacion de los accionantes dentro del proceso penal a ellos incoado, se dispone la obligacion de presentarse los dias lunes cada 8 dias a partir del dia lunes 17 de julio del 2017, ante la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo, Ab. Betsy Yanina Solis Mendez, a fin de que ella lleve un registro y control de sus presentaciones y tambien se dispone la prohibicion  de salida del pais, para lo cual la senora Jueza de primer nivel cursara los Oficios necesarios a las autoridades de migracion. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma, a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Ab. Grigson Alexander cabeza Bazan, en calidad de Secretario Relator Encargado, de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,.-NOTIFIQUESE.-