AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: delito de Transito    
Proceso No.: 2017-01419
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 2 de abril   del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Guadalupe Manrique Rossi   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Sra. Mercedes Meneses Yepez  
Abg. Carlos Montufar Fuentes  
Correo ab.carlosmontufar-4233@hotmail.com  casilla No. 976
ABG. Blanca  Noblecillas  Guerrero Fiscal de lo Penal del Guayas.-      
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Carlos Montufar Fuentes,  en representación de Meneses Yépez Mercedes ofreciendo poder y ratificación de gestiones,  No tengo nada que alegar estamos entro de las 24 horas por lo tanto no hay nada que objetar 
ABG. BLANCA NOBLECILLAS GUERRERO FISCAL, se han respetados  los derechos Constitucionales no existen vicio de procedimiento por lo tanto se declare la validez de este proceso.- Se ha puesto a conocimiento un parte de accidentes de tránsito No.8073. Firmado por el agente de tránsito ( lee el parte ) existen tres   exámenes de valoraciones medicas las cuales  dan una incapacidad de 1 a 3  y dos de 4 a 8 días   considerando que existe lesiones propias y de acuerdo al art. 152 del COIP.  El delito de lesiones  por lo que no existe una gravedad latente en este caso la fiscalía lo deja en investigación previa, por ser lesiones propias.    
Abg. Carlos Montufar Fuentes, me allano a lo solicita do por la fiscalía en tal virtud dígnese resolver la situación de mi defendida  y le solicito la libertad.- 
Resolución de la Jueza.- 
Siendo jueza competente  para conocer y resolver la presente causa   en esta audiencia una vez que ha fundamentado su decisión una vez que ha dejado en investigación previa por tal decisión  del fiscal ordeno levantar la custodia de la  señora Mercedes Maribel Meneses Yépez    aprehendida  hasta aquí la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Nelly Vera Yagual  
Secretario