VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el oficio DPE-DPG-2013-1111-O, de fecha 28 de octubre del 2013, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, quien remite en 48 copias certificadas el expediente defensorial 2075-DPG-2013-LCV, e informe defensorial de fecha 14 de octubre del 2013, suscrito por la misma delegada, revisado el expediente de queja presentada por MANUEL MESIAS TOAPANTA PERALTA, en la que manifiesta que: << que el 21 de junio del 2010 en la empresa ZHONG XING AUTOMOTORES CIA., LTDA., cuyo Gerente es el señor Ing. BIN WANG LIU, adquirió un chasis por el valor de $45.000,00 mediante crédito directo. Que el 1 de noviembre del 2011 le extendieron una carta de venta suscrita por el Ing. BIN WANG LIU, en la misma que se manifiesta textualmente reserva de dominio  a favor de la CORPORACIÓN FINANCIERA NACIONAL, cuando en ningún momento dicha institución del estado le concedió crédito alguno al reclamante. Que el chasis adquirido tiene daños mecánicos en el sistema de embrague y por ello su reclamo por cuanto la empresa no ha cumplido con lo estatuido en la ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ya que no se ha homologado el  automotor por parte de mencionada compañía y consecuentemente no lo puede matricular en la Agencia Nacional  de Tránsito hasta la presente fecha y además su vehículo se encuentra parado, por lo que solicita el retiro de la carrocería del chasis adquirido en dicha empresa>>. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 25 de febrero de 2014 a partir de las 15h40 y por haber hechos que justificar se suspendió para reinstalarse el 31 de marzo del 2014, a las 08h09, a la que comparecieron el actor acompañado de su abogado; y el demandado por los derechos que representa a través de su Procurador Judicial abogado Felipe Cabezas-Klaere; siendo el estado de la causa dictar  sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.  TERCERO. 3.1. Convocada la primera audiencia, en hora y día señalados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se promovió que las partes llegaren a un acuerdo, al mismo que las partes no arribaron, dándose paso a la audiencia en la que las partes fueron oídas. 3.2. El abogado Felipe Cabezas-Klaere, Procurador Judicial a nombre de su representada contestó la denuncia en los siguientes términos: << Tratamos de llegar a un acuerdo reparatorio  en la mediación que se realizaron ciertas peticiones, pero por cuestiones que se ventilarán en esta audiencia no llegamos a un acuerdo, que determinaremos si existe contravención o delito por cuanto el actor presenta dos denuncias una de carácter penal y otra contravencional, las mismas que se van a adjuntar al proceso y bastará una confesión judicial para demostrar la mala fe, más aun si se declara maliciosa o temeraria. Mi representada no ha cometido contravención ni delito, el señor Toapanta afirma que mi cliente lo habría engañado varios actos simultáneos con el afán de beneficiarse de  su dinero. Obra del expediente la carta de venta de un automotor a favor de Manuel Toapanta, recibida por el denunciante el 28 de noviembre del 2011, tal como lo señala el denunciante quiso acceder a un crédito en la Corporación Financiera Nacional y como no tenía con que garantizarlo ésta institución le negó el préstamo, para que se lo concedan bastará que mi representada emita un documento que diga que no existe reserva de dominio. Parte de la denuncia se fundamenta en el hecho que la Cia Zhiong Xing habría vendido un vehículo que no reunía las necesidades que requería el señor Toapanta, al momento de nacionalizar el vehículo no era necesaria la homologación vehicular, una equivocada interpretación legal señalo que este vehículo necesitaba homologación. A nombre del demandado se solicitó a la agencia nacional de tránsito un pronunciamiento expreso para que determinen si era necesaria la homologación y el 13 de enero del 2014,  Andrea Flores Andino contesta  y señala que al momento de adquirir no era necesaria la homologación,  pese a ello mi cliente ha realizado los trámites que no le correspondían ni estaba obligado a hacerlo. El 10 de febrero del 2014 presentó en la Regulación de Transporte Terrestre una petición con la firma del señor Toapanta  la que  ha dado lugar para que el Ing. Iván Samaniego, remita el 21 de febrero del 2014, un correo señalando que el día miércoles, es decir mañana, estarán listos los documentos para la matriculación sin el trámite de homologación; que el hermano del señor Holger Camilo Toapanta Peralta estaba en la misma situación del denunciante realizando los mismos trámites para obviar la homologación; que está demostrada la buena fe de mi cliente; que cabe señalar señor juez, que el señor en virtud de la compra de este chasis suscribió varios pagarés a nombre de la Cia., Zhong Xingh y mi representada no ha realizado ninguna causa para cobrar los 36 pagares vencidos, solamente ha pagado 1.200,81; que se le entregó el vehículo y lo utilizó a sabiendas de los  inconvenientes que se habían dado; a pesar de eso mi representada lo ha continuado ayudando; que este proceso se puede arreglar si así lo quieren. Que llama dentro de este acto de estricta legalidad y de justicia para que las partes pongan fin a este conflicto. Culmina manifestando que solicita que se incorporen al proceso los pagarés mencionados, la denuncia presentada paralelamente y recientemente por Manuel Toapanta en contra la Cia.; el correo electrónico de la Dirección Nacional de Tránsito para matricular el vehículo el miércoles próximo; la carta de venta con fe de recepción así como aceptación al contenido de ella; la comunicación remitida por CAMILO TOAPANTA con el mismo fin dirigirla a la Dirección Nacional de Tránsito; la contestación de la Dirección Nacional de Tránsito para la matriculación del vehículo. Además solicita que se practique el avalúo pericial del automotor con perito acreditado para demostrar el  correcto funcionamiento del mismo, pruebas que fueron atendidas oportunamente. 3.3. Se escuchó al abogado Marco Alejandro Bosque Valdivieso, quien en representación de su cliente Manuel Mesías Toapanta Peralta manifestó: << Mi cliente es el perjudicado, que trataron de hacerlo firmar una carta de venta.  Se están apropiando de una carrocería que  no es de la empresa. Con lo que solicita pagos de qué?; que la denunciada se llevó el carro dizque para arreglarlo; que cuando el hermano de su representado reclama, le sacan del carro del señor  Manuel Toapanta los repuestos y se los pasa al del hermano  aquí tengo las pruebas señor juez, ese carro estuvo 45 días en la calle en la primera y 8ava al lado de la estación de la línea 52, después de ello mandan   a que vengan y le sacan una lista de valores que tiene que cancelar. Sabemos que hay que homologar el vehículo para matricularlo, dice el abogado que ya pueden  matricular el carro sin homologar, vamos a ver. La otra acción que se le está presentando por el delito, por cuanto el señor con engaño no quiere devolver el chasis; culmina adjuntando como prueba documental varios documentos como son: carta de venta; factura de carrocería por el  valor de 31.000,oo; acta de transacción que quería que firme; trámite de Defensoría del Pueblo; Informe de Defensoría del Pueblo, certificado de chatarrización; fotografías del vehículos y de los repuestos que no hay; denuncia de la fiscalía, de la Policía Judicial que lo cita al denunciado a declarar pero no comparece y culmina solicitando que se  reciba el testimonio de su representado Toapanta Peralta Manuel Mesías. CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE DENUNCIANTE.- 4.1.- TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE MANUEL MESIAS TOAPANTA PERALTA.- Juramentado que fuere en legal y debida forma el denunciante manifiesta: Ahora estoy desempleado antes era transportista público de pasajero de  la Coop. Policentro línea 108 bus de mi propiedad. El programa de gobierno  manifiesta que el importador entrega  la carrocería, pero no es así en el taller de carrocería Rodríguez, la empresa lo dejó allí. El carro se veía bien pero habían fallas, una de ellas era  hacer la adaptación de la palanca mecánica, cuando nosotros pasamos,  compramos las válvulas reguladoras de las boyas de suspensión del chasis, el costo de esto representó económicamente  en 45.000,oo dólares que era para entregar el bono de  chatarrizacion y se proceda a pagar  los pagarés. El motor es de reconocida marca, nos dieron cien mil kilómetros de recorrido, 5 años para proveer de repuestos y asistencia técnica; que el trabajo del vehículo fue a media lo tuve de noviembre del 2012 a Julio del 2013  y laboré  con defectos. Cuando reclamaba me decían que no pagara que me iban a esperar, que así mismo lo hacen con su hermano, con los cuales se ha alargado este problema; que el programa de Renova, a través del señor Bing Wang Liu, llegó a hacer propaganda a la cooperativa; que desde el momento que acudimos a la Defensoría se preocuparon en buscar los repuestos; que solicita que el denunciado le devuelva lo suyo que es la carrocería, por  esta mala negociación, se le ha causado un grave daño moral y económico; ante las preguntas de la defensa de la parte denunciada responde: ¿Señor  tiene alguna capacitación en mecánica automotriz?. Ninguna. ¿Cree  que esta en la capacidad determinar el funcionamiento de un vehículo?. Eso se detecta con el tiempo. ¿Podría precisar por cuanto tiempo utilizó el vehículo?. De noviembre a Julio por haberse dañado. ¿Un vehículo utilizado en 8 meses en transporte  público puede sufrir averías normales?. Recibí el carro malo y asumí gastos. ¿Llevo el vehículo al mecánico?. No. ¿Adquirió repuestos de ese vehículo?. Si, afuera.  ¿Tiene una constancia que la empresa le pidió adquirirlos?. Ninguna ¿Tiene constancia que cuando fue a la empresa a pedir el vehículo?. No tengo constancia hable con Renato García. ¿Tiene constancia que Renato Garcia le dijo que no se va a devolver el vehiculo?. No.  ¿Usted iba a pedir la CFN un crédito?. Sí. ¿Sabe usted que la CFN pide que la carta de venta que contemple reserva de dominio a esa institución?. Así me  fue entregada. ¿Cuándo?. No recuerdo. ¿Recuerda si la carta de venta decía que la recibida a entera satisfacción?. El señor Bin Wang tiene relación contractual para realizar el trámite?. Todo concesionario tiene que entregar el certificado de homologación para matricular. ¿Recuerda esa ley?. No recuerdo. ¿Cuándo reclamó esa homologación 2010 o 2011 o 2014?.  Le exhibo el testamento en la cual usted aparece como beneficiario de importación de vehículo del 8 de noviembre del 2010, cuando comenzaron las negociaciones respecto del vehículo. A  partir de la promoción que llegó a hacer a la cooperativa el señor Bing Wang. ¿Se comprometió a entregar el original de chatarrizacion?.  Lo entregué a Renato Garcia y el me los devolvió. ¿Tiene constancia que Renato Garcia  le devolvió el original?. Me va a decir que no. ¿Si le piden el certificado de chatarrizacion?. A cambio de qué. ¿Está dispuesto a acercarse mañana para  matricular el vehículo?. Esta dispuesto a recibir el vehículo con una garantía por cinco años más. Dependiendo de las condiciones?.  Debe 45 mil cuando ha cancelado?. Un mil doscientos dólares. Un mes.  Si. ¿Cuánto tiempo uso el vehículo?.- Unos 60 días. Se comprometió la empresa entregar matriculado?.  Si y no cumplió. ¿Firmó usted un acta?. Muy hábil me hizo firmar antes del acuerdo. ¿Usted cree que tendríamos nosotros un beneficio en  matricular su vehiculo?.  Desconozco sus propósitos. ¿Conoce que el chasis está a su nombre?. Si.- ¿Su hermano tiene su vehículo. Si. ¿Lo utiliza?. Sí, con lo que concluye su testimonio: QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL DENUNCIADO: 5.1. TESTIMONIO DEL PERITO CESAR DARIO OLVERA CORDOVA: quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante las preguntas del abogado de la defensa de la parte denunciada AB. FELIPE CABEZAS –KLAERE manifiesta: Se ha exhibido un informe pericial realizado por usted y presentado en este despacho el 18 de marzo del 2014, de acuerdo a la pericia realizada podría decirnos el estado mecánico en que encontró el vehículo?.  Lo tengo mencionado en mi informe. ¿Tenía algún problema con caja de cambio para poder rodarlo, retrocederlo, usted lo hizo?. Si, está en buen funcionamiento. ¿Se ratifica en el contenido del informe pericial?. Si. ¿Durante la pericia el señor  Toapanta le comunicó a usted que había realizado cambio en el vehículo?. El señor  argumento algunas cosas lo cual no es de mi competencia, ya constan en el informe. Pregunta la defensa del denunciante: ¿ Usted recibió algún curso de mecánico?. Soy bachiller técnico en el área automotriz del colegio Simón Bolívar ejercí mi profesión a partir de los 14 años de edad, tengo 26 años  ejerciendo. ¿En el informe en lo que se refiere que el swich está en buen estado. Me ratifico en el informe pericial y al momento de encender el vehículo funcionó el apagado del motor lo hice manualmente es la  única falla que encontré, lo hice mediante una piola. ¿Por qué en  un carro nuevo se tiene que  adaptar una piola?.  Al momento del apagado la única falla que le encontré fue que no funcionaba un sensor en el sistema de apagado que corta el paso de  combustible. En dicho apagado encontré una piola la cual me manifestó el señor Toapanta que se le había adaptado para apagar el motor.- No dificulta que un motor no se encuentre en ben funcionamiento, ya que al momento de hacer la pericia  revise que se prendió, la caja de cambio,  frenos el único problema es el sensor  que es una falla de fabricante pero un repuesto que se puede a futuro cambiar depende las partes.  No quiere decir que se encuentra en mal estado es solo un sensor. ¿Puerta posterior en buen estado y la puerta no cerraba, que dice en cuento a las puertas que están en buen estado?. Automáticamente la puerta cierra y abre según comentaron el señor Toapanta la carrocería le pertenece a él. El señor vio cuando lo hice ya que estuvo presente en la diligencia en  el informe anexo fotografías en que están las partes presentes. En la parte de la carrocería ya tendrán que resolver ellos. ¿En cuánto al  limpia parabrisas se encuentra en buen estado. ¿Pertenece a la carrocería, todos los accesorios están funcionando normalmente la única falla es el sensor de apagado?. ¿El señor Toapanta estuvo en la diligencia?. Si es verdad y yo lo traslade al Km 20 de la vía a Daule. ¿El vehículo fue rodado 30 minutos. ¿Al momento de la pericia  yo lo hice para adelante, para atrás, le hice  cambios, toda la pericia la hice ante las parte lo que se demoró 30 minutos, el señor Toapanta estaba con la esposa. ¿En su experiencia cree que un carro de transporte público en 30 minutos puede dar un visto bueno y decir que está en excelente estado?. Si con la experiencia que tengo en el tiempo mínimo que se puede  atender. AB. FELIPE CABEZAS- KLAERE.- ¿Usted ha manifestado que la puerta presuntamente dañada pertenece a la carrocería que ha sido instalada por el señor Toapanta?. Si. ¿Durante la pericia podría comentaros quien le manifestó que instalo bajo su cuenta y riesgo la piola del sistema  del motor?. Cómo lo dice en el informe pericial el señor Toapanta. Eso no está autorizado por la empresa y por tanto ha perdido garantía. ¿Señor perito el día que se constituyó en el lugar de los hechos la parte denunciada Ing. Ing. Bin Wang Liu le dio las facilidades para que acceda al motor, estuvo presente allí?.  Si me dio  las facilidades solo  estaba el abogado de la compañía, el señor Toapanta con su esposa. ¿Referente al automotor ya tiene algún tiempo anclado sin funcionamiento es un vehiculo que ha estado en movimiento o parado?. No se pudo determinar el tiempo de parado, lo que comprobé que las piezas están en buen estado la única falla es el apagado. ¿Referente a la piezas, ha habido cambios o son originales que están formando parte de este automotor?. Ha habido cambio que se han sustituido piezas originales. No le puedo informar en vista que son tanto vehículo en los que hago pericia son piezas en que vienen en los vehículos, con pericia más profunda podrá colaborar con esa información. Informe si el swich al que se hace referencia que se ha adaptado sistema de piola en los vehículos nuevos originales es normal o debe estar ya directamente al panel de control con un simple toque el motor se encienda.- Originalmente este vehículo de categoría camión como es el bus  funciona por medio de un sensor  de sistema normal de apagado  al momento de apagar el vehículo me encontré con esa piola, no es ese el sistema que debe tener, para apagar.  ¿Qué ha sucedido entonces con el sistema original del tablero de control, ha sido cambiado el sistema original. Yo vi que el sistema estaba en perfecto estado la único falla técnica fue el sensor no funcionaba,  no perjudica totalmente a un vehículo 6.- Específicamente a la parte mecánica dice que está en optimo estado en ese detalle dice que podría haberse solucionado con cambio de sensor y hacer adaptación correcta.- Por que no se hizo lo correcto que es lo que en este caso ha sucedido.-  que las garantías van relacionadas con las piezas originales, no en alguna negligencia; la denunciada culmina ingresando el informe técnico  de inspección verificación  y valoración como prueba a su favor. SEXTO: ALEGATOS FINALES: La parte denunciada a través de su abogado defensor en el momento de los alegatos manifiesta:  que preocupa que se hable aquí al momento de realizar preguntas sobre un supuesto acuerdo de la Compañía sobre la instalación de la carrocería por parte del señor Toapanta hecha a su cuenta y riesgo, todas las concesionarias del pais no cuentan con el 100% de repuestos y en este caso el vehículo luego de varios meses de usos por el señor Toapanta sufrió un desperfecto en el swich de apagado no fue entregado con piola y luego de varios meses de uso instaló una piola y sin carrocería, deja a mi representada en absoluta incertidumbre sobre lo que ocurre en el vehículo, el señor Toapanta le ha realizado cambios a su cuenta y riesgo, la compañía ha  arreglado el 90 % los desperfectos en la denuncia se señalaba varios daños que ahora el perito verificó que las piezas fueron reparadas. Una vez instalada la piola por el señor Toapanta, siguió utilizando el vehículo. El informe es claro el vehículo no tiene desperfectos mecánicos, el hizo su servicio público; que es importante no perder de vista que el señor Toapanta a través de su defensor presento  paralelamente una denuncia por estafa mi representada corre el riesgo de ser sancionada dos veces  por una misma causa. Hay que tenerlo muy en cuenta es evidente que la Cia., ZHONG  XING puede ser juzgada en dos ocasiones. Quien sable si ponga otra denuncia; que el señor Toapanta adquirió una deuda de 45.000,oo y ha pagado 1.000,oo hace más de un año y medio, pese a ello la compañía le ha dado repuestos, luego de varios años lo devuelve el vehículo, lucró un vehículo. La supuesta entrega de carta de venta que existía garantía  a favor de CFN, la importación fue a nombre del señor Manuel Toapanta, quien es propietario de ese chasis y carrocería que ingresa al país y como él iba a adquirir un crédito con la CFN y la Cia., extendió carta de venta en la cual señalaba que este vehículo se encontraba con una prohibición a favor de la CFN, es decir el señor Toapanta conocía que la CFN solicita esta garantía de pago, no obstante el pretende engañar manifestando que de mala fe hemos puesto la leyenda, el vehículo siempre ha constado a nombre del señor Toapanta. Esta carta de venta no tiene valor jurídico por que la CFN no dio el crédito. SEPTIMO: ALEGATOS FINALES DE LA PARTE DENUNCIANTE: El abogado ALEJANDRO BOSQUEZ, a nombre de su representado concluye rechazando lo manifestado por la defensa de la parte denunciada; dice que el vehículo solo trabajo dos meses y medio y parte de ello el señor Toapanta compra repuestos fuera, los daños fueron muchos y no se podía trabajar.- Recién ahora se han preocupado por el vehículo.- Hay una comunicación que salió en el diario   que envía al presidente de transporte de la  provincia del  Guayas  en el que constan los requisitos de operadores de transporte en que detalla  que la matrícula debe estar hasta el 2013. Como rodará el vehículo si no le han dado la matrícula a que se comprometió la compañía. El vehículo no está homologado no puede trabajar; que la  carrocería tiene que poner la compañía, yo tuve que instalar hice un préstamo a la cooperativa y entregado a la compañía ZHONG XING , ahora pretenden  que saque el carro en esas condiciones el vehículo no está matriculado y no lo puedo sacar. En el momento que me dan 100.000 kilómetros de garantías tenían que tener repuestos, no es  mi primer vehículo. Los señores sacan el cilindro de  embrague de mi vehículo y se lo ponen al de mi hermano y mi carro parado hasta el día de hoy, no puedo recibir este vehículo.- No se ha mencionado las llantas que entregue y ahora no me han entregado. El carro deje en el Km 4,5 y lo entregamos en la vía a Chongón , lo encontré a los 8 meses; que no es lo que el abogado menciona. ¿En el momento que hizo el contrato se le dijo que contaba con repuestos suficientes. Si de hecho tengo un documento firmado por el señor Bing Wang Liu de proveer de repuestos  por cinco años. El perito dijo que algunos dueños devuelven porque no hay repuestos, con lo que culmina su alegato peticionando que se sancione a la denunciada. OCTAVO: En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada y se determina: 8.1. Expediente defensorial Nro. 205-DPG-2013-LCV, en cuarenta y dos fojas útiles debidamente certificadas e informe defensorial de fecha 14 de octubre del dos mil trece, las nueve horas cincuenta. 8.2. Queda demostrado que a través del peritaje realizado por el tecnólogo mecánico CÉSAR OLVERA CÓRDOVA, el mismo que corre a fojas 169 a 172 de los autos, que el automotor: marca SHACMAN, tipo BUS, motor 87827827, año de producción 2011, de servicio alquiler, carrocería metálica, solo presenta en la actualidad problema en el sistema de apagado, el mismo que se lo realiza manualmente a través de una piola que se encuentra adaptada en el extremo derecho de la carrocería y en todo lo demás estaría en buen estado. 8.3.- testimonio del denunciante en el cual manifiesta haber sido engañado por parte de la denunciada, quien no cumplió con la entrega de repuestos oportunamente, los mismos que tuvieron que ser financiados por él mismo (…): además dice que ha sido objetos de engaños por parte de la denunciada quienes le prometían solucionar el problema del automotor sin que lo hayan cumplido, es decir se han burlado y causado un gran perjuicio económico, pues se ha quedado sin su herramienta de trabajo, es decir es un desempleado más de nuestro país (…).  NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena –personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>. DECIMO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  DECIMO PRIMERO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. DECIMO SEGUNDO:  Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. DECIMO TERCERO: Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. DECIMO CUARTO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 4, 5, 8, 9, 10 y 11 el quejoso hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando la reparación de su vehículo con repuestos de excelente calidad; el mismo que conforme a las responsabilidades y obligaciones del proveedor corresponde a <> En el caso, sintetizando, la litis se ha trabado alrededor de la compra con reserva de dominio que el denunciante Manuel Toapanta Peralta  hizo a la empresa denunciada, donde adquirió el vehículo S/P, marca SHACMAN, tipo BUS, motor 87827827, año de producción 2011, de servicio alquiler, carrocería metálica, que a decir del comprador, desde los primeros días de haberlo comprado empezó a aparecer fallas en el automotor, de lo cual tuvo conocimiento el denunciado, sin que le haya dado solución a los problemas de repuestos presentados, por lo tanto vulneró los derechos de consumidor, y, consecuentemente, la procedencia o no de su reclamo. Establecido lo anterior, la parte denunciada estaba en la obligación jurídica de desvirtuar las afirmaciones que el consumidor consigna en la queja, lo cual no ha sucedido; DECIMO QUINTO: El consumidor ha manifestado y no lo ha desvirtuado la parte denunciada, que cuando acudió a la vendedora, por los desperfectos que debían ser reparados, manifestando la concesionaria no contaban con repuestos en stock, que tenía que importarlos, por lo tanto dejaba en libertad a la compradora para que los adquiera por su cuenta, afirmaciones que se las acoge como ciertas, puesto que la lógica de la sana crítica así lo indica, porque no se encuentra otra explicación a la desatención de su queja por parte de la proveedora, ni asoma prueba alguna que lo contradiga, incumpliendo así con la obligación expuesta en el Art. 25 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que obliga a los fabricantes, importadores, distribuidores y comerciantes de bienes, a asegurar el suministro permanente de componentes, repuestos, y servicio técnico, durante el lapso en que sean producidos, fabricados, ensamblados, importados, o distribuidos y posteriormente, durante un período razonable de tiempo en función a la vida útil de los bienes en cuestión, y esta razonabilidad en el tiempo efectivamente cubre al reclamo del consumidor desde la adquisición del automotor. DECIMO SEXTO: El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece -Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado; y, 3. Cuando considerados los límites de tolerancia permitidos, el contenido neto de un producto resulte inferior al que debiera ser o la cantidad sea menor a la indicada en el envase o empaque. Las circunstancias de las infracciones a esta ley cometidas por la parte denunciada en contra del denunciante se subsumen en las hipótesis normativas de esta disposición legal. DECIMO SEPTIMO: En consecuencia la denunciada en calidad de proveedor no cumplió ni principal ni solidariamente a través de los mecanismos de seguro el reparar oportunamente los daños que tenía el vehículo del consumidor, puesto que al no hacerlo se está violentando uno de los derechos del consumidor que es recibir un trato trasparente, no discriminatorio ni abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, en condiciones óptimas de calidad, y esta vulneración se verifica cuando el denunciando, según ha dicho, acudió donde la denunciada para que surtan los efectos, le reparen los desperfectos del vehículo comprado, y no recibió solución a sus problemas presentados. El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez abogado Whimper Ordóñez Castro, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar con lugar la queja propuesta por la señor MANUEL MESIAS TOAPANTA PERALTA en contra del ING. BIN WANG LIU, POR LOS DERECHOS QUE REPRESENTA DE LA COMPAÑÍA AUTOMOTORES ZHONG XING CIA. LTDA., y se ordena la reparación gratuita e integral del vehículo SIN PLACAS, TIPO: OMNIBUS; MARCA: SHACMAN; MODELO: SX6127ACF-3; MOTOR: 87827827; CHASIS: LZGC76N19BT000845; AÑO: 2011, la que la compañía deberá hacer de forma incondicional, inmediatamente y hasta dentro del plazo de treinta días, con piezas completamente nuevas, originales y de idénticas características a las que requiere el vehículo adquirido, el mismo que deberá estar en perfecto estado mecánico y físico al momento de la entrega formal al denunciado y además matriculado en la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ello incluye que la vendedora deberá realizar todos los trámites necesarios a efecto de legalizar ante las entidades Públicas correspondientes, para la circulación inmediata del automotor adquirido por el denunciante el mismo que está destinado para el transporte público; ello bajo prevenciones de lo que establece el último inciso del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se impone a la denunciada una multa de mil dólares de los Estados Unidos de América, valores que los deberá depositar en la Cuenta única del Tesoro Nacional, tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y su comprobante presentarlo dentro de esta causa. Con daños y perjuicios, costas y honorarios del patrocinador legal del denunciante, conforme lo determina el Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se fijan los honorarios del abogado patrocinador de la parte denunciante en la cantidad de mil dólares de los Estados Unidos de América. Actúe la abogada Estefanía Coronel Lino, actuaria encargada de ésta judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   