R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02395

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 8 de junio  del 2016

Acción: Delito de Transito COIP, DEPORTACION  

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Andrea Moreno Silva JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Deportación			SI ( X )   NO (  )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (  )    NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Abg. Pedro Intriago Leones,  Fiscal de lo Penal del Guayas.  
Abogado defensor: Abg. Carlos Karolys Piedrahita Defensor Particular 
Procesado: Jordan Rivas Eder Antonio   
Casilla judicial:

Fiscalía, manifestó que  llego a  conocimiento mediante la noticia del incidente de fecha 8 de junio del 2016, se encuentra suscrito por los agentes aprehensores  explicando la detención del ciudadano  Eder Antonio Jordán Rivas, dentro el expediente de deportación, no registra movimiento migratorio consta documentos donde existen oficios boleta de excarcelación al mencionado ciudadano, la defensa del ciudadano me ha presentado evidencia documental el auto resolutorio de parte del Juez, donde el fiscal presenta dictamen abstentivo, tengo también la boleta de excarcelación, un acta de unión de hecho de fecha  10 de febrero del 2015, una razón que se encuentra vigente a la fecha del día de 8 de junio del 2016, la fiscalía aplicando principio de objetividad emitido por un juez, el ciudadano en referencia esta regularizado a través de una unión de hecho la fiscalía solicita a Ud., a lo que dispone respecto a la expulsión la fiscalía solicita a Ud. concederle un tiempo, prudencial para que el ciudadano en mención regularice su estadía.-

Abg. Carlos Karolys Piedrahita Defensor Particular, he adjuntado la documentación pertinente acojo a cada una de sus palabras esto es en base a ley nos dé un término prudencial de 60 días acompaño copias de la declaración de juramentada de hecho y solicito su inmediata libertad libertad.- 


RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 

Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esta autoridad es competente para resolver la presente, ingreso al centro de privación de libertad con fecha 8 de abril del 2016 y recupero su libertad el 6 de junio del 2016, se ha demostrado que tiene una unión de hecho con una  ciudadana ecuatoriana ,  esta unión de hecho. Se coge lo solicitado por la fiscalía, se le concede el plazo de 60 días, por lo que las partes quedan debidamente notificadas, sin necesidad de notificar en casillero judicial.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.