EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01196
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Agosto  de 2015 
Hora: 16h54
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozaf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Cáceres Cedeño Francisco Antonio, CC. 0910309178, 51 años 
Abogado defensor: Ab. Moreno Vélez Karina Lorena, defensor particular.
Casilla judicial: 803, ab.karinamorenovelez@hotmail.com
Procesado/s: Macías Saltos Estefano Jair, CC. 0926206376; 24 años 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor Público.
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Moreno Vélez Karina Lorena, defensor particular: Respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Rechazo el parte emitido de accidente de tránsito y el reconocimiento médico legal, toda vez que el herido en esta caso, no tomo las medidas de seguridad al momento de conducir su motocicleta. Me allano al pedido de la fiscalía quien no ha solicitado la prisión preventiva sino medidas alternativas. 

Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor Público: En cuanto a la flagrancia y la  legalidad de la detención no ninguna observación que hacer. En este estado lo que corresponde es analizar lo relativo a las medidas cautelares solicitada por la fiscalía y en eso no tenemos nada que objetar al respecto. En relación a lo que manifestó la defensa, en relación a que mi representado debía de tomar medidas de seguridad, medidas de seguridad de que si el vehículo de él sufre una falla mecánica, se para y se pone a un lado y es impactado por el señor Cáceres Cedeño quien venía atrás, es él, el que tenía que tomar el debido cuidado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de CÁCERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO y MACÍAS SALTOS ESTEFANO JAIR, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ambos del COIP.- Solicito las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 que puede ser la del numeral 1  y 2 del COIP, para ambos procesados. Solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas TAS0213 y de la moto de placas HT350K.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 21 de Agosto del 2015, a las 14h30, a Audiencia de Juicio Directo en contra de los procesados CÁCERES CEDEÑO FRANCISCO ANTONIO y MACÍAS SALTOS ESTEFANO JAIR.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. La fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva, se ordena la prohibición de salida del país de los procesados así como se ordena la presentación periódica cada tres días antes el señor fiscal. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas TAS0213 y de la moto de placas HT350K. Se ordena la inmediata libertad de los ahora procesados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO