IMPUGNACIÓN No. 0032-2012*.- VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación Nº 095350482, elaborada por el agente de tránsito código 4622 Cirilo Rivas, que suscribe la misma, en la que hace constar que el vehículo de placas # HI611H, cuyo propietario es el impugnante DARWIN ANTONIO BRAVO BRAVO, ha incurrido en la contravención de tránsito prescrita en el Art. 142 literal l) de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, su acompañante no utilizaba casco de seguridad; por impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este juzgador la contravención  de tránsito ocurrida el 09 de enero del 2012,  por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convoco a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 27 de enero del 2012, las 10h20; a esta diligencia comparece el impugnante. En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: La impugnación de la citación adhesiva Nº 095350482, se ha presentado dentro del término Legal, conforme lo determina el Art. 178 de la Ley de la Materia; TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual comparece el impugnante Darwin Antonio Bravo Bravo, manifiesta: Que el 09 de enero del 20112, conducía su motocicleta por la Policía Judicial y al pasar por el puente de Portete se encontró con su vecino Carlos, quien se le había dañado su vehículo, le pidió  de favor que lo llevara a comprar  liquido de freno a la 38 y Portete, fue ahí donde el vigilante lo vio porque su amigo no cargaba casco; el agente de tránsito le dijo que la multa le costaría setenta y cinco dólares, pero solo cinco dólares, y como no tenia como negociar le confeccionó la citación; impugna la citación por injusta, él solo hacía una labor humanitaria a favor de su vecino, por lo que solicita se le ayude, es una persona pobre y no tiene como pagar tamaña multa, que siempre cumple con la Ley y es muy respetuosos con los agentes de tránsito, que es la primera vez y no lo volverá hacer; CUARTO: En la especie consta que el agente de tránsito que suscribió la citación no compareció a la Audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado en legal, lo que no permitió a este juzgador escuchar la sustentación por parte del agente interviniente de su citación, la que si bien fue girada y corresponde a la realidad, la misma se dio por un caso de fuerza mayor, “razones humanitarias”, en donde todos tenemos la obligación moral de colaborar y ayudar. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de DARWIN ANTONIO BRAVO BRAVO, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0920456266 cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la Casilla Judicial No. 4628 de la Oficina de Enlace, haciéndole conocer el particular. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-  