VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia en audiencia celebrada con fecha 06 de Junio del 2016, a las 10h15, por el delito de Abigeato previsto en el Art.199 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 16 de Junio del 2016, a las 09h00, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de Juicio la Fiscalía representada por el Dr. Arturo Moreno González, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Sgos. Denny Vicente Jaramillo Vélez y P.N. Mario Antonio Vergara Herrera, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 05 de Junio del 2016, a las 11h30, aproximadamente, en la Av. Mariscal Sucre perteneciente al cantón Simón Bolívar, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban de servicio de patrullaje y por disposición del centro de atención ciudadana les manifestó que tomaran contacto con un ciudadano, ya en el lugar apreciaron a varias personas, y se les acercó el señor Carlos Julio Briones Chávez, de 39 años, quien les supo manifestar que el día de ayer, aproximadamente a las 22h00, había salido a un rodeo montubio en la parroquia Mariscal Sucre, embarcando dos caballos finos de paso en su camioneta Toyota cajón de madera, color roja conducida por su trabajador de nombres Danny Misael Peñafiel Peñafiel, de 19 años de edad, quien transportaba los caballos hasta su domicilio en el cantón Simón Bolívar, recinto Semibofe, saliendo el adelante con su esposa  en otra camioneta, al llegar el ciudadano Danny Peñafiel, a su domicilio solo llega con un caballo, por lo que al preguntarle por el otro caballo no respondió retirándose supuestamente a buscar al caballo, como el señor Carlos Briones Chávez, se encontraba en estado etílico no lo despertó, avanzando con el ciudadano hasta UPC a indicar la novedad, por lo que por disposición de la autoridad competente procedieron a su inmediata aprehensión…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Sgos. Denny Vicente Jaramillo Vélez, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Señor Sargento indíquele al señor Juez y a todos los que nos encontramos en esta audiencia en qué circunstancias procedió a la detención del ciudadano Peñafiel Peñafiel Danny Misael? R.- Señor Juez, señor secretario señor fiscal señores abogados defensor público, público presente si como lo dije anteriormente mi nombre es Denis Vicente Jaramillo Vélez, el mismo que el día 05 de junio del 2016, realice un parte de la aprehensión del ciudadano señor Danny Misael Peñafiel Peñafiel, por disposición del centro de atención ciudadana, me supo manifestar que avance hasta el UPC en  el punto que tome contacto con unas personas, una vez en el sitio se encontraban varias personas entre ellas el señor Carlos Julio Chávez, el mismo que supo manifestar que el día sábado aproximadamente a las 22H00, había salido de la parroquia Mariscal Sucre, en el punto se había llevado a efecto un rodeo montubio y él había mandado a dejar a su domicilio dos caballos en una camioneta con su trabajador, mandándole el y el yendo  con su esposa en otra camioneta, llegando hasta la casa el trabajador solo llegó con un solo caballo y el otro no apareció, por lo que le preguntó la señora por el otro caballo y no le supo responder, por lo que yo inmediatamente realice una llamada al señor Fiscal de turno, indicándole lo que ya ha sucedido, manifestándome que avance con los dos ciudadanos hasta la Fiscalía de Milagro, para empaparse más de la situación, llevándolos a los dos ciudadanos hasta la Fiscalía, el señor Fiscal evalúe la detención donde procedo a la aprehensión del ciudadano, no sin antes de leerles los derechos establecidos en los art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución, señor Juez es todo lo que puedo decir. P.- ¿Indique señor Sargento de Policía, a qué hora y que día tuvo usted la noticia del presunto hecho? R.- El día domingo 5 de junio del 2016, aproximadamente a las 13H30, se realizó el parte señor Juez, aproximadamente a las 11h00, de la mañana en el cantón Simón Bolívar  y avanzamos hasta milagro donde el señor fiscal de turno en la oficina de él, para darle a conocer el caso para que él determine, evaluase la detención. P.- ¿El denunciante le indicó la hora en que se produjo el hecho?  R.- Aproximadamente el día sábado él había mandado le repito, señor fiscal, él había mandado con su trabajador dos caballos y que salían del cantón Mariscal sucre hasta Simón Bolívar y digo que hasta aproximadamente a las 22H00 como indica en el parte que yo realicé. P.- ¿Le proporcionó alguna información adicional el señor denunciante, en relación al hecho para adecuar el delito, en el delito de abigeato le proporcionó alguna otra información, si el entregó el caballo alguna persona, lo bajó, estacionó el vehículo, que usted no lo indica en el parte o simplemente el procedió a detener al presunto autor y lo entregó en calidad de detenido? R.- Cómo le vuelvo y le repito señor Fiscal se encontraba un grupo de personas en el UPC yo como representante de la autoridad lo que debo es llamar a la autoridad para que él determine si se es posible la aprehensión o no y yo por eso llamé al señor Fiscal de turno para llevarle a los dos ciudadanos para que él me evalúese la detención. P.- ¿Al proceder a detener al ciudadano con el aval, la aceptación que hace el fiscal para que se lo detenga al ciudadano, el ciudadano que fue detenido, hizo alguna manifestación, le explicó por qué motivo el caballo se ha desaparecido o no explicó absolutamente nada? R.- En presencia mía no supo manifestar nada, simplemente decía que no se acordaba, que no sabía nada por lo que yo hice fue traerlo acá donde el fiscal para que determine el delito.  P.-  ¿Cuando llegó el ciudadano hasta el UPC usted tomó contacto con el ciudadano, el ciudadano lo hizo voluntariamente? R.- Cuando yo llegué al UPC  ya se encontraban varias personas porque hay una sola unidad del cantón Simón Bolívar y me encontraba patrullando y él  de atención ciudadana fue la persona que llamó a mis compañeros y a mí para que avancemos al punto. P.- ¿Conoce usted qué persona condujo al hoy procesado hasta el UPC del cantón Simón Bolívar? Entre ellos se encontraban varias personas, se encontraba el señor Carlos Julio Chávez Briones, él se encontraba ahí y fue la persona que se me acercó cómo indico en el parte que hice.  El defensor público del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Señor Sargento Denis Jaramillo Vélez, usted nos podría indicar si al momento de la aprehensión encontraron algún tipo de evidencia en poder del señor Danny Misael Peñafiel Peñafiel? R.- No señor abogado, por en cuanto el momento en que yo le indiqué qué le dije al señor que no estaba aprehendido simplemente hice traerle ante la autoridad para que él autorice la detención. P.- ¿Según su parte policial consta qué el cónyuge del denunciante es la que se percata que el caballo no estaba en el carro, verdad según su parte policial consta aquello? R.- Así es señor abogado. Sí porque el esposo se encontraba en estado de embriaguez y por no alterar la situación ella no le comunicó pero en la mañana lo llamó y le manifestó lo que había sucedido. P.- ¿Entonces en el domicilio se percatan que el caballo no estaba? R.- Es lo que manifestaron al momento que yo los traje al cantón acá en Milagro. P.- ¿El señor se encontraba en estado de embriaguez, se encontraba dormido en ese momento en que llegaron a UPC? R.- Ya estaba sano ya no estaba en estado de embriaguez. P.- ¿Qué quiere decir que el denunciante no observó absolutamente nada del hecho sino que fue su cónyuge? R.- Es lo que me supo manifestar el ciudadano al momento que fue al UPC, fue la cónyuge la que observó así como dice en el parte señor abogado. Testimonio del señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, (reconocimiento del lugar de los hechos) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Qué clase de investigación realizó, por disposición  de qué autoridad, y qué observaciones hizo y si establece para alguna conclusión, indique a qué conclusión ha llegado? R.- Mediante oficio de la Fiscalía General del Estado número 2542 del 2016 000928 de fecha 8 de junio del 2016, dentro de la instrucción Fiscal 0 9 100 181 600 600 04, suscrito por el señor agente Fiscal doctor Arturo Moreno González, fui designado para realizar una diligencia pericial en el lugar de los hechos y evidencias. Debo manifestar Señor Juez, que el día 9 de junio del presente año, justamente me trasladé hasta el recinto denominado, ''mata de Plátano'' específicamente a un kilómetro, antes de llegar a dicho recinto, también me trasladé hasta la parroquia Mariscal Sucre, justamente como lo indico en la fotografía número 2, aquí es donde el señor Carlos, el señor denunciante me supo manifestar que aquí en la parroquia Mariscal Sucre, él había embarcado dos caballos en un vehículo, también me supo manifestar la dirección antes mencionada que es a un kilómetro antes de llegar al recinto ''Mata de Plátano'' en donde se presume que se había suscitado el hecho, cómo también hago referencia en la fotografía 5 y la fotografía 6, algunas tomas panorámicas del sector donde el señor me indica justamente donde se presume que se suscitaron los hechos, debo manifestarle que en el lugar, además como es según carretero, existe a los costados diferentes variedades de cultivo y árboles frutales, es una escena abierta además adiciono, por ejemplo, que las respectivas tomas fotográficas en este caso la evidencia no se la pudo tomar porque la parte ingresada no brindó las facilidades correspondientes. P.- ¿Señor perito cuando usted indica se pudo constituir en el lugar donde presuntamente se comete el hecho, a qué lugar se refiere, si está ubicado frente algún establecimiento o algún puente, algún kilometraje, alguna referencia para poder ubicar el lugar? R.- Una referencia es el recinto ''Mata de Plátano'' ubicado en la vía Mariscal Sucre, en la parroquia Simón Bolívar, aproximadamente a un kilómetro antes de llegar al poblado específicamente el recinto ''Mata de Plátano''. P.- ¿Y qué pasó según lo que usted  ha manifestado ahí, por información del señor, que le indicó el señor? R.- El señor me supo manifestar, que justamente en ese sector donde estoy indicando, se presume que se había suscitado el hecho, que incluso existían unos árboles de teca me supo manifestar el señor. P.- ¿Pudo investigar usted el  vehículo en el cual se embarcaron los caballos? R.- No pude porque el señor denunciante no me brindo los mecanismos adecuados para la investigación.  P.- ¿Tampoco tomó fotos en este caso de la acémila o en este caso los dos caballos? R.- No porque la parte interesada nunca me prestó las facilidades correspondientes, porque tengo conocimientos que el caballo, al principio el señor me decía que estaba por el cantón Pedro Carbo, y justamente ahora me dice que está  por Vinces pero nunca me brindaron las facilidades para poder transportarme hasta allá. P.- ¿Le manifestó el señor denunciante quién era el propietario de la acémila o del caballo? R.- Me dijo que el propietario no era él, que era de un amigo de él. P.- ¿Usted en la fotografía número dos, hay una toma donde se ve unos camiones tal vez alguno de esos camiones corresponde al camión donde se embarcaron a los caballos? R.- Desconozco, fui, tomé la fotografía donde el señor me indicó que estaba el caballo que ahí estaban los caballos pero nunca me dijeron, en este camión estaban embarcados, en este camión se transportaron, nunca, cómo le vuelvo y le repito nunca me dieron la facilidades correspondiente. P.- ¿O sea no se pudo reconocer el vehículo en el cual fue embarcado el caballo? R.- No, no se pudo reconocer. P.- ¿Una información para precisar el lugar donde presuntamente se entregó el caballo o se bajó del caballo del vehículo? R.- No, el señor solamente me supo manifestar que en ese tramo donde ya antes le indiqué ahí es que se había suscitado el hecho. P.- ¿Alguna persona le entregó algún documento para demostrar la propiedad del vehículo, o algún documente de a quién pertenece la propiedad del caballo? R.- No ninguna persona se ha acercado a mí, solamente una vez me encontré con el señor de la policía judicial y ahí solamente me decía esto y otro, me direccionaba siempre directamente a dónde habían pasado los hechos supuestamente, pero nunca me entregaron ningún documento de quién es el propietario del caballo. P.- ¿Durante la diligencia alguna persona se le acercó a usted indicando que era el propietario del vehículo o del caballo? R.- No, durante la diligencia y hasta la presente audiencia sabía quién era el propietario,  hasta antes de iniciar la audiencia, recién me entero  en la sala que se encuentra el señor que dice ser  el propietario del caballo, que tampoco nunca me enseñó ningún documento. El defensor público del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien manifiesta lo siguiente: ¿Señor abogado Pedro Prieto Ochoa, únicamente con la finalidad de refrescarle al señor Juez lo manifestado, encontró usted evidencia sustancial que corrobore su testimonio, encontró algún tipo de evidencia, cuando efectuó el reconocimiento de los hechos manifestados en su informe? R.- Nunca  pude observar a la acémila  por eso no tengo toma fotográfica dentro del tema, porque vuelvo a decir la parte interesada nunca me brindó las facilidades necesarias para concurrir o para que me traslade hasta dónde se encontraba el caballo. P.- ¿Únicamente su experticia se basó en lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, verdad? Así es señor abogado ¿Entonces no hubo disposición para hacer algún avalúo del bien? no puedo tener un avalúo de algo que no he visto, porque la parte interesada nunca me brindó la facilidad necesaria para poder transportarme hasta dónde se encontraba el caballo. Testimonio del señor Cbop. Germán Darío Gavilánez Velasco, (informe policial) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Señor cabo primero indíquele al señor Juez en qué información, investigación, entrevistas, etc. usted realizó en este caso? R.- En cuanto al caso señor Juez se le receptó la versión del señor Carlos Julio Briones Chávez, el mismo que indicó las circunstancias en las que había sido en materia de investigación los hechos acontecidos, así como también sé identificó los supuestos lugares donde venían embarcado los caballos, el lugar donde habían estado celebrando un rodeo montubio y  posteriormente el embarco de unos caballos y en el trayecto donde indica que supuestamente habían sido bajado los caballos en una parte sólida en una plantación de matas de teca sobre la vía ''Palo de Leche''. P.- ¿La policía o usted tomó contacto con el señor denunciante, el Señor Carlos Julio Briones Chávez? R.- Si, tomé contacto con él, me indicó y consta respectivamente en el informe que se le había receptado la versión. P.-  ¿Usted tiene en el expediente, con la autorización del señor Juez, en la parte pertinente, qué dice el señor Carlos Julio Briones Chávez, el caballo se encontró, no se encontró, en dónde se encontró el caballo, en dónde está el caballo? Lo que supo indicar el señor Juan Carlos Briones, que donde había sido bajado del caballo se había comunicado el ahora procesado,  con el señor Ángel Alcivar, comunicó el señor denunciante que había tomado contacto con el señor Ángel Alcivar, qué él le podía ayudar a localizar el caballo, el cual había pedido que le dé un tiempo prudente, un lapso de unas dos horas aproximadamente, hasta recabar información y que ellos estén atentos para ir dónde estaba la ubicación del caballo, me supo indicar que transcurrido las dos horas, sino daba resultado, que le diera más tiempo, se procedió a dar el tiempo que él había solicitado, el señor le indica al Señor denunciante qué las personas que tenían el caballo le pedía un rescate de $500 dólares para proceder a su devolución, por lo que el señor denunciante había llegado a un acuerdo con el señor Alcivar, para que los señores pasen a cancelar a un tanto por ciento del dinero, para que los señores que retenían el caballo, le den un lugar específico, donde debían dejar el dinero y ellos dejarían el caballo amarrado en el sector de Guamaní. P.- ¿En dónde supuestamente se acordó devolver el caballo, se encontraba ahí efectivamente el caballo amarrado? R.- Efectivamente me comenta el demandado, él estaba amarrado ahí a la orilla de la vía y que asimismo indicando el señor denunciante que el costo del caballo tenía un valor aproximado de unos $10.000 dólares por tratarse de un caballo fino. P.- ¿Concurrió usted al lugar en donde recibió la información de parte del denunciante hasta el lugar donde se encontraba el caballo? R.- No, mi parte de la colaboración no alcanzó a cubrir ese lugar y por falta de tiempo y colaboración del denunciante ya que el sector está alejado y no tenía los medios de movilización para dirigirme hacia aquel lugar. P.- ¿Alguna persona durante la investigación que usted realizó mostró algún documento que demuestre ser el propietario del caballo? R.- No, sólo el señor denunciante indicó que el caballo había sido llevado ante otro señor.  P.- ¿Le entregó algún documento a usted con lo que demuestra qué algún ciudadano es propietario de dicho caballo? R.- No, no me facilitó ningún documento. P.- ¿Cuánto tenía  que cancelar el señor denunciante al ciudadano Ángel Alcivar, para que le entregue el caballo? R.- La cantidad de $300 dólares. P.- ¿Pudo localizar usted al señor Ángel, para hacerle una entrevista? No, no pude localizar al señor Alcivar. El defensor público del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Germán Darío Gavilánez Velasco, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Señor agente investigador usted nos podría indicar si alguna versión que consta hoy en día por el denunciante, indica que el caballo tenía lesiones es cierto esto? R.-Sí ¿En qué parte del caballo tenía las lesiones? R.-  A la altura de la oreja, la parte del hocico del caballo, la parte de las patas, la parte blanca, del mismo caballo, todo esto está escrito en el informe. P.- ¿Nos podría indicar si es que al momento en que le manifiesta el denunciante de que valía $10.000, el justificó aquello con algún documento? R.- No hay ningún documento. P.- ¿Y mucho menos un documento que justifique la propiedad? R.- No, no hay ningún documento. P.- ¿Usted toma contacto con la señora María Auxiliadora Vargas Vargas, cónyuge del denunciante qué es testigo presencial de este hecho? R.- No, no tomé ningún contacto. P.- ¿Y alguna versión del señor Ángel Alcívar Valenzuela, aunque ya lo manifestó el señor agente fiscal, usted tomó contacto con el señor que también está involucrado en este hecho? R.- No, no tomé contacto con el señor Ángel Alcívar. ¿Podría manifestarnos usted de qué manera conoció y corroboró  las lesiones que tenía el caballo? R.-Por la versión del denunciante, él me supo indicar las lesiones del caballo, ya que yo no pude trasladarme hasta donde se encontraba el mismo, por las circunstancias que ya le comente. Testimonio del señor Carlos Julio Briones Chávez, (denunciante) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Señor Carlos Julio Briones Chávez, indique a los presentes y al señor Juez y a todas las personas que nos encontramos en esta audiencia qué hecho  puso usted en conocimiento de la fiscalía en la denuncia que usted ha presentado, qué es lo que usted denuncia, señor Carlos Julio Briones? R.- Yo denuncio que el día del rodeo nos encontramos en el cumpleaños de un amigo, nos tomamos unos tragos en el cual luego de un rato me encontraba totalmente ebrio y nos trasladamos hasta el cantón Simón Bolívar, en el vehículo  en el cual mi esposa venía conduciendo mi camioneta, el señor ahora detenido Danny, venía manejando una camioneta con cajón y transportando dos caballos de nacionalidad colombiana el cual era un caballo mío y el otro de mi amigo, cuando salió de Mariscal Sucre, mi mujer, mi esposa se percata de que él paró por primera vez el vehículo a conversar con el señor antes mencionado en la denuncia Alcívar Ángel  eso fue a la altura del parque que me comentó mi esposa, a la altura de la escuela Mariscal Sucre, luego para en  el carretero de la vía Simón Bolívar por segunda ocasión, y se percata que de nuevo el señor se detiene a conversar con el mismo sujeto el señor Ángel Alcívar, por segunda ocasión yo no pude observar nada, pues venía en estado de embriaguez, totalmente dormido y mi esposa le pita y le dice que avance, mi esposa estaba a una distancia de unos dos kilómetros atrás, él iba muy adelante, cuando se percata mi esposa a la altura más o menos ya llegando a Simón Bolívar, que le faltaba un caballo, en la cual le manifiesta al señor que le faltaba un caballo  qué dónde estaba el caballo, cuando el señor Danny, le supo decir que no sabía dónde estaba el caballo, le pregunta cómo puede ser posible que llevaba dos caballos y trae uno, el señor fue hasta mi domicilio ubicado en la vía Polo Nuevo, y dejó el caballo de mi propiedad, y mi esposa le dice que se regrese a buscar el caballo, en la cual él no se regresa a buscar al caballo, él se va a seguir tomando en la camioneta que transportaba los caballos, ya al día siguiente en la mañana mi esposa me levanta y me manifiesta que faltaba un caballo en la cual me levanto rápido y lo voy a buscar al señor, le pregunté al señor que estaba en la hamaca que era el papá y llamó al chico y  le digo Danny, todo bien, qué pasó con el caballo, a lo que me responde, no sé  dice y le digo cómo que no sabes, si tu dejaste botado el caballo, levántate vamos a ver dónde está el caballo, y me seguía diciendo, no sé dice, nos dirigimos hasta ''Mata de Plátano'' disque a buscar el caballo, cuando nunca apareció el caballo y ahí hice que detuvieran al procesado por lo sucedido, para las investigaciones correspondientes eso es todo lo que tengo que decir… de ahí para acá más o menos ese mismo día más o menos a las nueve de la noche yo me acerco donde la esposa, donde la conviviente del señor, la señora Margot, está presente aquí, a conversar con ella y a manifestarle lo que había pasado, para ver si podría hablar con él y que él le diga, le manifieste, a dónde estaba el caballo, en la cual ella se acerca a hablar conmigo y nos dirigimos donde el señor Ángel Alcívar, porque yo le comenté lo que había pasado, que había estado hablando por dos ocasiones con este señor, él vive a dos casas o tres casas de ahí, donde vive la señora Margot, cuando nos acercamos para hablar con el señor Ángel, no estaba, estaba la tía supuestamente, el señor Danny  se había acercado a las 3 de la mañana 3 o 4 de la mañana a pedir $20 a la tía y a buscar a Ángel Alcívar,  porque Ángel  le tenía que dar $20, el señor llega a los minutos, llega en una moto y me dice, compa dice qué pasa no sé si tú estás enterado, no sabes lo que está pasando con el caballo, sí pero yo no sé nada del caballo, dicen que se perdió un caballo y la única persona con la que vieron hablando a Danny fue contigo y justamente se pierde el caballo, le digo que casualidad, me dice que él no tenía nada que ver, al rato viene el cómo decir  un metro me hala y ahí yo halé al dueño del caballo que es mi amigo, mi compadre lo halo y le digo venga para acá, para que usted escuche, él me dice con esta palabra, sabes que Carlos me dice, compa me dice, yo perdí un caballo y tuve que pagar una recompensa de $500 y tú sabes me dice,  de todas maneras, por ahí te puedo averiguar, te puedo averiguar quién te puede tener el caballo, pero dame  un par de horas, para esto yo me traslado, yo le dije bueno no hay problema me trasladé donde la señora Margot que estaba en el UPC  y le dije que me diga por favor, que le diga a Dany dónde está el caballo porque yo ya más o menos tengo indicios de dónde puede estar el caballo, eso le manifesté, le dije en dos horas más o menos tengo que llamar a una persona, porque nosotros queríamos ese caballo, luego lo llamo en 2 horas todavía no tenía conocimiento, yo me re calenté y él me dice que le de media hora más o una hora, le llamo a la media hora y me manifiesta que el caballo estaba por tal lado, pero que querían una recompensa de tanto, pero yo no tenía esa cantidad, pues me estaban pidiendo como $1.000, yo lo que te puedo dar son $300 le dije y  entonces él me mintió, me dijo que no sabía si esa gente no quiere entregar porque supuestamente ellos están pidiendo tanto no sé si los coges o no lo coges, él me manifestó que él ya me llamaba para ver si querían los $300 aceptaron y luego fuimos a ver dónde estaba el caballo, lo recuperamos más o menos aproximadamente como a las tres de la mañana a esa hora lo recuperamos. P.- ¿Señor Briones, el día que se embarcaron los caballos para que sean trasladados de Mariscal Sucre a Simón Bolívar, usted estuvo presente cuando se embarcaron los caballos? R.- No, porque estaba en estado d embriaguez y más bien me subieron al carro. P.- ¿Qué personas embarcaron los caballos? R.- Lo embarcaron mi compadre el señor Carlos Mosquera, con otra persona, y el mío pagué para que subieran el caballo, subieron los caballos el señor Carlos Mosquera y el señor Danny, que es el mismo que transportaba los caballos P.- ¿Usted es el propietario del vehículo que trasladaba los caballos? R.- No, un amigo es el propietario del vehículo. P.- ¿Qué clase de vehículo? R.- Era una Toyota Sport 2200 color rojo con cajón de madera.  P.- ¿Y el señor procesado que hoy se encuentra detenido es trabajador suyo? R.- Eventual nomás, él trabaja de repente manejando. P.- ¿Si tiene licencia para conducir? R.- No creo, que no tiene licencia. P.- ¿El vehículo en el que iba  su esposa, iba atrás del vehículo que conducía los caballos? R.- Sí pero más o menos una distancia como de unos 2 kilómetros siquiera 3 kilómetros más o menos, para esto cuando ella se percata, ya el señor comenzó a correr ya no iba despacio, porque él iba despacio, mi esposa le hacía luces y él no le paraba, no le paraba. P.- ¿Entonces usted es el propietario de la finca a dónde se iban a presentar a correr los caballos? R.- Si, es ahí donde yo vivo quien. P.- ¿Llegó primero a la finca, hacienda, el vehículo que iba conduciendo su esposa o el vehículo en donde iban los caballos, quien llegó primero a la hacienda? R.- No sabía, bueno le pregunte a mi esposa y  me dijo que llegó primero ella. El defensor público del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Carlos Julio Briones Chávez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Señor Carlos Julio Briones Chávez, usted nos podría manifestar desde qué hora usted se encontraba tomando en el rodeo montubio? R.- Aproximadamente a las 5 o 6 de la tarde. P.- ¿Hasta qué hora aproximadamente? R.- Hasta las 10 de la noche más o menos. ¿Más o durante ese tiempo que indica que estaba en estado de embriaguez? R.- Lógicamente ese momento me embriagué.  P.- ¿Entonces en ese momento que usted se sube al vehículo con su esposa estaba completamente ebrio? R.- No yo no me subí, estaba ebrio a mí me subieron. P.- ¿En el trayecto que va desde el rodeo montubio hasta su domicilio usted se encontraba dormido? R.- Lógicamente. P.- ¿Quiere decir que no observó absolutamente nada de lo que ha manifestado aquí en su testimonio? Así es, no observe nada. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, denuncia presentada por el perjudicado. QUINTO: Le correspondió a la defensa del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, a través de su defensor público  Ab. Jonathan Moreira Vinueza, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Danny Misael Peñafiel Pañafiel, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Me podrías indicar que fue lo que sucedió el día 5 de junio del presente año, nárranos los hecho que dieron desde que estaban en el rodeo montubio, qué fue lo que sucedió ahí? R.- Sinceramente no sé porque dice el señor Carlos Julio Briones, que me ayudó a trepar a los caballos, si solo estaba el señor gordito, como es que se llama, pero  él nunca me ayudó a subir los caballos, el que me ayudó fue Iván Segura, él y mi persona fuimos los que amarramos a los caballos, nunca estuvo allí, está mintiendo. P.- ¿Nárranos que fue lo que sucedió desde el momento en que subieron los caballos, en el trayecto, todo eso narra tal como consta en tu versión que rendiste la Fiscalía? R.- Al embarcar los dos caballos yo amarré uno  y el colombiano amarró el suyo, no sé si lo habrá amarrado bien o no, cogí el carro y paré en todo el parque porque el señor me llamó, le dije que no había comido aun, pero insistía para tomar creo, yo le dije que me iba para Simón Bolívar, ha a dejar los dos caballos y de ahí vuelta se me pegó al cajón de la camioneta, mano derecha se pegó, al  cajón a lo que yo me paro frente a la escuela vía Mariscal Sucre y allí le dije que me iba para Simón Bolívar,  le di $10 que me había dado el colombiano por cuidar a los caballos, y le dije ténmelos aquí  que ya mismo regreso, de ahí me fui para Simón y llegando a Simón, se me acerca la señora María, que dice que me bajara para que vea los caballos y me pregunta por los dos caballos y se puede decir que no sabía lo que pasaba con el otro caballo, fui a dejar al caballo a la hacienda y regresé para buscar al otro,  pregunte por él y nadie me dijo nada ahí fue que me vine a la casa. El señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González, realiza preguntas al procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuándo embarcaron los caballos, alguna persona te ayudó a embarcar dichos caballos? La persona que me ayudó a embarcar los caballo fue el hijo de Iván Segura, que es un muchacho que está con el papá vendiendo cebollas, él me ayuda a embarcar los caballos porque el colombiano amarró un caballo y el otro caballo amarré yo, que era de Julio Briones el colombiano, abrí las puertas para entrar los caballos y circulé hasta dónde era la fiesta, porque el papá y la esposa de Iván Segura, me brindaron una comida, me puse a comer y me fui. P.- ¿En el trayecto detuviste el vehículo? R.- Si lo detuve en la escuela Mariscal Sucre. P.- ¿Y para que detuviste el vehículo? R.- Porque el señor, el Gordo me dijo para tomar yo le dije que cuando regrese y yo cogí y le di los $10  que el colombiano me dio por cuidar a los caballos para que me los tenga, porque le dije que yo si regresaba. P.- ¿A quién te refieres con el gordo? R.-Es el que vive por la casa de mi esposa, no sé cómo se llama. P.- ¿Conoce al señor Ángel Alcívar? R.- Sí P.- ¿Es el acaso al gordo que usted indica, o sea me refiero si él es el mismo? R.- Si el mismo es. SEXTO.- El señor Fiscal realiza alegato final en cuanto al procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, practicada la prueba en esta audiencia de juicio no se ha podido establecer de los testimonios aportados, la existencia del caballo y tampoco persona alguna que se lo haya sustraído, no se ha exhibido documento alguno del legítimo propietario, tampoco existe un examen de cómo se encuentra el animal, no pudiéndose establecer la existencia de la infracción ni la responsabilidad del procesado, no ha existido las pericias adecuadas, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado…”.  SEPTIMO.- El señor Ab. Jonathan Moreira Vinueza, defensor del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, es de aplaudir la actuación de la Fiscalía, por cuanto en estricto apego a derecho y de la prueba practicada a decidido no acusar a mi defendido, por lo que solicito se confirme el estado de inocencia de Danny Misael Peñafiel Peñafiel, ordenando su inmediata libertad…”. OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de abigeato tipificado y sancionado en el Art. 199 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de abigeato, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, la Fiscalía inicio la presente causa imputándole al precitado procesado el delito de abigeato previsto en el Art.199 inciso1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: ´´… La persona que se apodere de una o más cabezas de ganado caballar, vacuno, porcino, lanar, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…'' , por lo expuesto, la Fiscalía debió probar que la conducta del procesado estaba inmersa en esta disposición legal, pero en la audiencia de juicio directo después de practicada la prueba por parte de la Fiscalía, el señor Fiscal interviniente a tomado la decisión de no acusar al procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, por considerar que no se ha probado la existencia material de la infracción, criterio que es compartido por este Juzgador, quien analizando la prueba testimonial presentada por el señor Fiscal, se establece que ninguno de sus testigos estuvo presente en la presunta comisión de la infracción, todos son meramente referenciales, así también no se ha probado conforme a derecho la existencia del presunto caballo que se alega se han apoderado, pues no se ha establecido la raza, las condiciones de este semoviente, quien es su propietario y el valor del mismo.  Por lo expuesto y en cumplimiento a lo establecido en el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “… El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, acusación fiscal que en el presente caso, no existe, por lo expuesto no corresponde analizar la responsabilidad del procesado en un presunto delito que no ha sido probado. NOVENO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante ausencia de acusación fiscal, por considerar que no se ha probado la existencia de la infracción, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE DANNY MISAEL PEÑAFIEL PEÑAFIEL, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en el cantón Simón Bolívar, atrás del camal municipal, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Danny Misael Peñafiel Peñafiel, se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase.
	
	