VISTOS: En la sala del Despacho, a los doce días del mes de agosto del dos mil catorce, a las once horas veinte y siete minutos ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor GARCIA RODRIGUEZ JORDI ALVARO con cédula de ciudadanía No-090717277-9, ecuatoriano, 19 años, unión libre, católico, jornalero,  y con domicilio en  EL Cantón Pedro Carbo, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido GARCIA RODRIGUEZ JORDI ALVARO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido GARCIA RODRIGUEZ JORDI ALVARO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor GARCIA RODRIGUEZ JORDI ALVARO y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de GARCIA RODRIGUEZ JORDI ALVARO donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de GARCIA RODRIGUEZ JORDI ALVARO,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, para lo cual adjunto la planilla de servicio de energía eléctrica, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida sin número, confeccionado por el Cabo 5700 Hidalgo Sánchez Raúl, de fecha 11/08/2014, a las 19h13, en el cantón Pedro Carbo, calle Emiliano Caicedo y Bolivia (Destacamento de Policía), en el que señala las circunstancias  en que el Sr. García Rodriguez Jordi Álvaro  con cédula de ciudadanía # 0907172119 de 57 años de edad domiciliado en el cantón Pedro Carbo en las calles Sucre y El Oro quien conducía la motocicleta sin placas  con número de chasis LWAPCKL399B000355 marca Lamborboni color rojo, el mismo que fue detenida su marcha por el Sr. Cabo Matamba Murillo Jefferson Ernesto de la Policía Nacional.  Siendo trasladado al Destacamento de la Policía Nacional del Cantón Pedro Carbo, posterior comunicaron al ECU-911; donde se acercó el Cabo Hidalgo al mando de la X-368 de la CTE, a retirar al señor antes mencionado y trasladado hasta el Destacamento de Tránsito de Pedro Carbo, verificando en el sistema informático de la CTE  que no POSEE LICENCIA DE CONDUCIR  quedando aprehendido a órdenes de la autoridad competente.  La motocicleta de  sin placas, con número de chasis LWAPCKL399B000355, marca Lamborbini color roja, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento del Cantón Pedro Carbo en calidad de encargada con inventario # 0010969. PRIMERO: Validez Procesal.- El tramite dado a la presente causa  por contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se la declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Dentro de autos consta el parte persona detenida confeccionado por el Cabo 5700 Hidalgo Sánchez Raúl, de fecha 11/08/2014, a las 19h13, en el cantón Pedro Carbo, calle Emiliano Caicedo y Bolivia por conducir sin haber obtenido licencia TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud  de lo actuado  en la audiencia   oral y pública de juzgamiento de contravención en la que se establece  que al momento de ser aprehendido por el señor Sr. Cabo Matamba Murillo Jefferson Ernesto el 11/08/2014, a las 19h13 en el cantón Pedro Carbo calle Emiliano Caicedo el señor GARCIA RODRIGUEZ JORDI ALVARO conducía la motocicleta sin placas, con número de chasis LWAPCKL399B000355, marca Lamborbini color roja, y habiendo manifestado en la audiencia que él no ha obtenido licencia para conducir, se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a la normativa legal antes citada el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la culpabilidad del señor GARCÍA RODRÍGUEZ JORDI ALVARO, con cédula de ciudadanía No. 090717277-9 y se lo Condena a la pena privativa de TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- el propietario de la motocicleta sin placas, con número de chasis LWAPCKL399B000355, marca Lamborbini es solidariamente responsable de la pago de la multa, y solo será devuelta una vez pagada la misma.  Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-