EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01267G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Junio  de 2015
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (386 Inc. 3 Num. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Agente de Tránsito 5863 Alex Omar Quinto Román
Abogado de la CTE: Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco
Casilla judicial: 
Impugnante: Gabriel Manuel Villota Torres  
Abogado defensor: Ab. Moisés Ríos León  
Casilla judicial: 2015  ricardo_rios51@hotmail.com
Testigos: Lider Ivan Ruiz Veliz, Martires Roberto Manrique Olguin
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moisés Ríos León.- señor juez usted ha escuchado al agente de tránsito  Agente de Tránsito 5863 Alex Omar Quinto Román, señor juez de acuerdo a la ley todos los actos deben de ser probados, el vigilante dice que había 4 pasajeros, y presenta unas foto donde no consta lo dicho,  por lo que la versión de que existían 4 pasajero queda desechada, por lo que rechazo la citación realizada en contra de mi defendido ya que no existe contravención y solicito sea escuchada la versión del impugnante y sus testigos señor juez en esta audiencia queda demostrado que las personas que se transportaba eran compañeros de trabajo y el grado de afinidad se a demostrado que mi defendido a realizado ninguna contravención los testigos supieron responder que si se quedaban perdían el día de trabajo, por lo que solicito a usted la ratificación del principio de inocencia de mi defendido y se levante todas y cada una de las afectaciones que esta citación acaree Impugnante: Gabriel Manuel Villota Torres.-  vivo en el Recreo me dedico a lo que es custodia, custodio contenedores soy chofer que custodia los vehículos que salen de la camaronera hasta la planta, ese día previa llamada salí con mi compadre Lider Ivan Ruiz Veliz y Martires Roberto Manrique Olguin nos dirigíamos a la compañía EXPALSA mas adelante el señor vigilante me para la marcha mis compañero se bajaron y el vigilante detuvo mi vehículo me contratan de custodio cuando hay aguaje mi compañero tiene credenciales mis compañeros pueden demostrar que trabajan para la empresa que usted refiere no puede tengo tres o cuatro meses trabajando en esa función con mi vehículo. Testigo: Lider Ivan Ruiz Veliz.- trabajo como agente custodio y presto servicio en la empresa EXPALSA me dirigía en el vehículo de mi compadre aquí presente ya que el también presta servicio para la misma empresa yo soy custodio de los furgones de camarón el día 22 de mayo a la altura de la 3era etapa del recreo en el momento que nos pararon me baje y cogí un bus para llegar a mi trabajo me baje para no llegar tarde a mi trabajo, como compañero de trabajo nos pasa recogiendo y él trabaja esporádicamente lo llaman a él cuándo no hay personal incluso el vehículo tiene el logo de la empresa me recogió en la 5ta etapa íbamos 4 pasajeros Testigo: Martires Roberto Manrique Olguin.- normalmente soy electricista pero cuando hay aguaje presto mis servicios para la empresa EXPALSA, el día 22 de mayo a la altura de la 3era etapa del recreo ese día nos llamaron para hacer trabajo de custodio como somos compañeros y vivimos cerca lo más lógico es que vayamos juntos,  yo soy electricista pero cuando hay aguaje tomo el trabajo me llaman y me recogen soy cuñado y amigo del impugnante, yo fui el último en ser recogido, sería el cuarto, normalmente a los que trabajamos eventualmente no nos dan credencial ni nos aseguran necesitaba llegar rápido porque perdía el trabajo
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Agente de tránsito: Agente de Tránsito 5863 Alex Omar Quinto Román.- el día 22 de mayo del 2015 por operativo encontrándonos a la altura del recreo constatamos que el ciudadano aquí presente recogía a 4 personas el señor hizo bajar a los pasajeros por lo que no se alcanzó a realizar la foto con los pasajeros como prueba no se pudo recabar ninguna información de los pasajeros ya que no quisieron colaborar 
Abogado de la CTE: Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco.- el agente de tránsito realizo el parte policial de loa aprehensión del vehículo y los 4 pasajeros no quisieron colaborar con alguna información , hemos escuchado claramente que el señor impugnante trabaja en una empresa y hasta el momento no ha podido demostrar, hemos podido darnos cuenta que los señores del vehículo es que trabajaban en la misma empresa y se los estaba transportando lo que no está claro es porque no se quedaron si eran compañeros de trabajo por lo que solicito a usted se considere como medio de prueba el testimonio del agente de tránsito y el parte de citación

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al abogado de la defensa y se ha podido escuchar al impugnante también se ha podido escuchar al agente de tránsito y al abogado de la CTE los testimonios rendidos por los testigos concuerdan con la versión rendida por el impugnante todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante GABRIEL MANUEL VILLOTA TORRES, dejando sin efecto la citación No. 090100296922, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO