SENTENCIA 140-2011

JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN


VISTO: Mediante auto resolutorio de fecha 09 de Junio del 2011, a las 09h07, El Ab. Galo Almeida Tapia Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado FABIAN FERNANDO CHASIN RICAURTE por considerar que su conducta se adecua al tipo penal determinado en el Art. 424 de la Constitución y el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art 42  en el grado de autor por el delito de Robo  Agravado tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 circunstancia segundadel Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales; Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo, se considera lo previsto en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.-PRIMERO.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía tuvo conocimiento del hecho criminógeno por lo, que manifestó lo siguiente: Que el día 10 de Abril del 2011, a las 11h15 en circunstancias en que la Srta. Maryorie Yadira Ruiz se encontraba en un bus en donde se leacercó un sujeto de tez negra en la que le puso un revolver en la cabeza y bajo insulto le dijo que le entregara su celular porque si no la mataría, por lo que la denunciante procedió a entregarle su celular, él se baja del colectivo y la persona perjudicada procede a seguirlo, él se sube en la línea 45 pero ya los habitantes del bus donde se encontraba la agraviada habían dado aviso a la Policía por lo cual la Señorita le manifestó lo sucedido.-SEGUNDO.- Por su parte el Abogado de la Defensa manifestó que los hechos serán narrados por el Acusado de acuerdo al Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO.- La Fiscalía presenta como pruebas testimoniales: 1).- Washington Antonio Ojeda Vivar quien elaboró el Informe de la Pericia Balística, indicando que realizó la pericia de un arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal por lo que procedió a determinar si el arma fue disparada,así como el análisis de funcionamiento mecánico operativo realizando disparos de prueba en el departamento de Criminalística, el arma fue dispara desde su última limpieza, se encontró en buen estado y apta para producir disparos.- 2).- Julio César Chimbo Moraquien elaboró el Parte de Aprehensión indicando que en las calles Machala y Padre Solano estaba la luz verde y vió una Señorita que pidió auxilio por lo que supo manifestar que un individuo le había sustraído su teléfono con un arma de fuego en circunstancias en que se dirigía hacia su trabajo, eso ocurrió en la línea OCP en las calles Quisquis y Machala, también dijo que el individuo se había subido a otra línea, lo que hizo proceder a la persecución encontrándolo en las calles Luis Urdaneta y Machala, para lo cual se procedió a su detención en la que se le encontró un arma de fuego y un celular.-3).-Quasker Sarzoza Washington Daniel, quien elaboró el Informe de Investigación elevado al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, en la que indicó que existen varias detenciones, en su mayoría por robo, se realizo la verificación de las evidencias que se encontraban en el Parte de Detención que consiste en un revolver de fabricación Nacional calibre 38 con cacha de madera color café, un celular marca Nokia modelo 5233.- 4) Maryorie Yadira Ruiz Ludeña (Denunciante), indicó que siendo un Domingo cuando se dirigía hacia su trabajo, se subió a un transporte y a una cuadra el detenido puso un arma en su cabeza para que le diera su celular, se lo entregó pero lo siguió sin que él se dé cuenta, él cogió otra línea y pasó un policía, le pidió ayuda interceptaron a ese bus y se lo capturó.-CUARTO.- Como medio probatorio a favor del Acusado, El Abogado de la Defensa solicitó la recepción del testimonio de su Defendido según el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, es así que indicó que sus nombres y apellidos completos son Fabián Fernando Chasin Ricaurte, con C.C. No. 0802563994, de Estado Civil Soltero, de Instrucción Secundaria, de 32 años de edad, nacido en la Ciudad de Guayaquil, domiciliado en la Coop. Voluntad de Dios, de Profesión Comerciante, cometí el error porque tengo 6 niños ya que no tenia empleo, trabajaba vendiendo medias y se los llevaron los municipales, quería poner a mis hijos en la escuela es por eso que presté esa arma, pido perdón a los Señores Jueces, a la Sociedad y solicito una oportunidad.-QUINTO.- En la Etapa del Debate, el Fiscal manifestó que el hoy acusado fue detenido en delito flagrante por lo que la  denunciante fue agraviada siendo amenazada de muerte, la señorita lo reconoció plenamente, y el Policía Aprehensor también lo identifico, ratificándose en el Parte de Detención es por esto que se encuentra debidamente justificado el nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa en el grado de  autor del delito de ROBO AGRAVADO con el Art. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 552 segundo inciso  del Código Penal.- Para esto la Defensa manifiesta que el testimonio de su defendido fue claro al decir que el cometió el ilícito, que lo hizo por necesidad y que pide disculpas a la sociedad.-SEXTO.- Analizando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la Defensa del acusado, se logró establecer que la existencia material del delito está probada por cuanto se encontraron las evidencias que son de propiedad del denunciante en poder del hoy acusado, y en lo que respecta a  la responsabilidad penal del ciudadano, él mismo admitió su culpabilidad, es por ésto que éste Tribunal examinó y analizó en su objetividad y en su totalidad todo lo aportado por la Fiscalía, y evaluó en forma razonada, lógica, técnica  y  jurídica  conforme   a  las  reglas   de    la sana crítica  y  se llegó a la convicción que se encuentra probado conforme a derecho, la acusación fiscal que mereció credibilidad y veracidad, por lo expuesto se considera que se encuentra justificada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad Pena del hoy Acusado y se considera su testimonio espontáneo y verdadero como una atenuante trascendental contemplada en el Art. 29 No. 6, 7 Y 10 en concordancia con el Art. 72, última regla, del Código Penal que sustituye la pena de Reclusión Menor Ordinaria por la de Prisión Correccional, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FABIAN FERNANDO CHASIN RICAURTE de nacionalidad Ecuatoriano, de 32 años de edad domiciliado en la Coop. Voluntad de Dios de esta ciudad de Guayaquil, con C.C. 0802563494, de Estado Civil Soltero, CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica el Art.569 del Código Penal,  se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del Código Penal. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y al Señor Jefe de la Policía Nacional del Guayas. Se Considera debidala actuación debida del Señor Fiscal y del Defensor.- Déjese copia de estasentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-