VISTOS: Puesto a mi conocimiento el presente proceso el dia de hoy, donde consta agregado el oficio remitido por el Ab. Isidro Becerra Hidalgo, de la Unidad Legal de la CTE, de fecha 04 de diciembre del 2020, continuando con la sustanciación del presente proceso por ser el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.- Se pone en conocimiento la razón sentada por la actuarial del despacho en la cual indica lo siguiente; “…Razón: Siento, como tal y para los fines de ley, que estando constituido el despacho dentro del día y hora señalado en el decreto que antecede, se deja constancia que la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, se declara fallida por cuanto no compareció el impugnante Edwin Masalema, compareciendo únicamente el Abogado de la CTE y el agente Ronald Rojas…”. De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por el secretario del despacho, se observa que la audiencia convocada para el día 02 de diciembre del 2020, a las 08h45, no se realizó por cuanto no compareció a la audiencia el impugnante CESAR EDWIN MASALEMA CHINLLI, a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores, pese a estar notificado en los domicilios judiciales señalados, esto es la casilla judicial y correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el SATJE, y no compareció a la audiencia,  obrando en contra del  recurrente lo determinado en el  numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- CUARTO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, y por cuanto el ciudadano CESAR EDWIN MASALEMA CHINLLI, no ha sustentado la impugnación de la citación CTE240100158950, de fecha 21 de septiembre del 2020, señalada la audiencia y notificada oportunamente, a la que sí acudió el representante de la Comisión de Transito del Ecuador, por su inasistencia, esta contravención se encuentra  vigente, establecida  en el inc. 3,  numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo antes expuesto. De conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la resolución 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito el valor de 70 dólares de los Estados Unidos de Norte América. Cabe mencionar que tampoco estuvo presente su defensor particular Abg. Marco Jimmy Yánez Pinto, M.A.T. 09-2007-154 F.A.G, por lo que de conformidad a lo establecido en el Art. 131 núm. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se impone la multa al profesional del derecho de un salario básico unificado del trabajador en general. valor que deberá ser consignado en la cuenta corriente  del Consejo de la Judicatura # 750006-8 del BANCO DEL PACIFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- QUINTO: Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- “…El parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código 8489 Ronald Rodrigo Rojas Mejia, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual consta en la parte circunstancial que el auto de placas PQV0254, particular de la provincia de Pichincha, marca Kia, color plateado, que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público, destinado a controlar la informalidad se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la E48 vía a Daule, referencia empresa de LACTEOS INDULAC, en sentido norte-sur por el carril derecho donde se procedió a solicitarle al conductor documentos, presentando su licencia de conducir N°. 0605374164, tipo B de la ANT que corresponde a los nombres de Masalema Chinlli Cesar Edwin, se verifico el tipo de servicio que está prestando ya que en el interior se pudo constatar dos (2) ocupantes: de sexo femenino y mediante la entrevista con los pasajeros manifestaron de manera libre y voluntaria no tener ningún parentesco con el conductor y que habían solicitado la carrera hacia la el mercado central, por un valor económico acordado con el conductor de 5 dólares, motivo por el cual se les explico a los pasajeros la contravención del conductor y que no podían continuar en el vehículo, motivo por el cual se les explico a los pasajeros la contravención del conductor y que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio...”: El Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: 3 inciso.- “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano CESAR EDWIN MASALEMA CHINLLI, ecuatoriano, portador de la licencia No. 0605374164, licencia tipo B,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas PQV0254,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, UNA VEZ PAGADA LA MULTA. Se le hace saber al propietario del vehículo de placas PQV0254, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte, con los documentos originales habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes. Ejecutoriado este fallo y cumplido con lo ordenado la actuaria del despacho remita el proceso al archivo.- Actué el Abg. Carlos Caujas Vargas, Secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese. 