VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de Febrero del año 2015, siendo las 09h09, encontrándonos dentro la Audiencia de Juzgamiento, una vez que se ha escuchado a las parte procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y teniendo que motivar lo resuelto, para esto se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en la Ley, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio; CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor BARZOLA HIDALGO HUMBERTO MAXIMILIANO ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, quienes las partes presentes principalmente manifestaron lo siguiente: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: “…Señora Juez en representación de HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, debo empezar indicando que nos ratificamos en la impugnación presentada  y rechazamos esta improcedente citación la que fue impugnada en el término legal,  solicitamos  que se absuelva de cualquier sanción  o contravención a mi defendido, mi defendido no ha incurrido en ningún tipo de contravención, por lo que solicito se lo absuelva en sentencia, ya que no hay prueba alguna que identifique que el vehículo de mi representado haya circulado en exceso de velocidad, no hay la fotografía donde se visualice la imagen captada en el momento de la supuesta contravención….”; INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO: “…Señora Juez mi función es validar las imágenes capturadas por los equipos tecnológicos de radar, las imágenes que son capturadas a los  vehículos, yo verifico el dispositivo GPS, la velocidad de dicha vía en el sector donde se encuentra el equipo tecnológico y luego notificar al correo…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO EXPRESA: Señorita Juez los radares tienen la información automáticamente…”; de todo lo antes expuesto se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción. QUINTO.- De los hechos narrados por el impugnante los cuales fueron controvertidos en la audiencia y de la certificación enviada por el Departamento de Brevetaciòn de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que consta dentro de autos,  se observa el lugar donde ocurren los hechos, esto es  la vía perimetral Km. 28 , la fecha de su cometimiento, 5 de noviembre del 2014, pero  en la imagen fotográfica del vehículo que supuestamente va  a exceso de velocidad no se observa con claridad la identidad de las placas y al decir  del impugnante quien se mantiene  que nunca  ha cometido dicha infracción,  peor haya sido notificada la citación  a su correo, ante estas circunstancias que originan la duda en la suscrita y al no tener la certeza de la responsabilidad del impugnante dentro de esta contravención y  en base al principio de inocencia   establecido en la Constitución de la Republica la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor BARZOLA HIDALGO HUMBERTO MAXIMILIANO con cédula de ciudadanía No. 091393507-8, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre la citación No. 60803018914. SEXTO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-