VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 08 de agosto del año  2014, ante el señor Juez Abg.  Ricardo Ramos Aguilera, en la cual el Abg. Giancarlo Almeida, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano MALDONADO ARIAS HECTOR ARTURO por reputarla presunto autor del delito tipificado y reprimido en el  inciso en el  art. 550 y 551, primera parte, en concordancia con el Art. 552 del Código Penal. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados,  del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito  la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen en fecha 06 de noviembre del 2014,  a las ocho horas y cuarenta  minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 167 y 168 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con  el primer inciso del Art. 7  y  225 del Código Orgánico de la Función Judicial, norma que se enlaza con lo dispuesto en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.-En la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en fecha 30 de octubre del 2014 a las catorce horas y cuarenta minutos realizada ante el suscrito, el abogado Javier Castillo Andrade, defensor público del procesado MALDONADO ARIAS HECTOR ARTURO, expreso que no existen vicios o solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito es competente para la tramitación de la presente causa. En igual sentido se pronunció la Fiscalía a través del señor Fiscal Abg. Stalin Coca Torres, por lo que  considerando aquello y al no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso. CUARTO.-  En la audiencia celebrada ante el suscrito, el señor Fiscal Abg. Stalin Coca Torres, emite dictamen acusatorio, sustentando su acusación en los siguientes elementos de convicción en el parte de detención de fecha 7 de agosto del 2014, suscrito por los agentes policiales el Sgtos. Fausto Luna Martínez y el señor Diego Maldonado Veloz, en el que manifiesta: Que encontrándome de servicio como JP Batallón 4 en la D-Max 8265, en circulación normal por el lugar pudimos percatarnos que varios ciudadanos se encontraban en persecución del individuo hoy detenido que corresponde a los nombres de MALDONADO ARIAS HECTOR ARTURO, los mismos que al ver la presencia policial dieron aviso que dicho ciudadano en compañía de otro que se desconoce su paradero habían causado un robo en la línea 75A, por lo que de inmediato se procedió a su detención en las calles indicadas, y al traslado a la Unidad de Delitos Flagrantes Uvc Cuartel Modelo, así mismo consta la denuncia presentada por el señor BURGOS ORELLANA WILLIAM ANDRÉS, legalmente reconocida, constatando los hechos sucedidos en la línea 75 A, atendiendo a la sugerencia de los agentes aprehensores de poner la denuncia, versiones de los agentes aprehensores, versión del procesado, reconocimiento del lugar de los hechos, certificado biométrico, informe policial, testigo, manifestando que considera es preciso emitir DICTAMEN ACUSATORIO  contra el procesado MALDONADO ARIAS HECTOR ARTURO, en calidad de autor, por el delito tipificado en el artículo 550 y 551 segunda parte del Código Penal, existe un escrito presentado en el cual el procesado admite el hecho factico, y esta fiscalía considerará su aplicación, solicitando a este juzgador la Aplicación del Procedimiento Abreviado, sugiriendo como pena de prisión un año. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa de la procesada quien manifiesta: Que a la defensa ha solicitado a la Fiscalía la Aplicación del Procedimiento Abreviado y solicita se considere la reducción de la pena sugerida por la fiscalía a ocho meses, adjuntando certificados de honorabilidad y certificado de antecedentes penales. SEXTO.- RESOLUCION Según la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. Una vez escuchadas las partes procesales, quienes solicitan la aplicación del Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo que determina el art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el tercer inciso del  Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es el principio de concentración que rige nuestro ordenamiento legal, al amparo de dichas normas, se dio paso al Procedimiento Abreviado solicitado. El delito, que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que: Desde el Inicio de la Instrucción Fiscal, hasta antes de la audiencia de juicio se puede proponer la aplicación del Procedimiento Abreviado previsto en este Título, cuando: Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;  El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado.  El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa, esto es el delito de Robo, además manifestó que su abogado defensor le había comunicado las consecuencias de aceptar el cometimiento de dicha infracción, cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. Por  las consideraciones expuestas de conformidad con lo establecido  en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa, con las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad del procesado el señor MALDONADO ARIAS HECTOR ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.-091480169-1, de estado civil casado, domiciliado antes de su detención en la Coop. Balerio Estacio, de ocupación construcción, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones, a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 550, y 551 primera parte, del Código Penal y se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ MESES DE PRISION, al señor MALDONADO ARIAS HECTOR ARTURO, debiéndose oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, a fin de hacerle conocer lo dispuesto. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE,   LEASE Y NOTIFIQUESE