La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05-396, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Medina Meza Ramiro Eriberto y Vizcaino Meza Jacson Javier. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que sus defendidos fuero a prestar una ayuda solidaria a una vecina. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se han escuchado a los ciudadanos detenidos. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MEDINA MEZA RAMIRO ERIBERTO Y VIZCAINO MEZA JACSON JAVIER, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 2, por lo que se le impone a cumplir la pena de 3 día de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general