VISTOS: En la demanda (fojas 16 y 17), el Dr. Harold Enrique Parrales Viteri,  Procurador Judicial del Dr. Jorge Andrade Avecillas, Vicepresidente General y Representante Legal del BANCO DE MACHALA S.A., manifiesta la pretensión de que FRANCISCO JOSÉ AGUILAR CELLERI, pague 483.32 dólares de los Estados Unidos de América, y otros rubros que reclama, por concepto del valor del estado de cuenta por los consumos efectuados con la Tarjeta de Crédito VISA BANCO DE MACHALA número 4568-8900-0006-2083. La fundamenta en los hechos consistentes en que suscribieron el Contrato de Emisión y Uso de la tarjeta de crédito; en el dicho estado de cuenta; en que tiene el saldo deudor de esa suma de dinero; y en derecho en los artículos 1, 3 ordinal CUARTO, 164 del Código de Comercio;  y, 1567 numeral primero y 1607 del Código Civil; y, 828 del Código de Procedimiento Civil. Por organizada la causa, y una vez repuesto el mismo, para resolver, se considera: PRIMERO. La personería del abogado Dr. Harold Enrique Parrales Viteri, Procurador Judicial del Dr. Jorge Andrade Avecillas, Vicepresidente General y Representante Legal del BANCO DE MACHALA S.A., se encuentra acreditada en los autos (fojas 4 a 15). - En lo demás, vale el proceso desde que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación del trámite verbal sumario. SEGUNDO.- El  demandado está citado en la forma debida por tres boletas (fojas 50 y 51), pero no hace presencial procesal. La falta de contestación a la demanda en la audiencia de conciliación (foja  57) será apreciada como indicio en su contra y se considerará como negativa simple de sus fundamentos, por un lado; y, por otro, la carga de la prueba es deber procesal de la parte demandante, de conformidad con las respectivas prevenciones de los artículos 103 y 113, inciso primero, del Código de Procedimiento Civil. TERCERO.- En la probanza la parte actora reproduce los referidos contrato y estado de cuenta sobre el saldo deudor. Estos documentos  son instrumentos privados que hacen tanta fe como instrumentos públicos porque no son redargüidos de falsos ni objetados en su legitimidad dentro del término de ley, de acuerdo con el numeral 4 del artículo 194 del Código de Procedimiento Civil. Y sirven así para probar los hechos de la demanda. De esta forma, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se acepta la demanda y consecuentemente se ordena que FRANCISCO JOSÉ AGUILAR CELLERI, pague a BANCO DE MACHALA S.A., los  483.82 dólares de los Estados Unidos de América del adeudo, más los intereses moratorios a la tasa vigente a la data de la citación, que es el 8 de diciembre de 2011. No se manda satisfacer el reintegro establecido en el artículo 936 adjetivo porque esta norma no es aplicable al caso. Con costas. En el cinco por ciento del monto que se manda solucionar se regula el honorario de los defensores de la institución financiera. Léase en público y notifíquese.-