VISTOS: El Dr. Jaime Sandoval Molina, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 01 de septiembre del 2011, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de Alarcon Piguave Gerardo Antonio, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 06 de septiembre del 2011; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron acogerse al Procedimiento Abreviado contenido en el Art. 369 del CPP. La práctica de diligencia fue evacuada cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad. Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: RELACION DE LOS HECHOS: Teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No.: 0032437 de fecha 14/06/2011 a las 16H10 suscrito por el VGTE. Walter Rizo Carriel, quien informa de un accidente ocurrido en LAS CALLES  Av. Quito y Pedro Pablo Gomez de esta ciudad de Guayaquil; en circunstancias en que la Motocicleta de placas GUD-0515 particular del Guayas, conducido por  el Sr. Gerardo Antonio Alarcon Pilguave, circulaba por  Avenida Quito en sentido sur-norte, carril izquierdo y al pasar la Calle Pedro Pablo Gomez,  atropello su parte anterior contra la humanidad de quien dice llamarse  Linda Ana Fiallos Vera, de 65 años de edad, aproximadamente, quien perdió el conocimiento, siendo trasladada por la ambulancia A2, del Cuerpo de Bomberos, hasta el Hospital Luis Vernaza. El Sr. Gerardo Antonio Alarcon Pilguave, resulto con lesiones propias, siendo trasladado por la ambulancia A6, de la Cruz Roja, hasta el Hospital Luis Vernaza,  Lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias a realizarles las respectivas valoraciones medicas teniendo como resultado para la Sra. Linda Ana Fiallos Vera, y Sr. Gerardo Antonio Alarcon Piguave, mayor a 31 días de recuperación, quedando asilados en dicha  casa asistencial. El Sr. Gerardo Antonio Alarcon Piguave quedo con vigilancia Policial en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.”. SÉPTIMO:  La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Accidente de tránsito; Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de lesiones Art. 127 LOTTTSV,  en concordancia con el Art. 137 de la misma ley,  ha quedado demostrado conforme a derecho, esto por la valoración médica realizada a la Ciudadana, Sra. Linda Ana Fiallos Vera, la misma que dio un tiempo de recuperación mayor a treinta y un días,  con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. OCTAVO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es POR LESIONES; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de Sr. Gerardo Antonio Alarcon Piguave C.I. 090976413, conductor del automotor motocicleta de placas GUD-0515, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 137 d. En concordancia con el Art. 127 a, c y f. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena aplicando el principio de favorabilidad, toda vez que la sanción actual es de  Un Año a Tres Años, de prisión y por pedido expreso del Fiscal  la pena de  CIENTO VEINTE DIAS DE PRISION, LA MISMA QUE SERA CUMPLIDA MEDIANTE TRABAJO COMUNITARIO. Tomando en cuenta la sugerencia de pena propuesta por la Fiscalía, así mismo se impone la rebaja de 9 puntos de la licencia de conducir y la Multa de cuatro (04) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; además se le impone el pago de las costas procesales. Así como el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros. Impútese al tiempo de la condena, los días que el acusado ha permanecido detenido en los calabozos de la CTE; Encontrandose detenido el procesado,Alarcon Piguave Gerardo Antonio, girese al momento de excarcelacion. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Karem Mora Montoya, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE