Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia de Juzgamiento, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: VISTOS: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por Maldonado Arcos Verónica Alexandra y por Valle Sánchez Johnny Fernando, quienes señalaron que: “….El día 27 de noviembre del 2015, a las 10h30 aproximadamente; nos encontrábamos en nuestro domicilio descansando cuando Pamela Herrera sin consideración alguna y de manera violenta acudió a mi hogar a altas horas de la noche a perturbar mi hogar incomodando nuestra tranquilidad gritando para que yo saliera, quien salió a ver que pasaba fue mi esposa Verónica le dijo a Pamela que no moleste que se vaya a su casa para esto Pamela reacciona de manera violenta agrediendo a mi esposa por lo que tuve que salir a defensa de mi familia y es ahí cuando los demás familiares de Pamela vinieron a mi casa con palos y piedras donde resultamos agredidos verbalmente y físicamente (…) este hecho se enfatiza a la conducta establecida en el Art. 396 ordinal 1 y 4 del COIP..”(sic). CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los testimonios de los denunciantes quienes manifestaron la forma en que según ella sucedieron los hechos, básicamente señalando la denunciante que:  “el día 27 de noviembre a las 10h30 de manera abrupta la señorita Pamela  Herrera Santillán llego a mi casa  a interrumpir la tranquilidad de mi hogar dando golpes de puño en el portón de la casa, y gritando para que mi esposo salga, pidiéndole hablar con él. Como mi esposo estaba descansando Yo baje y le pedí que se retire de mi casa a lo que ella se abalanzo y me agredió física y verbalmente que mi esposo tuvo que intervenir para que me soltara y en eso llego la familia con piedras y palos para golpearnos tuvieron que intervenir nuestros vecinos para controlar la situación, es verdad en defensa de mi integridad yo también la agredí tenia que defenderme.”.; luego su cónyuge mencionó: “yo conocí a Pamela  Herrera Santillán hace algunos meses atrás, tuvimos una relación que duro dos meses, mi esposa se enteró y termine esa relación  yo le había prestado 50 dólares ya que el esposo cayó preso y ella siempre me decía que ahora quien te va a pagar ese dinero, le dije que yo tenía ya solucionado ese asunto. Pero ella busca cualquier pretexto para ir a mi casa y hacerle problema a mi esposa.   El día 27 fue con toda la familia a la casa nos agredieron lanzando piedras y palos. No puedo llegar a una conciliación porque Pamela Herrera, ha dañado mi reputación en mi trabajo ella trata de denigrarme como persona.”. Como prueba a su favor, se receptó el testimonio de la testigo Karla Estefanía Franco Calderon quien bajo juramento de ley manifestó: “el día 27 de noviembre me encontraba en mi casa descansando, mi hijo se había quedado dormido en la sala cuando escuche unos golpes en el portón de la casa, era Pamela que llamaba al señor Johnny Vargas al parecer el no escuchaba porque no bajaba, Pamela seguía golpeando con más fuerza entonces salí y le dije que se retire que el vecino ya estaba dormido y me entre, al rato como no se iba y seguía golpeando la puerta y gritando que baje salió la señora Veronica esposa de Jhonny y le dijo que se retire que no haga escándalo, yo vi que la jalo de la blusa y empezaron a forcejar de ahí bajo Johnny a separarlas, pero vino toda la familia de Pamela  y con palos,  piedras y empezaron  agredirse. Yo me encerré en mi casa y ya no salí.”; luego  se recibió el testimonio de Josefina Inés Rosero Zamora quien bajo juramento de ley manifestó: “el día 27 de noviembre me encontraba en mi casa, vivo en el sector desde hace 10 años y conozco a Johnny Fernando Valle  y a la señora Veronica Maldonado  como una familia amable tranquila el señor todos los días sale a su trabajo y llega en la noche, él es militar en servicio activo, nunca ha tenido problemas con nadie.   Cuando vi que el problema era grande todos se daban  golpes entonces llame al 911 y llego la policía ahí se tranquilizó todo. Yo vivo a media cuadra donde ocurrió el  incidente; luego fue llamado a declarar el testigo Monroy Bocanera Lolo Milton quien bajo juramento de ley manifestó: “el día 27 de noviembre me encontraba en mi casa yo escuche un bullicio no vi quien agredía a quien, lo que si puedo decir es que la familia del señor Johnny Fernando Valle  y a la señora Veronica Maldonado  son personas respetuosas, amables, no sé cómo se vieron involucrados en este problema, Yo alquilo en la casa del señor  Johnny Fernando Valle  una semana antes de este problema iba entrando cuando llego corriendo Pamela ay me dijo vecino déjeme pasar que necesito conversar con Veronica a los pocos minutos escuche a Pamela que estaba agrediendo verbalmente a la señora Veronica.”; finalmente el Ab. Veloz Rodríguez Fernando Gabriel indicó: “Señor Juez Solicito se reproduzca como prueba a mi favor los certificados médicos que constan a foja  3 y 7 del expediente, donde claramente el médico legista da una incapacidad de 3 días al señor Johnny Fernando Valle y a foja 8 consta la incapacidad de un día que se le da a la señora Veronica una incapacidad de un día solicito señor Juez, se sancione a los denunciados de conformidad por lo dispuesto en el artículo 396 contravención de cuarta clase numeral 1 y 4 del COIP.”. Por la parte denunciada declararon los denunciados Pamela Herrera Santillán, manifestando: “señor Juez, el día  27 de noviembre  del 2015, a las 10h30, fui a comprar para el desayuno, cuando pase por la casa de Johnny Fernando Valle Sanchez desde su ventana me grito zorra, puta desacreditándome delante de todo el vecindario, yo no quiero nada con el estoy cansada de que me viva amenazando que si no regreso con él me va hacer la vida imposible, me acerque a la casa y le dije que me dejara en paz que no me molestara en eso bajo y me dio un puñete en la cara, mi hermana Devora intento defenderme pero también la agredió a ella, unos vecinos acudieron a defendernos, la señora Veronica Alexandra Maldonado me agarro del cabello y en el forcejeo me mordió el brazo, todos los vecinos vieron la agresión de que fuimos víctimas.”;  el denunciado Pedro Wilmar Herrera Freire  que señaló: “señor Juez.  El día 27 de noviembre del 2015. a eso de las 10h30  Yo estaba en mi casa bañándome  mis hijas fueron a comprar para el desayuno,  escuche unas voces que me llamaban que a mis hijas las estaban agrediendo por lo que salí a defenderlas junto a mi hijo este señor  Johnny Fernando Valle me dio un puñete en la cara haciéndome perder el equilibrio sin impórtale mi avanzada edad, los vecinos llamaron al 911 y fuimos a presentar la denuncia en la fiscalía, yo salgo a trabajar y no estoy tranquilo ya que este señor se vive agrediendo a mi familia. Señor Juez,  yo como padre de familia y cabeza principal de mi hogar estoy dispuesto a firmar un acta conciliatoria a fin de dar por terminado esto y que se terminen las agresiones y poder vivir en paz.”; la denunciada Devora Nereyda Herrera Santillán quien indicó: “señor Juez, yo solo intentaba defender a mi hermana de las agresiones de que era víctima. Nosotros estábamos caminando en la calle  y él se abalanzo a notros agredirnos, la esposa salió con palos y piedras agredirnos.”; presentando como prueba los testimonios de  Pedro Herrera Santillán quien bajo juramento de ley manifestó: “el día 27 de noviembre del 2015, a eso de las 22h00 nos encontrábamos reunidos con mi familia fuera de la casa, mis hermanas fueron a la tienda a comprar para el desayuno, el señor Johnny agredió verbalmente a mi hermana Pamela, cuando llegue la tenía agarrada de los brazos y Verónica le estaba pegando por lo que intervine para separarlos.”; la testigo Macías Vinces Beatriz Gilvanesa bajo juramento mencionó: “el día 27 de noviembre del 2015, a eso de las 22h00 nos encontrábamos reunidos ya que una vecina estaba vendiendo meriendas, escuchamos como Johnny Fernando le gritaba a Pamela que era una zorra, una puta desacreditándola delante de todos los vecinos, no sé porque se armó esta pelea pero si fui a separarlos ya que en medio estaba un niño de 12 años hijo de Veronica y no tenía por qué estar presente en estas peleas.  Yo conozco a estas niñas. Pamela es una niña que no se mete con nadie en el barrio ella trabaja como impulsadora  y Devora ni sale de su casa.”. Finalmente, el Ab. Alejandro Escobar Alvarez solicitó: “Señor Juez con la versión de los testigos se ha demostrado que las víctimas fueron mis defendidos, ellos desde un inicio quisieron llegar a  un acuerdo conciliatorio que pusiera fin a esta pelea, pero no ha sido aceptada por la parte denunciante. Presento como prueba a favor de mis defendidos, fotos de las lesiones que sufrió Pamela el día 27 de noviembre del 2015, Certificados laborales,  certificados de no tener antecedentes penales, denuncia presentada ante la fiscalía de fecha 27 de noviembre del 2015 donde se realizó un reconocimiento médico al señor   Pedro Wilmar Herrera Freire, cuyo resultado fue de 6 días de incapacidad para el trabajo, adjunto certificados de honorabilidad, y cientos de firmas de moradores del sector donde certifican conocer a los denunciados como personas honorables, trabajadoras y dignas de respeto. He demostrado señor Juez que el señor Johnny Fernando Valle siente una obsesión por Pamela a tal punto de acosarla perseguirla y llegar a la agresión física todo esto con la finalidad de obligarla a tener relaciones sentimentales de manera obligatoria por cuanto aduce que es un militar de servicio activo y que a él nadie lo deja.”. QUINTO. VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1.- El documento, 2.- El testimonio, 3.- La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO.- La infracción penal, sea delito o contravención, constituye un hecho histórico que ha sucedido en un tiempo y espacio determinados. Para que un Juzgador pueda tener conocimiento pleno de la forma como han ocurrido los hechos, las partes deben incorporar al proceso las pruebas que confirman sus pretensiones. La forma a través de la cual una prueba es incorporada al proceso se llama medio de prueba. Dice Carrara que “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros; la verdad en los hechos.” (Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo III.). Atento a lo dispuesto en el Art. 168, numeral 6 de nuestra Constitución, los procesos en todas las materias se sustancian mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, por lo que en estricto cumplimiento a ello, el litigio corresponde exclusivamente a las partes, siendo el Juez el tercero imparcial, cuya función es velar por el respeto de los derechos y garantías constitucionales, quien una vez escuchadas y evacuadas todas las pruebas presentadas por las partes, debe decidir sobre ellas. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que los Arts. 453, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal imponen, y en mérito de la prueba aportada en la respectiva Audiencia, el suscrito juzgador no ha podido convencerse  conforme a derecho, ni de la existencia de la infracción, peor aún de la responsabilidad de los denunciados, de conformidad con lo que disponen los artículos antes mencionados del Código Orgánico Integral Penal, pues por los propios dichos de las partes procesales, y por los dichos de los testigos que comparecieron a rendir testimonio, queda en evidencia que existe contradicción entre lo manifestado por las partes y por los testigos de las partes, quienes contradictoriamente han señalado como causantes del incidente a Pamela Herrera Santillán (testimonios de Maldonado Arcos Verónica Alexandra, Valle Sánchez Johnny Fernando y de Karla Estefanía Franco Calderon); mientras que  Pamela Herrera Santillán, Devora Nereyda Herrera Santillán y Macías Vinces Beatriz Gilvanesa mencionan como causante del incidente a Valle Sánchez Johnny Fernando; más aún, tratándose de un proceso por presuntas expresiones de descrédito y lesiones infligidas a los denunciantes, en la audiencia, por lo escuchado y por la prueba documental incorporada he podido convencerme de que las agresiones han sido mutuas, tanto es así que ambas partes han incorporado reconocimientos médicos legales que determinan ciertos días de incapacidad. SEPTIMO.- Para finalizar, como bien dice el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal tomo III, pág. 66: “Cuando el juez no tiene la certeza de la existencia del delito (en este caso contravención) o de la culpabilidad del acusado debe absolver por la simple razón procesal de que, por la falta de prueba o la insuficiencia de la misma, no tiene la certeza de la existencia del delito o de la culpabilidad del justiciable.” (Lo que consta entre paréntesis es mío). Como ya se ha indicado, en la Audiencia no hubo ninguna prueba concluyente que llevare al Juzgador a la certeza de que efectivamente se hubiere cometido la infracción denunciada por parte de los denunciados. OCTAVO.- Con los considerandos expuestos y al no haberse podido desvanecer la presunción de inocencia garantizada para las personas en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304A  del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  confirmando la inocencia de los procesados, declara a Herrera Freire Pedro Wilman, Santillán Peralta Jesús María, Herrera Santillán Pamela Lisette, Herrera Santillán Devora Nereira, y Tomalá Freire Gianina Kattiuska, con cédulas de ciudadanía No. 0909451890, 0900954216, 0925149569, 0925149577 y 0916055502, respectivamente, domiciliados en esta ciudad de Guayaquil, inocentes de la presunta contravención denunciada. Sin malicia ni temeridad, pues ha quedado plenamente demostrado que el día de los hechos, efectivamente hubo una gresca en la que participaron tanto los denunciantes como los denunciados. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-  