EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso: TURNO DEL 31 de enero DEL 2018. 

Proceso No.: 09286-2018-00396
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de enero del 2018. 
Hora: 19h42
Lugar y Fecha			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 INC 1
Juez : JUEZ GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
1.         Fiscal: ALVARO ROMERO
2.         Casilla judicial: 3130
3.         Aprehendido: CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO
4.         Abogado defensor público: AB.  VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO
5.         Casilla Judicial:ab.vicentevega.2011.@hotnmail.com
6.          Víctima: BRIONES PEÑAFIEL PETITA ARESTILINA
7.          AB. De la Victima:
8.          Casilla Judicial: 
9.-       

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Ab. Defensor Vicente Vega Moran.-represento al señor  aprehendido y que en relación del parte de aprehensión fueron leídos sus derechos constitucionales por lo que nos encontramos ante una legal aprehensión    
FISCAL: el hecho que vemos es un accidente de tránsito con muerte se cumplen los requisitos de 527 solicito se declare la legalidad de flagrancia y aprehensión
Juez.- se declare la legalidad de flagrancia y aprehensión
Fiscal: parte 00-00012411 las en él se relata el todos los pormenores del accidente de tránsito , acta de levantamiento del cadáver por atropellamiento, las causas de muerte contusión pulmonar , se recabo el informe técnico ocular del agente investigador , así mismo existen fotografías del accidente de tránsito, la zona de atropello, existe la versión del agente que elaboro el parte, consta ella ilustración grafica del accidente ,el conductor  dice la versión del sospechoso , con estos antecedentes fiscalía formula cargos en contra de CASTILLO CASTILLO SEGUNDO RGERARDO de la imputación por muerte culposa art 377 n 1 , en cuanto las medidas 549 n4  xbh0411 además la medida cautelar solicito la establecida 522 n 4 como la pena es superior a un año el trámite es procedimiento ordinario
ABOGADO DEFENSOR: el sr fiscal a sido objetivo sr juez mi defendido cumple con  la presunción de inocencia y conserva ese estatus por lo que solicito sr juez la sustitución de la prisión preventiva por las medidas establecidas en el AER 522 N 1 Y 2 así mismo presento el arraigo respectivo de mi defendido que lo pongo a la vista del sr fiscal.
FISCAL: la documentación que presenta que acredita que es dueño del carro y certificados sin embargo la residencia es en el TAMBO no en guayas
DEFENSA: señor juez solicito que las medidas alternativas son las más adecuadas en caso de aceptarlas solicito se levanten la custodia policial.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: una vez escuchados a los sujetos procesales se da inicio a la instrucción fiscal que tendrá una duración de 30 días el procedimiento será procedimiento ordinario respecto a las medidas solicitadas por fiscalía y la defensa acojo las solicitadas por la defensa esto es las establecidas en el 5522 n 1 y 2 prohibición de salida del país y la presentación cada  día lunes ante este juzgador en caso de faltar se le revocara la medida y se solicitara la prisión preventiva. Así mismo la prohibición de enajenar de la volqueta placas XBH 0411. Por haberse sustituido las medidas se levanta la custodia del SR CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. MILTON SANCHEZ MANTILLA
Secretario 
 