Guayaquil, viernes 21 de diciembre del 2018, las 11h31, VISTOS: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: el suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil, acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra de SEGUNDO GERRARDO CASTILLO CASTILLO, el 31 de enero del 2018, a las 19h42, en el turno correspondiente, por el delito tipificado en el Art. 377 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, dicho juzgador establece como medida cautelare la contemplada en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, convoca a los sujetos procesales a audiencia preparatoria de juicio para el día 30 de mayo del 2018, a las 10h30, en la cual de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal dicta Auto de LLAMEMIENTO A JUICIO en contra de SEGUNDO GERRARDO CASTILLO CASTILLO, mediante sorteo reglamentario de fecha 15 de junio del 2018, la presenta causa cayo a conocimiento de esta juzgadora. La suscrita juez mediante providencia de fecha 04 de diciembre del 2018, a las 17h25, convoca a los sujetos procesales de conformidad a lo establecido en el Art. 609, 610, 611 del COIP, convoca a Audiencia de Juzgamiento para el día 17 de diciembre del 2018, a las 15h00, en unas de las salas de audiencia de juzgamiento de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta se realizó. 1.3) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 17 de diciembre del 2018, a las 15h00.-SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, soy competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Código Orgánico Integral Penal; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 17 de diciembre del 2018, a las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: Intervención de la ABG. LAURA DEL ROCIO MEDINA PINCAY, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expuso lo siguiente: Alegatos de apertura: Expone la Teoría del caso y manifiesta que dentro de audiencia se demostrara que existió un accidente de tipo dentro del cual existe el participante uno esto es el señor CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO,  el mismos que conduce una volqueta no atento a las condiciones del tránsito y las condiciones de la vía, y atropella dando muerte a la señora PETITA ARESTILINA PEÑAFIEL BRIONES, el hecho de ser una señora mayor no significa que deba ir acompañado de una tercera persona. 4. 2.). ALEGATO INICIAL DE LA ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA, en representación de  MORAN CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO, quien expuso lo siguiente; Alegatos de Apertura. Manifiesta el día de los hechos su defendido conducía una volqueta, se encontraba estacionado por cuanto el semáforo se encontraba en rojo, y al cambiar el mismo a verde inicia su salida a lo que se le cruza la persona fallecida, uno de los deberes fundamentales y establecido en la ley del anciano es el estar en compañía de una tercera persona, existe un desistimiento por cuando se llegó a un acuerdo reparatorio con el mismo. ETAPA DE PRUEBA, tal como lo establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito juez concede la palabra al señor. 4.3.) FISCAL ABG. LAURA DEL ROCIO MEDINA PINCAY, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; señor juez debo indicar con su venia y con la venia de la defensa, la fiscalía ha procedido a realizar un acuerdo probatorio con la defensa técnica, a fin de no producir en esta audiencia oral, las siguientes pruebas: parte de accidente de tránsito; Protocolo de autopsia; Avaluó de Daños Materiales; CD de cámaras de imágenes captadas; acta de levantamiento de identificación de cadáver; Contrato de compra venta de la volqueta. 4. 4.) Intervención A DEL ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA, efectivamente señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio, tal como lo ha manifestado el señor fiscal; parte de accidente de tránsito; Protocolo de autopsia; Avaluó de Daños Materiales; CD de cámaras de imágenes captadas; acta de levantamiento de identificación de cadáver; Contrato de compra venta de la volqueta.  PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA, detalla sus generales de ley determinando que es quien realizo el informe investigativo determinando como participante uno a CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO,  y como participante dos a PETITA ARESTILINA PEÑAFIEL BRIONES, expresa como causa concurrente determina que una persona de la tercera edad con 85 años de edad, el mismo que tienen habilidades reducida, los semáforos se encontraban en perfecto funcionamiento. Realiza un detalle del Informe Técnico Ocular dentro del cual existió un accidente de tránsito, entre un conductor el señor CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO, el mismo que conducía el vehículo de placas  XBH411, y un peatón la señora PETITA ARESTILINA PEÑAFIEL BRIONES,  en lugar existen 4 dispositivos que regulan el tránsito, en el lugar no se encuentra demarcada la zona peatonal. REPREGUNTAS A LA PRUEBA TESTIMONIAL FISCALIA. FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA,  la visual del participante uno hacia el dos era regular, por cuanto al estar detenido por la luz roja es de 180grados, en un vehículo alto, debiendo estar colocado antes de la intersección, su detención debía ser un poco más atrás para una mejor visualización. LA DEFENSA DE CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO,  no presenta prueba alguna su defendido se acoge a su derecho al silencio. Una vez culminada las pruebas presentadas por las partes procesales, la suscrita juez dispone que se continúe con los ALEGATOS FINALES.  Se le concede la palabra al ABG. ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA, en representación de  MORAN CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO, quien expuso lo siguiente. Alegato de Clausura: Fiscalía no ha aplicado el Art. 5, numeral 21 del COIP, es la ley del anciano en su Art. 11 que determina y manifiesta que se debe asistir a sus progenitores, la señora fallecida debió haber estado acompañada de una persona adulta, la misma que trato de cruzar la calle cuando el semáforo estaba en verde, no existe daños a la volqueta de su defendido, no se ha demostrado quien tuvo las responsabilidad penal, la visión de su defendido al peatón era regular, y del peatón a la volqueta era bueno, debió ser el peatón quien debía detenerse, no existe responsabilidad por parte de su defendido, existen testigos que determinan que su defendido paso la luz verde despacio, ante lo expuesto solicita en estricto apego a la seguridad jurídica se ratifique el estado de inocencia de CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO,  por las atenuantes determinadas dentro del proceso, reparación a la víctima, se aplique las mismas. FISCAL ABG. ABG. LAURA DEL ROCIO MEDINA PINCAY, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; Alegato de clausura: Existe acuerdos probatorios que determinan que  os hechos del accidente, existe una persona atropellada, que existe una causa basal, una zona de impacto, silueta de la persona fallecida, existe un Cd que capta las imágenes del accidente de tránsito, el agente investigador determino que el existe un participante uno a CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO, el mismo que conducía el vehículo de placas  XBH-0411, conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía al no ceder  el derecho de paso al participante dos PETITA ARESTILINA PEÑAFIEL BRIONES,  se ha probado la materialidad de la infracción, el nexo causal con la participación directa de la persona procesada; comprobándose la responsabilidad de CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra  Tipificado y Reprimido en el artículo 377, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a CASTILLO CASTILLO SEGUNDO GERARDO, cuyas generales de ley obran del expediente judicial,  en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando que se le imponga una pena privativa de libertad, la suspensión de la licencia de conducir por 6 meses, y la reparación a la víctima, se le envié a un curso de tránsito y seguridad vial.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (homológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijurídica está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijurídica es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como voy a referirme al parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00015385, el mismo que ha sido realizado por Agente Civil de Transito MONTOYA MOLINA FRANKLIN, el mismo que refiere que, “Que el volquete de placas XBH-0411, servicio particular de Cotopaxi, conducido por el Sr. Castillo Castillo Segundo Gerardo, con licencia Nº. 0302124689. Tipo “E” ANT y que circulaba por la calle 26 av., en sentido sur hacia el norte y por el carril izquierdo, mas al llegar a la intersección formada con la calle la “Q”, atropella con su parte frontal contra la humanidad de la que en vida llamo Briones Peñafiel Petita Arestilina, (peatón) la misma que utilizando sus propios medios prolongación cruzaba la calle 26ava, desde la cera oeste a la cera este. PERSONA FALLECIDA.- La Sra. Briones Peñafiel Petita Arestilina, (peatón) que a consecuencia del impacto falleció en el acto, por disposición del señor fiscal de turno dispuso que personal de medicina legal de la CTE, al mando del señor SGTO. FALCONI de la unidad Nº. 485, realice el respectivo levantamiento del cadáver y traslado a la Morgue de Transito, para la respectiva necropsia de Ley. CONDUCTOR APREHENDIDO.- El señor Conductor Castillo Castillo Segundo Gerardo, luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla Nº. 03 de la ATM, hasta la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. TESTIGO PRESENCIAL DE LOS HECHOS.- Ante el agente de tránsito se presentó el ciudadano de nombres MONTIEL ACOSTA HERMEL LUIS con C.I. Nº. 0924606700, el mismo que indico, que la volquete venia despacio y que una señora estaba en la esquina acompañada por otra persona y cuando el carro paso en luz verde espacio al parecer no la vio debido a que la volquete era alta y se detiene ante el grito de otra persona que también estaba cruzando. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. Persona Fallecida, persona lesionada, daños materiales. Lugar del accidente, Calle 26ava y la Q, suburbio de Guayaquil, sentido Sur  hacia el Norte, 31 de enero del 2018, a las 08h20 aproximadamente. DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: El participante (1) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Santa Rosa (26ava), en sentido de circulación vehicular de sur hacia el norte, carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada. La participante (2) (peatón) en estado normal y con sus propios medios de locomoción cruzaba sobre la calzada de la calle Santa Rosa (26ava) sobre un lugar configurado para el efecto pero no demarcado, desde la acera este hacia la acera oeste de la misma calle. En las condiciones antes descritas el participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, al no ceder la preferencia de paso al participante (2) proceso en el cual la atropella con la parte frontal del móvil (1) a la humanidad de la participante (2) hecho acontecido en el interior de la zona de atropello “A”, acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior y como consecuencia del atropello “A” la participante (2) es proyectada hacia el norte, para luego caer sobre la calzada deteniéndose resultando con lesiones en su cuerpo, siendo esta su posición final. CAUSA BASAL. La participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, al no ceder la preferencia de paso a la participante (2) proceso en el cual lo atropella, conduciéndose el accidente.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito y posterior muerte de la señora que en vida se llamó Briones Peñafiel Petita Arestilina, informes que llegaron a un acuerdo probatorio sobre el parte de accidente de tránsito; Protocolo de autopsia; Avaluó de Daños Materiales; CD de cámaras de imágenes captadas; acta de levantamiento de identificación de cadáver; Contrato de compra venta de la volqueta.- OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es del suscrito). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó a las partes procesales; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia la suscrita juzgadora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a SEGUNDO GERARDO CASTILLO CASTILLO, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor y más generales de ley que constan en el presente proceso CULPABLE y por ende RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad a lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de UN (1) AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, para lo cual se deberá oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito.- En cuanto a la reparación integral de la víctima el señor Pánfilo Mateo Plazarte Briones, hijo de quien en vida se llamó Briones Peñafiel Petita Arestilina, se acepta el acuerdo llegado entre las partes y se le impone el pago de la cantidad de $5.000 DOLARES AMERICANOS DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, se le impone al pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, establecida en el Art. 70 del COIP,  valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 