Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA

Proceso Nº: 09284-2015-04692G

Guayaquil, 8 de septiembre del 2015 
Sala Nº2 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 10H00

Tipo de audiencia:   ORAL Y  PÚBLICA, PROCEDIMIENTO EXPEDITO 

Partes Procesales:

Impugnante: Cárdenas Moran Christian Javier  
Defensa.- Ab. Chalen Crespín Rita Melva 
ATM: Mendoza Mendoza Cód. 0634 

Desarrollo de la Audiencia:

Impugnante.- El día que me hizo la citación el Agente, esto es, el día 26 de agosto a las 15h47, se encontraban en un operativo… ese día me detiene el señor Agente entonces yo le entrego los documentos, inclusive me dijo que con la licencia que yo andaba conduciendo no me permite conducir mi vehículo Juez P. ¿Qué carro tiene Ud.?  R. Una moto… procedió hacerme la citación… hable con el que estaba a cargo de ese operativo indicándole que no era procedente a que el Agente me allá hecho la citación…  Juez P. ¿Y su licencia que tipo es? R. B… y ahí el teniente me indico que impugnara la citación.

Abogada del impugnante.- Me ratifico en el libelo de la impugnación presentada por el señor Christian Javier Cárdenas Moran de la citación 1021300002 emitida con fecha 26 de agosto del 2015 a las 15h47, ya que mi representado venía conduciendo su vehículo y el señor Agente lo detiene y realiza una citación con el Art. 386 numeral 5 si vemos en el COIP que el Art. 386 se compone de tres numerales y hay un suplemento del R.O. 180 del día lunes febrero del 2014 donde existen también tres numerales pero la citación dice que se lo cita al señor con el Art. 386 numeral 5 el mismo que inexistente dentro del COIP por eso rechazo e impugno la citación por lo que no se encuentra tipificada dentro de lo que la ley indica… 

Agente de Tránsito Municipal.- Yo acepto que cometí un error, al no estar bien informado… ante todo pido disculpa… eso fue en Venezuela y Los Ríos…   

JUEZ.- En todo caso se observa dentro del Reglamento de Tránsito en el Art. 132…  por lo tanto si está dentro de las condiciones para poder conducir una motocicleta, y al haber escuchado su explicación entendible desde todo punto de vista, siendo una entidad que tiene poco conocimiento con la Ley de Tránsito con su respectivo Reglamento, se deja sin efecto la citación que tiene como secuencia 1021300002, que fuera suscrita por el señor Mendoza Mendoza Cód. 0634, por lo tanto que se haga conocer de este particular a los señores de la ATM para que deje sin efecto la multa y la pérdida de puntos correspondiente a dicha sanción.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. MILDRED CALDERÒN JAÈN 
        SECRETARIA


 