Guayaquil, miércoles 13 de febrero del 2019, las 16h38, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones, por 	encontrarme encargada del depacho: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor CHRISTIAN WELLINGTON PARRALES PIN, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 0904587 de fecha 02 de agosto del 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 06 de agosto del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 16 de agosto del año 2018, el señor Juez encargado del despacho, dispone oficiar al Jefe de la Comsion de Transito del Ecuador a efecto de que informe, a este despacho, lo relacionado a la citación impugnada. 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2018-2646-O, suscrita por la Abg. Marlene Pinos Romero, quien adjunta la información relacionada a la citación imugnada, fotoscopia de la citación. 1.4) En providencia del 17 de octubre del 2018, convoca a la audiencia para el 28 de noviembre del 2018 a las 09h00; la misma que se difiere, por cuanto el Juez, encargado se encontraba en otra audiencia, convocándose para la audiencia oral publica y contradictoria para el dia 13 de febrero del 2019 a las 10h00; esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor KIKO SALTOS MOYANO, Agente de la CTE, con código 5254, quien cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP. En efecto, el testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador corrobora que es el agente que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación porque el día 03 de agosto del 2018, observo que el conductor del vehículo cogio pasajeros en un lugar no determinado para aquello, aduciendo que como los demás buses lo hacian, el hizo tambien, yo le confeccione la citación  por el Art. 390 numeral 7 del COIP. 4.2.2) el ABG. JORGE ACEBO PILAY, en representación del imugnante, indica que el señor Vigilante, s eencoentraba dirigiendo el transito en la via Daule a la altura del Terminal Pascuales, no recogio ningún pasajero; 4.2.3) ABG. JANNETH LOPEZ MOLINA, en representación de la CTE, señora Jueza, en esta audiencia se demostrara que el señor Agente, realizo la citación según lo determina la ley, ya que observo al señor impugnante que infringio la ley.- 4.3) ETAPA PROBATORIA: ABG. DEL IMPUGNANTE: Como prueba testimonio, señora Jueza de mi representado CHRISTIAN WELINGTON PARRALES PIN, señora Jueza, yo me encntraba conduciendo mi ómnibus de Rutas Jipijapa, y a la altura del Terminal Pascuales, al ver que todos los buses cohian pasajeros y el señor vigilanre no les decía nada, por lo que opte coer pasajeros también, pero el señor Vigilante, solo me cito a mi. ABOGADO, en relación a mas pruebas no oo tengo señora Jueza, solas las visuales de ese dia. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA CTE, señora Jueza, tenemos la citación en la que se prueba que el señor cometio la infraccion, y fue elaborado por el señor Agente, quiene procedio conforme la ley.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- señora Jueza, con la versión de mi representado, que ha mencionado no haber cometido la infraccion por la cual fue citado, por lo que solicito se dicte el estado de inocencia a su favor y de paso a la impugnacion presentada. ABOGADO DEFENSOR DE LA  CTE:   El agente se encontraba de servicio el día 03 de agosto del 2018, vio que el impugnante recogia pasajeros en un lugar no determinado y le elaboro la citación correspondiente, solicito, se mantenga la sancion correspondiente por esta infraccion. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado los testimonios del impugnante Christian Wellington Parrales Pin, que conducía el vehículo de placa MAG0395 y las características de la contravención constan en autos, estaba recogiendo pasajeros en un lugar no autorizado para aquello, por lo que el señor agente de tránsito, procedió a realizar la citacion. El testimonio del agente de tránsito Kiko Saltos Moyano, dice que todo lo que relata en esta audiencia es verdad,  pudo divisar al señor conductor del Omnibus Rutas Jipijapa, recoger pasajeros fuera del lugar señalado. Con estos antecedentes se establece que Christian Wellington Parrales Pin, ha adecuado su conducta  a lo dispuesto  en el Art. 390 núm. 7 del COIP, al regojer pasajeros  en lugares no permitidos. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad de CHRISTIAN WELLINGTON PARRALES PIN, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 1306539907, por haber infringido la contravención  señalada  en el Art. 390 numeral 7 del COIP  y se lo sanciona con  una multa equivalente al 15%  de un salario básico unificado  del trabajador en general   y reducción de 4.5 puntos en su licencia de  conducir, sobre la citación CTE0901 0904587 de fecha 03 de agosto del 2018. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayaquil, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Abg. Bella Merchan Choez, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 