EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0655-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 7 de octubre del 2015.
Hora: 11h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Eduardo de Jesús ALVARADO BAJAÑA 
Víctor Celestino ALVARADO  ALVARADO 
Abogado defensor:
Abg.  Walter Sempertegui Pesantez (Defensor Privado del ciudadano Carlos Antonio Mota Navarrete).  
Abg.  Raúl Vaca Echeverría (Defensor privado de los ciudadanos Eduardo de Jesús ALVARADO BAJAÑA  y Víctor Celestino ALVARADO  ALVARADO).   
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio:  
Sr. Carlos Antonio Mota Navarrete 
Sr. Eduardo de Jesús ALVARADO BAJAÑA 
Sr. Víctor Celestino ALVARADO  ALVARADO 	
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Carlos Antonio Mota Navarrete, expresó, que han llegado a un acuerdo extrajudicial, y está de acuerdo que debe firmarse un acta entre las partes por el mutuo respeto, y el que transgreda estas disposiciones, estos términos en el acta será sancionado inmediatamente.   

La defensa de los ciudadanos Eduardo de Jesús ALVARADO BAJAÑA y Víctor Celestino ALVARADO  ALVARADO,  expresó,  que está completamente de acuerdo  y en los términos que usted lo  redacte. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Habiendo sido que las partes están conscientes del pacto acordado;  y, por cuanto el presente caso denunciado por el ciudadano Carlos Antonio Mota Navarrete es una Contravención Penal  de Cuarta Clase establecida en el inciso primero, numeral 1, del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, dicha denuncia fue presentada el  24 de septiembre del año 2015, en contra de los ciudadanos que se encuentran hoy en calidad de denunciados, se prevé que el Art.  663 del Código Orgánico Integral  Penal, tiene un método alternativo de solución de conflicto, esto es, la Conciliación,  pero para que existe la conciliación deben reunirse los principios básicos contemplados en el Art. 664 de dicho Cuerpo Legal normativo, es decir, que debe ser voluntariedad de las partes, que debe haber confidencialidad, flexibilidad, neutralidad e imparcialidad; y, también deben ser honestos en relación a dicho acuerdo, todos estos principios deben ser respetados ante esta Autoridad Judicial por cuanto ha sido de manera voluntaria de las partes llevar a cabo una Conciliación, nadie los ha obligado, han sido honestos dicho acuerdo, por lo cual, esta Autoridad considera que la pena privativa de libertad para esta clase de contravención no supera los cinco años, de igual manera no nos encontramos en delitos de tránsito que tenga como  resultado muerte; e, igual manera  la cuantía de dicha contravención no supera las treinta remuneraciones básicas del trabajador en general,  por lo que, esta Autoridad Judicial acoge el pedido de Conciliación solicitado por las partes. El Actuario del Despacho elabore el acta respectiva en la cual deberán suscribir los comparecientes en unidad de acto con  sus Abogados, de igual manera con el suscrito y el Actuario de esta Unidad Judicial, quien dará fe de lo que se ha pactado y llevado a cabo en esta Audiencia.                  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO