EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01276
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 11 de Junio del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD, DEFENSA DEL CONSUMIDOR
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Actor; AB. LUIS FELIPE CARVAJAL JURADO  
Abogado del Actor: AB. JAIME VIÑAN CHICAIZA 
Casilla judicial: 
Demandado/s: CNEL EN REPRESENTACION COMO CURADOR EL AB, BYRON GARCIA SOLIS
Abogado defensor: EL AB, BYRON GARCIA SOLIS

Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. BYRON GARCIA SOLIS PROCURADOR DEL CNEL: los valores a cobrar son de fondos públicos del estado es por eso que la Unidad de Negocios de Guayaquil se encuentra aquí ejerciendo su legítima defensa.  Este servicio de energía se contrata en hurtado 202 y Machala código de cuenta 560215-5 a nombre del señor Merchán Pivaque José hasta el año 2004, donde se generó una deuda en este medidor es por medio de una queja defensoríal, en la cual la Unidad de Negocios Guayaquil nos enteramos de que el señor Merchán Pivaque reclama que él no ha estado utilizando este medidor por tal motivo se abre una queja defensoríal en la cual hay una resolución en la que indica que se realice la transferencia de los valores a los reclamantes, en este caso al señor Luis Carvajal Jurado, luego se presenta una acción por parte del señor Luis Carvajal, fueron algunas quejas que se abrieron por parte del señor Merchán pero se fusionan en una sola, en la que se ratica el cobro al señor Luis Jurado, basándose en una inspección que se realizó en donde uno de los inspectores logra verificar en el sitio que el sr. Carvajal fue quien utilizo el medidor, en el sitio funcionaba un centro oftalmológico, en lo posterior se presenta el reclamo por parte del señor que había solicitado este medidor, posterior una vez realizada la transferencia de la deuda se presenta el reclamo por parte del señor Carvajal y la defensoría ratifica que el cobro de los valores es correcto al señor Jurado CARVAJAL quien había sido quien había consumido la energía durante esos periodos. Existió el medidor en tal sitio y la evidencia de que el señor Merchán Pivaque no ha sido la persona que generó la deuda sino el señor Carvajal. 
PRUEBAS: Solicitamos que se quiere dejar constancia que el actor no ha presentado la prueba como tal que exige el procedimiento. 1) contrato de suministro tanto del sr. Merchán Pivaque como del señor Luis  Carvajal., 2) proceso que se llevó en defendería No; 2878-2007, a fs., 22 consta la inspección donde se verifica que quien utilizaba la energía era el sr, Luis Jurado Carvajal. 3) Momorandum 0324 suscrito por La Ing. Solchi Jance Burgos líder de regulación y cartera del CNEL Unida de Negocios Guayaquil, este establece las transferencias que se realizaron producto de los informes de defensoría donde se señalaba como persona deudora el señor Luis Jurado Carvajal. Esta transferencia también se la hace a nombre de la esposa, luego se reversa a la cuenta del señor Luis Carvajal 
El suministro de energía fue realizado por el señor Merchán Pivaque pero se realiza inspecciones y en un informe en el que indican que quien  utilizaba era el Dr., Luis Carvajal, y quien genero deuda y se asocia a la cuenta que tenía el Dr. Recién en agosto del 2003, contrata un suministro de energía, anteriormente utilizaba el medidor que había sido adquirido por el señor Merchán. En el año que se realizaban estos contratos se realizaban a pluma y en el sistema. El acaba de aceptar que utilizo el medidor. 
       5.    Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

6.-          Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
AB. JAIME VIÑAN CHICAIZA EN REPRESENTACION DEL ACTOR SEÑOR LUIS CARVAJAL JURADO: art. 327 del COFJ comparezco en representación de mi defendido, y usted es el competente para conocer la presente materia. El 28 de septiembre del año 2005 el señor Merchán Pivaque 1302795727, propietario de un medidor código  560815  mediante carta dirigida  a la CATEG señala que quien utilizo el medidor sin consentimiento fue el señor Luis Carvajal Jurado, en el año 2006 el mismo señor pone una denuncia ante la delegada de la defensoría del pueblo en el cual dice que hace 10 años el Dr. Luis Carvajal ha venido utilizando ese medidor cosa que no es así en la versión dada en el año 2008 en la defensoría del pueblo el señor Pivaque manifiesta que como él vivía en un departamento en pancho segura y sedalana en el mes de octubre del año 2005 se acerca a la CATEG para que le retiren el medidor de dicho departamento y le responden que no pueden retirarle porque tenía una deuda pendiente y que el medidor lo estaban utilizando en el edificio crespo en Machala 202 y hurtado él se dirige al edificio antes mencionado y conversa con el administrador y este le dice que sí que el medidor estaba utilizando el Dr., Luis Carvajal y que gracias a la defensoría del pueblo se transfiere la deuda del medidor código  560815 que pertenecía al señor Merchán Pivaque al Dr., Luis Carvajal. El art, 19 de la Defensoría del Pueblo dice admitida la queja se procederá a la inmediata investigación. La defensoría del pueblo solo se allano a unos informes amañados. Dentro del proceso no existe una resolución dictada por la defensoría del pueblo legalmente motivada es ilegal lo que se le pretende cobrar a mi patrocinado. En el mes de octubre del año 2007, funcionarios de la CATEG llegan a la unidad oftalmológica de mi defendido a cortar el fluido eléctrico sin considerar de se necesitaba de la luz para mantener los instrumentos para cirugía. El 18 de octubre del mismo año llega un señor José Piguave del departamento de finanzas de una forma prepotente a manifestar que si no cancelaba le iban a cortar todos los fluidos eléctricos ante ese atropello se dirige donde el abogado Manuel Calle del departamento legal y le dice que el caso ya había sido resuelto y estaba cerrado sin darle el derecho a la defensa. El 31 de octubre del mismo año, la defensoría del pueblo emite una resolución que señala mientras se desarrolle el tramite previsto, la empresa proveedora estará obligada a seguir prestando el servicio sin interrupción alguna de acuerdo a lo que establece el art, 39 de la Ley orgánica del consumidor la CATEG nunca cumplió esa resolución. Mi defendido el local por ser pequeño opta por alquilar otro por eso llega al edificio crespo y ese departamento ya tenía energía, ya existía un medidor, mi defendido pagaba servicios básicos al administrador del edificio, dicho departamento comenzó a tener inconvenientes, porque le resultaba imposible poder atender a sus clientes ya que en ese departamento estaba el armario de los medidores. Las planillas llegaban muy altas y que el medidor servía para el departamento, el ascensor, la bomba de agua y para otro departamento, los inspectores, 5 inspecciones solo valoran 2, el señor   Manuel Calle Olaya dice sugiero que la deuda del señor Merchán Pivaque se transfiera al Dr. Carvajal, no hay resolución que determine que el Dr., CARVAJAL es el causante de la deuda que se le quiere cobrar.  Objeto la prueba del señor Pivaque en cuanto a que en primer lugar no está bien claro, el código, nombre y dirección y lo que es cedula lo ponen con pluma. Por lo mencionado objeto esta prueba. 
PRUEBAS.
AB. JAIME VIÑAN CHICAIZA EN REPRESENTACION DEL ACTOR SEÑOR LUIS CARVAJAL JURADO; dentro del proceso se encuentran anexadas las pruebas, si me permite mencionar las fojas. Dentro de la etapa de prueba anuncio: a fojas 20, comprobante de pago, del Dr., Carvajal Jurado Luis. Foja 21 factura 0356414 de antepara y Machala. Fs. 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32 liq2uidacion de contrato de la empresa eléctrica del ECUADOR. Por el principio de contradicción pongo a conocimiento de la otra parte. 
El COGEP, dice a más de anunciarla se debe presentar la prueba, por economía procesal la hemos presentado. Dice en base a un informe hecho por los inspectores que la defensoría del pueblo resuelve lo que no menciona es que fueron 5 informes todos contradictorios, cogieron el que más les beneficiaban a ellos, el informe del 15 de mayo del 2007, el ab, calle dice que la deuda sea asociada ya que se trata de los mismo. Cenel no cumplió lo que dijo la defensoría del pueblo,. La empresa eléctrica está defendiendo a una persona no a Cenel. No pueden cobrar un valor que no les corresponde. Tiempos atrás habían tallarines inspectores perjudicaban a muchas personas y en esos mi defendido, la puebla que objeto por el número de cedula no hay número, no está tipeado sino a pluma, y el que debía de responder es el señor Merchán no mi defendido. 
SEÑOR JUEZ RESUELVE: conforme establece el art, 84 de la Ley de Defensa del Consumidor, todas las pruebas que hay presentado en este momento y las han anunciado, voy a tomarlas en consideración y luego por escrito daré mi resolución para analizarla oportunamente, así lo dice el art, 84. Con lo que termina la presente audiencia. 
15H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S. 
SECRETARIO