EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01925
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 29 de Mayo del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD, DEFENSA DEL CONSUMIDOR
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Actor; 
Abogado del Actor: AB. 
Casilla judicial: 
Demandado/s: 
Abogado defensor: 

Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. MARIA GABRIELA ZURITA YANEZ PARTE DEMANDADA: Comparezco a esta audiencia  en calidad de procuradora judicial del señor Pedro José Andino Burbano representante legal de CTH compañía denunciada y de parte de la señora Gladis Beatriz Menéndez Morales que también está siendo denunciada por los señores. La compañía que represento no es una inmobiliaria es una institución del sistema financiero. El estatuto de la compañía del 9 de abril del 2014, determina que es una compañía del sistema financiero regulada por la superintendencia de banco del consejo nacional de valores, por la ley nacional de valores y tiene por objeto social el desarrollo del mecanismo tendientes a movilizar recursos a favor del sector de la vivienda la compañía no es inmobiliaria no vende casas ese no es su objeto social, la compañía lo que hace es comprar créditos y otorgar créditos. La primera excepción previa es la falta de legitimación de la causa de la parte demandada el señor esta acusando a la compañía que represento CTH por haberle vendido una casa y eso no es así como vendrá de su conocimiento adjunto el estatuto de la compañía y la autorización de la Superintendencia de bancos para ejercer actividades financiera, la compañía no es una inmobiliaria, pido que se produzca esta prueba a m i favor. Adjunto también y pido que se reproduzca a favor de mi representada, copia certificada de la cancelación de hipoteca abiertqa que hace el banco del pacifico a favor de la compañía Agropec SA., que es legalemnte quein le vendio el inmbueble a la señora representada por la Inmobiliaria bella Maria quien no esta siendo denunciada en esta causa, ella compro un inmueble a una compañía inmobiliaria. Posteriormente la señora Hualpa Blanca solicitqa un crédito para adquirir este inmueble el 27 de agosto del 2008 a la compañía hipotecaria, esta solicitud de crédito esta firmada poir su apoderada la será. Blanca Santander, lo que tambien solicito se reproduzca como prueba, en esta solicitud su apoderada indica que va a comprar una vivienda en 46.500 dólares y no 28.000 como lo ha dicho el abogado y solicita un crédito hipotecario que también solicito se reproduzca. Porterioemtne el 28 de agosto del 2009, lo que también solicito se reproduzca como pueba, se otorgaq un crédito hipotecario a la señora blanca Hualpa Sandra Elizabeth cuya apoderada es la señora Blanca Vicenta Santander por la cantidad 28.350, 52, no es el valor de la casa, el valor de crédito es de 28.000 dólares, este crédito que pongo a su conocimiento tiene una tabla de amortización que debía ser pagada en 120 cuotas, 120 meses. Ese mismo día la compañía hipotecaria vende a mi representada ese crédito y la Sra., a través de su representada realiza el pago de 3 cuotas. Aquí hay una certificación original del gerente de operaciones de mi compañía establece que esos son todos los pagos que la señor ha realizado y eso suma 1.331,23 dólares. No recibimos los 20.000 dólares, que ha dicho el a bogado, no vendemos casa, le compro la casa a una compañía Agropec. Posteriormente como la señora dejo de pagar iniciamos el proceso de cobranza normal. La soñera como consta de la escritura publica la compra venta y de hipoteca, constituyo una hipoteca y adicionalmente constituyo un fideicomiso de garantía, una garantía fiduciaria, lo que determinaba, un tercero, en caso de no pago haría un avalúo de la propiedad y vendería la casa, eso es lo que se hizo, la compañía que vendió la casa no es mi representada, la compañía Fiducia S.A. es la que debería ser denunciada. La señora dijo que no puedo pagar pago 3 cuotas y entrego las llaves voluntariamente, se inició el proceso de enajenación que consta en la escritura y la compañía inicio el proceso de venta. Lamentablemente la inmobiliaria Bella María tuvo muchos problemas en el medio, estafo a muchas personas. En relación a la denunciada señora Gladys Beatriz Menéndez, me permito poner en su conocimiento un contrato de trabajo a tiempo fijo con periodo de prueba que firmo con mi compañía y en la cláusula segunda determina que su labor es de asistente administrativo, ella no puede ser denunciada porque no representa legalmente a la compañía. Certificado de registro mercantil en el que se determina específicamente que no existe inscripción alguna de nombramiento otorgado por la compañía a favor de la señora Gladys Beatriz Menéndez Morales por tanto pido que ella no sea tomada en cuenta como legitimada pasiva en este proceso pues no es representante legal de la compañía. En relación a las excepciones previas, estamos aquí para tratar una infracción a la ley orgánica de defensa del consumidor, art, 31, habla de la prescripción, el servicio que le presto mi compañía le presto a la señora fue un crédito hipotecario este crédito fue cancelado en su totalidad el 15 de Julio del 2011, es esa fecha cualquier servicio que nosotros le hayamos prestado a la señora termino no hay una garantía adicional por este servicio que por el tiempo de prescripción haya tenido que seguir decurriendo. Cuando la serñoa presenta su denuncia ante su judicatura es ya en el año 2017 y de acuerdo a las normas del COGEP 

       5.    Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

6.-          Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
AB. ARBOLEDA EN REPRESENTACION DE LA ACTORA SEÑORA BLANCA GUALPA: Ella es emigrante con sacrificio pudo reunir una cantidad de dienro y se esperanzo en conseguir una vivienda aquí en su país, es asi que celebro un contrato con una compañía promotora de viviendas donde se le ofrecio una casa en el sector Valle Alto etapa Londres, por un valor de 28.000 dolares, se le pidió hiciera la entrada y ella entreo 20.000 dolares en efectivo, mas 3 cuatas adicionales de 400 dolares que sumaron 21.200 dolares, en efecto se le entrego la casqa y ella devia cancelar la diferencia hasta lelgar a los 28.000, pero ventajosamente ella había pagado por adelantado y anticipado el monto que le correspondia para 10 años. 3 años ya había pagado el 100 x 100 de la casa. Resulta que cuando vino al ecuador, ella había dejado encargada en la vivienda a una señora Blanca Vicenta Santander Cruz, y al intentar ingresar a la casa le dijeron que la vivienda ya no le pertenecía porque la inmobiliaria en este caso CTH había procedido a vender la propiedad a otra persona por un monto de 35.000 dólares ella se ha acercado con la finalidad de que le reembolsen los valores y le han indicado de que ella estaba atrasada pero ella menciono que siempre estuvo al día, le había ofrecido reintegrarle los valores y ello no ocurrió y al considerar que se estaban violentando la ley  defensa al consumidor se presentó una queja a la defensoría del pueblo donde se tramito el expediente administrativo defensoríal donde le dio la razón a mi defendida. Razón por la cual esta causa recayó en esta unidad y que se esta tramitando en este momento. Lo sostenido en la denuncia debe ser considerado en su totalidad y como prueba el informe de la derensoria del pueblo de fecha 22 de dicdeimbre del 2015, mediante el cual se resuelve aceptar la queja sed le da la razón a mi defendida y se remite a usted realice el juzgameinto por la contravención en la que incurrió la compañía CTH representada por la Dra, aquí presente, a fin de que usted al momento de resolver disponga que los valores que la compañía hizo uso y que le pertenece a la denunciante, sean reintegrado, en virtud de que ella cumplio con el compromiso de la inmobiliaria pago en forma anticipada un creedito que en 3 años pago mas del 50%  y que la casa fue vendida a otra persona. Se tome en cuenta la resolución de la derfensiora del pueblo. 
. 
SEÑOR JUEZ RESUELVE: conforme establece el art, 84 de la Ley de Defensa del Consumidor, todas las pruebas que hay presentado en este momento y las han anunciado, voy a tomarlas en consideración y luego por escrito daré mi resolución para analizarla oportunamente, así lo dice el art, 84. Con lo que termina la presente audiencia. 
15H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S. 
SECRETARIO