EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-04514
PARTE POLICIAL ACCIDENTE TRANSITO 00-00016807
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Noviembre del 2018
Hora: 18:52
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION TRANSITO ART, 386. 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, REYNALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO  cedula de ciudadanía No 
0927078279
Abogado defensor: AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: abmarti@yahoo.com

AGENTE APREHENSOR: COD.1036 CEDEÑO MOSQUERA ALVARO DAVID   CON CEDULA DE CIUDADANIA 0930762612

JUEZ: Enviado por el Fiscal de turno Enry Bazurto quinde se ha inhibido 00016807 elaborado contra el conductor del vehiculo sr. ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO  no registra licencia de conducir, el fiscal hace conocer que la conducta del ciudadano: ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO  podría incurrir en el tipo penal art, 386. 1 COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la Ab. Emilia Marilú Piguave y el agente de tránsito Cedeño Mosquera Álvaro David. La primera parte si la detención es legal y si se respetaron sus derechos  constitucionales. AGENTE si leyó sus derechos. 

AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO. Solicito por el principio de contradicción me facilite el parte. Hace referencia que el día de ayer fue aprehendido el ciudadano ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00 es legal su detención en delito flagrantes. Declare legal la detención. 
Agente de tránsito Cedeño Mosquera Álvaro David, los moradores empezaron a agredirlo y para cuidarlo lo traslade a la patrulla donde le indique y leí sus derechos  y ocurrió dentro de las 24h00. 

JUEZ: HABIENDO Escuchado a las partes el hecho presentado a la fiscalía por la autoridad de tránsito municipal, hecho 23 noviembre a las 17h30, estamos dentro de las 24h00 por un hecho flagrante, en razón de la existencia del parte policial de accidente de tránsito. Al haber sido respetado sus derechos constitucionales y que el acto de infracción ocurrió dentro de las 24h00 su detención es considerada como legal como lo establece el art, 527 del COIP, se declara la legalidad de su detención, continuado con el desarrollo de esta audiencia se le concede el uso de la palabra al agente de tránsito CEDÑO MOSQUERA ALVARO DAVID y nos indique las circunstancias del mismo. 

AGENTE, CEDEÑO MOSQUERA ALVARO DAVID: Llego luego del accidente había una camioneta placas GJT-0634, conductor dentro del vehículo el sr, : ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO y moradores del lugar, me indicaron era un estrellamiento ocasionado contra una tricimoto y una persona herida, moradores indico que la persona se trasladó por sus propis medio hasta el hospital universitario donde no le dieron ingreso luego al hospital Guayaquil donde yo proporcione al herido un custodio para que esta a su cargo llego y ya no estaba la persona y retire al custodio y detuve al señor por no portar licencia y realice el respectivo parte policial indicando lo que vi en el momento. 

ABOGADA DEFNSORA: Cabe destacar que mi defendido el día de ayer en circunstancia necesitaba comprar sus medicinas los estuches era para el cómo se encuentran las facturas el sufre de epilepsia resa un certificado adjunta historia clínica No: 2210 atendido en una unidad médica particular, convulsiona con frecuencia, quizás no tomo las precauciones él quiso antes de que le dé el ataque y necesitaba comprar sus medicinas, solcito a su jefe le permita comprar su medicina esta con el uniforme de trabajo donde labora, en el momento que va a comprar a la farmacia ocurrieron los hechos por lo que hacen el parte de accidente de tránsito No:00-00016807 donde relatan los hechos, y traslado a los calabozos de la ATM, esto es lo suscitado por la  imprudencia cogió el vehiculo para comprar los medicamentos de manera urgente. 
JUEZ: escuchado las alegaciones de apertura de las partes se da inicio a la presentación de las pruebas respectivas por cada una de las partes. Indique las pruebas que tiene en contra del detenido 

AENTE DE TRANSITO CEDEÑO MOSQUERA ALVARO DAVID, parte No: 00-00016807, por no porta licencia, en el registro que consiste citaciones con el cual el señor ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, no registra licencia es una medida de aprehensión del señor ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, por lo que procedí a detenerlo. Las personas que estaban en el lugar, las personas querían agredirlo y lo puse en resguardo. Se encontraba en el asiento del conductor en estado de sock. Pregunta cuál fue la actuación que usted realizó. R) lo aparte porque los moradores no lo dejaban, me acerque a pedir sus nombres donde vivía, se encontraba en sock una persona desubicada. Le pedí documentos solo tenía cedula, le indique a la patrulla donde solicite información y me dijeron que no tenía licencia, le dije sus derecho y llamo a los familiares, lo trasladé a la florida. P) colaboró en todo .R) si colaboro en todo momento. 

ABOGADA DEFENSORA: Hay que tomar en consideración que mi cliente y el agente ha indicado que mi cliente estaba sentado y en sock es contundente para que pueda hacer referencia de esos hechos, mi cliente iba a una farmacia como demuestro con la factura y poder comprar más medicinas, según el diagnóstico médico, y fue detenido. Mi cliente por su enfermedad él va a pedir disculpas por el hecho, él pensó primero en su vida art, 35 de la Constitución dar prioridad a los derechos de todo ciudadano, él fue a precautelar su vida, cogió la camioneta de su trabajo y fue a comprar la medicina era la 7 de la noche como lo encontró el agente en sock. Mi defendido como prueba testimonial dará su versión

Detenido ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO: fue muy imprudente ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO por tomar un vehículo y no portar documento la licencia. Como dijo mi abogada Salí a comprar el medicamente lo tomo de 7 a 8 de la noche. Pido mil disculpas por todo lo sucedido. Yo sufro de epilepsia tengo algunos años y tengo tratamiento todos los días yo debo de tomar medicina, aparentemente no se me ve pero sufro de epilepsia la tomo en el día y la noche. P)conducía el vehículo se le produjo el acceso de la epilepsia. R) cuando salía no en el transcurso me paso y reaccione cuando el agente estaba a mi lado y colabore. 
ABOGADA DEFENSORA: Como prueba documental un certificado del IESS, certificado del trabajo, copia y original de servicio básico del lugar donde reside, Interagua y empresa eléctrica. Certificado médico que hace conocer una enfermedad, convulsiona con frecuencia y necesita tomar medicina, copia de cedula de mi defendido y al haberse solicitado que la fedataria publica indica que a la página web a certificado que no tiene causas pendiente en su contra. 

JUEZ la consulta al Satje indica que el detenido es la única causa es la que se lleva a efecto en esta audiencia. 

ABOGADA DEFENSORA. Hay que tomar en cuenta los art, 65 y 66 de la constitución art 1 de la constitución. Mi cliente fue detenido el día de ayer en la noche concurría a comprar medicina ya que su enfermedad es considerada catastrófica art. 35 de la constitución, el para salvaguardar su vida cogió el vehiculo de la empresa y se trasladó a la farmacia se adjunta la compra, lo que ocasiono un accidente de tránsito entra en sock y así lo encuentra el agente de la atm y presto toda colaboración y así lo corrobora mi cliente y fue trasladado hasta estas dependencia. Se ha podido justifica que no es reincidente en estos actos o causas en trámite. Este es la única causa en su contra. No acoja el criterio de estado de inocencia y en la situación de su enfermedad art, 35 de la Constitución garantizar al ciudadano vulnerable le conceda una labor comunitaria de la que usted crea conveniente, por el tiempo que estipula la ley mi cliente trabaja y es el único sustento para sus medicinas. 

JUEZ : Se declara concluida etapa de prueba y alegación entrando a la parte resolutivo luego de analizado escuchado y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de transito puesta en conocimiento a través del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00016807 suscrito por el agente CEDEÑO MOSQUERA ALVARO DAVID Tiene como circunstancia acaecidas el 23 de noviembre del 2018, a las 19h40. Parte hace conocer la detención del ciudadano ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO  cedula de ciudadanía No 0927078279. AGENTE APREHENSOR: COD.1036 CEDEÑO MOSQUERA ALVARO DAVID   quien hace saber la CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO  el vehiculo marca Mitsubishi, modelo camioneta doble cabina, color rojo de placas GJT-0634 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr, Escalante Oviedo Jonathan Rosendo con cedula de ciudadanía NO. 0927078279, verificando en la base de datos de la ANT ( no posee licencia de conducir vehículos a motor) quien circulaba por la calle Consonata en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la altura de la escuela Consonata Estrello la parte frontal tercio izquierdo contra la estructura de la tricimoto de placas NN ( no se encontraba en el lugar del accidente) de propiedad de una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), la misma que se encontraba estacionada en la calle Consonata, sentido sur-norte, carril derecha. Puesto en conocimiento de la fiscalía que ordeno diligencia investigativas que conlleva a la comprobación del hecho materia de esta audiencia en el que se constató de acuerdo al informe pericial de avalúo practicado por os peritos de la oficina de investigación de accidente de tránsito en el informe consta los daños ocasionados a dicho automotor tiene un avalúo daños en su parte frontal tercio izquierdo avalúo de aproximadamente 500 dólares por lo que la fiscalía se inhibido de conocer este caso como delito penal art, 380 del COIP el avalúo no asciende a más de 2 salarios básicos de trabajador por ello que no es delito. Se ha demostrado la materialidad de la inflación y con el testimonio del agente Cedeño Mosquera Álvaro se determina que al momento de suscitarse el accidente de tránsito y llegada posterior por parte de la ATM observaron que en sitio del conducto del citado automotor se encontraba el detenido ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, como así en su testimonio rendido en esta audiencia solicito conducir el vehiculo por emergencia en su salud para adquiere un medicamento para su enfermedad, estos son los elementos presentado y certificado médico que señala que el aprehendido ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, padece de epilepsia convulsionada con frecuencia y requería el uso de medicamente con frecuenta. Además acompaña entre los arraigos sociales y domiciliarios factura de servicio básico de agua potable y luz eléctrica. Se observa que el señor ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, podría padecer de una enfermedad que le ocasiona la convulsión por la epilepsia que padece, esta circunstancias momentánea le impide conductor vehiculo con frecuencia más aún que no posee licencia lo que ha sido constatados por la ANT, lo que le conlleva a adecuar la conducta en el art, 386 num. 1 del COIP, esto no ha podido ser desvirtuado. Pero de la versión del agente quien dijo que se encontraba en el sirio de volantea de la camioneta se adecua a este tipo penal. La alegación efectuada por la defensa se resume que la constitución de la república garantiza una seria de derechos que protege a todo ciudadano y los jueces debemos garantizar esos derechos. El art. 35 alegado por la defensa trata de derechos de personas de atención prioritaria. Lo que en atención a lo alagado encuadraría en el grupo de personas prioritaria y merecen atenderlo de manera prioritaria. No se ha podido enervar el tipo penal de conducir sin licencia y la sentencia es condenatoria. Por lo que el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro como responsable al señor  ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO , 30 años de edad, soltero con cedula de ciudadanía No: 0927078279,autor de la contravención señalada en el art, 386 numeral 1, tomando en consideración los principios de proporcionalidad y ponderación se impone al momento de haber cumplido un día de prisión los otros dos días según art, 63 del COIP, brinde un servicio comunitario en la oficina de la comisión de Tránsito del Ecuador de esta ciudad de Guayaquil en el área de la Comisión vial, multa de un salario básico del trabajador. Se levanta la custodia policial y ofíciese en ese sentido a la ATM ara que obtenga su libertad, deberá cumplir las medidas de trabajo comunitario. 
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA