Guayaquil, lunes 10 de diciembre del 2018, las 08h25, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte por Accidente de tránsito No. 00-00016807, de fecha 24 de noviembre del 2018 a las 19h30, aproximadamente, tipo de accidente, estrellamiento, como consecuencia un conductor aprehendido, una persona lesionada y un vehículo retenido, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Alvarado Cedeño Mosquera, código 1036, que en lo principal dice: “que el vehículo de placas GJT-0634 conducido por el señor Escalante Oviedo Jonathan Rosendo (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR AUTOMOTORES), quien circulaba por la calle Consonata, en sentido norte-sur, carril derecho, y, al llegar a la altura de la escuela “Consonata”, estrello la parte frontal tercio izquierdo contra la estructura de la tricimoto de placas (N.N) no se encontraba en el lugar del accidente, de propiedad de una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), la misma que se encontraba estacionada en el calle Consonata, sentido sur-norte, carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor ALBERTO ESTEBAN MALAN MAZAMBA, a quien se le traslado hasta el hospital Guayaquil, lugar donde acudió la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, para realizar la valoración médica a la persona lesionada, pero, le indicaron que le habían dado de alta; se adjunta el diagrama de cómo habría sucedido el accidente”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: JONATHAN ROSENDO ESCALANTE OVIEDO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0927078279.- CUARTO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: Enviado por el Fiscal de turno Enry Bazurto Quinde, quien se ha inhibido, por cuanto, se trata de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00016807 elaborado, contra el conductor del vehículo ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la Ab. Emilia Marilú Piguave y el Agente de tránsito Cedeño Mosquera Álvaro David. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. Marilú Piguave Araujo, señor Juez, asumo la defensa técnica de Jonathan Escalante Oviedo, solicito por el principio de contradicción me facilite el Parte, de su lectura, hace referencia que el día de ayer fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00 es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención; b).- AGENTE Álvaro David Cedeño Mosquera, en relación a su detención, los moradores empezaron a agredirlo y para cuidarlo lo traslade a la patrulla donde le indique y leí sus derechos y ocurrió dentro de las 24h00, por lo que es legal su detención. JUEZ: habiendo escuchado a las partes, el hecho presentado a la fiscalía por la Autoridad de tránsito municipal, hecho suscitado el 23 noviembre del 2018 a las 17h30, estamos dentro de las 24h00 por un hecho flagrante, en razón de la existencia del Parte policial de accidente de tránsito. Al haber sido respetado sus derechos constitucionales y que el acto de infracción ocurrió dentro de las 24h00, su detención es considerada como legal como lo establece el Art. 527 del Código Orgánico Integral penal; y, continuado con el desarrollo de esta audiencia se le concede el uso de la palabra al Agente de tránsito CEDEÑO MOSQUERA ALVARO DAVID, a efecto de que nos indique las circunstancias de los hechos, suscitados dentro de la contravención: señor Juez, al lugar del accidente, llegue luego del accidente había una camioneta placas GJT-0634, conductor dentro del vehículo el señor ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO y moradores del lugar, me indicaron, que era un estrellamiento, ocasionado contra una tricimoto y una persona herida, moradores indico que la persona se trasladó por sus propios medio hasta el hospital Universitario, donde no le dieron ingreso luego nos trasladamos al hospital Guayaquil, donde yo proporcione al herido, un custodio para que esta a su cargo, luego volví al Hospital y ya no estaba la persona, por lo que retire al custodio, y detuve al señor conductor de la camioneta, por no portar licencia y realice el respectivo Parte policial, indicando lo que vi en el momento. ABOGADA DEFENSORA, señor Juez, cabe destacar que mi defendido, el día de ayer, en circunstancias necesitaba comprar sus medicinas, tal cómo se encuentran las facturas el sufre de epilepsia, consta un certificado, donde se adjunta su Historia clínica No. 2210, que fuera atendido en una Unidad médica particular, convulsiona con frecuencia, quizás no tomo las precauciones, él quiso antes de que le dé el ataque, comprar sus medicinas, solicito a su jefe le permita comprar su medicina, esta con el uniforme de trabajo, aun, de donde labora, en el momento que va a comprar a la farmacia ocurrieron los hechos por lo que hacen el Parte de accidente de tránsito No. 00-00016807 donde relatan los hechos, y traslado a los calabozos de la ATM, esto es lo suscitado por la imprudencia cogió el vehículo para comprar los medicamentos de manera urgente. JUEZ: escuchado las alegaciones de apertura de las partes se da inicio a la presentación de las pruebas respectivas por cada una de las partes. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL AGENTE DE TRANSITO DAVID ALVARO CEDEÑO MOSQUERA, señor Juez, se tiene, el Parte No. 00-00016807, por conducir vehículo, sin portar licencia, en el registro de la Central, se comprueba que el ciudadano, no registra licencia, por lo, que se produjo la aprehensión del señor ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO; las personas que estaban en el lugar, querían agredirlo y lo puse en resguardo; se encontraba en el asiento del conductor en estado de shock. JUEZ PREGUNTA P/ cuál fue la actuación que usted realizó. R) lo aparte, porque los moradores no lo dejaban, me acerque a pedir sus nombres donde vivía, se encontraba en shock, como una persona desubicada, le pedí documentos solo tenía cedula, le lleve hacia la patrulla, donde le solicite información y me dijo, que no tenía licencia, le dije sus derechos y llamo a los familiares, trasladándole hacia la Unidad de la Florida. P) colaboró en todo, R) si colaboro en todo momento. ABOGADA DEFENSORA, señor juez, hay que tomar en consideración que mi cliente y el agente ha indicado que mi cliente estaba sentado y en shock, es contundente, esta versión, para que pueda hacer referencia de esos hechos, mi cliente iba a una farmacia como demuestro con la factura y poder comprar más medicinas, según el diagnóstico médico, y fue detenido; mi cliente por su enfermedad, él va a pedir disculpas por el hecho, él pensó primero en su vida, según el Art. 35 de la Constitución, que da prioridad a las personas u grupos de atención prioritaria, él, por precautelar su vida, cogió la camioneta de su trabajo y fue a comprar la medicina era la 7 de la noche, y, como lo encontró el agente, en shock, señor Juez, como prueba testimonial solicito sea escuchado, ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, señor Juez, fue muy imprudente de mi parte, por tomar un vehículo y no portar documento habilitante, esto es, la licencia; como dijo mi abogada, salí a comprar el medicamento, la cual, lo tomo a eso de las 7 a 8 de la noche, pido mil disculpas por todo lo sucedido, yo sufro de epilepsia, tengo algunos años y estoy en tratamiento, todos los días yo debo de tomar medicina, aparentemente no se me ve, pero sufro de epilepsia la tomo en el día y la noche. P) cuando conducía el vehículo, se le produjo el acceso de la epilepsia. R) cuando salía no, en el transcurso me paso y reaccione cuando el agente estaba a mi lado y colabore. ABOGADA DEFENSORA: señor Juez, como prueba documental, presento un certificado del IESS, certificado del trabajo, copia y original de servicio básico del lugar donde reside, Interagua y empresa eléctrica, Certificado médico, que hace conocer una enfermedad, convulsiona con frecuencia y necesita tomar medicina, copia de cedula de mi defendido y al haberse solicitado que la fedataria publica, indique, que en la página web, emita certificado que no tiene causas pendiente en su contra. JUEZ, según lo manifestado por la actuaria del despacho, luego de la consulta al SAJTE, indica que contra el detenido es la única causa, es la que se lleva a efecto en esta audiencia. ABOGADA DEFENSORA, señor Juez, hay que tomar en cuenta lo determinado en el Art. 65 y 66 de la Constitución, Art. 1; mi cliente fue detenido el día de ayer en la noche concurría a comprar medicina ya que su enfermedad es considerada catastrófica, determina el Art. 35 de la Constitución, el para salvaguardar su vida cogió el vehículo de la empresa y se trasladó a la farmacia se adjunta la compra, lo que ocasiono un accidente de tránsito, porque entra en shock y así lo encuentra el agente de la ATM y presto toda colaboración y así lo corrobora mi cliente y fue trasladado hasta esta dependencia; se ha podido justificar, que no es reincidente en estos actos, ya que no tiene causas en trámite; este es la única causa en su contra, por lo que, solicito se acoja el criterio de estado de inocencia; y en la situación de su enfermedad, según el Art. 35 de la Constitución de la Republica, garantiza al ciudadano vulnerable, se le conceda una labor comunitaria de la que usted crea conveniente, por el tiempo que estipula la ley, mi cliente trabaja y es el único sustento para su familia y para que se compre sus medicamentos.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- SEXTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito puesta en conocimiento a través del Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00016807 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Municipal Álvaro David Cedeño Mosquera; que tiene como circunstancia acaecidas el 23 de noviembre del 2018, a las 19h40; Parte, que hace conocer la detención del ciudadano ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO cedula de ciudadanía No 0927078279; quien conducía el vehículo marca Mitsubishi, modelo camioneta doble cabina, color rojo de placas GJT-0634 de servicio particular del Guayas, y, verificando en la base de datos de la ANT (no posee licencia de conducir vehículos a motor) quien circulaba por la calle Consonata, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la escuela Consonata, estrello la parte frontal tercio izquierdo contra la estructura de la tricimoto de placas NN (no se encontraba en el lugar del accidente) de propiedad de una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), la misma que se encontraba estacionada en la calle Consonata, sentido sur-norte, carril derecho; puesto en conocimiento de la fiscalía, que ordeno diligencia investigativas que conlleva a la comprobación del hecho materia de esta audiencia en el que se constató de acuerdo al informe pericial de avalúo practicado por los peritos de la oficina de investigación de accidente de tránsito, en el informe consta los daños ocasionados a dicho automotor, que tiene un avalúo daños en su parte frontal tercio izquierdo, con un avalúo de aproximadamente $500 dólares, por lo que la fiscalía se inhibido de conocer este caso como delito penal Art. 380 del COIP, que indica, que el avalúo no asciende a más de 2 salarios básicos de trabajador por ello que no es delito, sino una contravención; se ha demostrado la materialidad de la infracción y con el testimonio del agente Cedeño Mosquera Álvaro se determina que al momento de suscitarse el accidente de tránsito y la llegada posterior por parte de la ATM observaron que en sitio del conductor del citado automotor, se encontraba el detenido ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, tal como, manifestó en su testimonio rendido en esta audiencia, solicito conducir el vehículo, por emergencia en su salud para adquirir un medicamento para su enfermedad, estos son los elementos presentado y certificado médico que señala que el aprehendido ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, padece de epilepsia, que convulsiona con frecuencia y requería el uso de medicamento con frecuencia, además acompaña entre los arraigos sociales y domiciliarios factura de servicio básico de agua potable y luz eléctrica; se observa que el señor aprehendido, podría padecer de una enfermedad que le ocasiona la convulsión, por la epilepsia que padece, esta circunstancias momentánea le impide conducir, vehículo con frecuencia, más aún que no posee licencia, lo que ha sido constatados por la ANT, lo que le conlleva a adecuar la conducta en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, éstos no ha podido ser desvirtuado; pero de la versión del agente quien dijo que se encontraba en el sitio del volante de la camioneta, se adecua a este tipo penal; la alegación efectuada por la defensa, se resume que la Constitución de la República, garantiza una serie de derechos que protege a todo ciudadano y los jueces debemos garantizar esos derechos, el Art. 35 de la Constitución, alegado por la defensa, trata de derechos de personas de atención prioritaria. Lo que en atención a lo alegado encuadraría en el grupo de personas prioritaria y merecen atenderlo de manera prioritaria. Por lo que el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro como responsable al señor ESCALANTE OVIEDO JONATHAN ROSENDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, soltero con cedula de ciudadanía No. 0927078279, autor de la contravención señalada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se ha podido enervar el tipo penal de conducir sin licencia; y, de conformidad con lo preceptuado en el Art. 76 numeral 6 de las garantías al debido proceso, la debida proporcionalidad entre las infracciones y las penas, es decir, debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena que se impone, después de un proceso adversarial, transparente y justo, se le sanciona  a un día de prisión y dos días a realizar servicio comunitario, en la Agencia de Tránsito Municipal, para lo cual se Oficiara a la Agencia de Tránsito Municipal a fin de que realice la capacitación con respecto a la ley de tránsito;  al pago de un salario básico unificado del trabajador en general, como multa; no se aplica la reducción de puntos, por no poseer licencia; por lo que se levanta la custodia policial y se deberá oficiar en ese sentido a la ATM para que obtenga su libertad, e indicándole además, que deberá cumplir las medidas de trabajo comunitario, impuestas. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-