VISTOS: De la revisión del cuaderno procesal se observa que el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal Abg. Wilmer Tapia Cabrera, con fecha 01 de febrero del 2016 a las 11h31, niega la petición de suspensión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad solicitada por el procesado Macas Cuenca Hernan Reinerio, por cuanto no cumple con los presupuestos establecidos en los numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. De la referida resolución el ciudadano, encontrándose dentro del término de ley, interpone recurso de apelación y al concederse la impugnación sube en grado el proceso para que sea resuelto y conocido por esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, que mediante sorteo correspondiente intervienen del conocimiento de la misma los señores jueces: Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dr. Guillermo Valarezo Cuello y Dra. Fabiola Gallardo Ramia, en reemplazo de la Abg. Carmen Vasquez Rodriguez, llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria y habiéndose emitido la resolución de manera verbal, siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo esta Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas, emite su criterio en las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la instancia del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución que manifiesta: “.. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO.- 4.1) Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, a foja 14 del cuaderno de instancia se convoca mediante providencia de fecha 04 de octubre del 2016 a la realización de la audiencia oral, pública, y contradictoria para la fundamentación del recurso de apelación, para el día 29 de noviembre del 2016 a las 12h00, recurso que fue interpuesto dentro del término de ley por Macas Cuenca Hernan. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: I.- Se le concedió la palabra al Abg. Víctor Roja Hualpa, quien en representación del recurrente en su exposición y replica manifestó (resumen)“…Señores jueces la impugnación que hemos realizado de acuerdo al Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que es la a la negativa de la suspensión condicional de la pena, a efecto debo indicar que con fecha 27 de septiembre del 2015, paso un caso en el Cañón Naranjal, en la que cogieron detenido a mi defendido y a otro ciudadano, la fiscalía los acuso con el Art. 189 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de tentativa. Mi defendido se sometió al procedimiento abreviado, lo sentenciaron a dos años y no se le concedió la suspensión condicional de la pena. Hemos presentado el recurso por cuanto consideramos que  desde todo punto de vista no es legal, no se respetó el principio de igualdad, al otro procesado se le concedió la suspensión condicional de la pena, se le impuso Seis meses de prisión y a mi defendido se le negó. La pena es exagerada para mi defendido, se encuentra detenido, no registra intento de fuga, consta certificación laboral. Solicito se tome en consideración nuestra petición, o se reforme la pena impuesta. EN RÉPLICA LA DEFENSA DICE: Nuestra petición señores jueces se encuentra dentro de autos ya que no hemos sido beneficiados con la suspensión condicional de la pena, se acordó con el fiscal con una pena de dos años. En continuidad con la fundamentación del recurso de apelación el fiscal actuante Abg. Ruiz Lopez Rodrigo, en su exposición del recurso manifestó “…Se llevó a efecto bajo el procedimiento abreviado. Es un delito contra la propiedad, es tentativa de robo. La pena fue acordada por la defensa técnica del procesado. Lo que manifestó la defensa es que al otro ciudadano que fue sentenciado se lo benefició con la suspensión condicional de la pena. La Corte Nacional ya se pronunció en cuanto a este hecho, que no se puede beneficiar de dos beneficios uno es el procedimiento abreviado y el otro la suspensión condicional de la pena, y lo que ha hecho es emitir un aclaración para los jueces inferiores, la fiscalía no se opone por cuanto ya cumplió con su rol. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA- En este estado del proceso(etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En el presente caso tenemos: A).- Consta del proceso la resolución dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal Abg. Wilmer Tapia Cabrera, con fecha 01 de febrero del 2016 a las 11h31, donde niega la petición de suspensión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad solicitada por el procesado. Sin embargo para que una pena sea suspendida se debe dar estricto cumplimiento a lo que determina el Art. 630 del Código orgánico Integral Penal, que dispone: "Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.., tipo penal que según la acusación fiscal y desde la formulación de cargos sentenció a HERNAN REINERIO MACAS CUENCA, por el delito de TENTATIVA DE ROBO, y cuya pena va de cinco a siete años en consideración con la aplicación de uno a dos tercios por ser el grado de tentativa conforme el artículo 39 del COIP. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…,situación jurídica que no se puede justificar plenamente por el peticionario, ya fue beneficiado con un procedimiento alternativo que es el abreviado. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.., situación que se observa que del parte de aprehensión presentado en flagrancia se evidencia que “…habían dos ciudadanos retenidos en el piso y el populacho indicaba que eran los causantes del robo y agresión al ciudadano JOSE RIGOBERTO FALCONES NARANJO C.I. 0914734850, manifestándonos éste  que cuando se encontraba laborando como taxista hizo una carrera a dos individuos y a una mujer, en la calle Olmedo y Guayaquil hasta el sector de las cunetas vía a Machala, cuando se encontraban por el sector de la Cdla. San Jacinto por la piscinas, proceden a intimidarlo con un arma de fuego y a golpearlo por lo que empezó a pedir auxilio siendo escuchado por los moradores del sector quienes habían salido a auxiliarlo, viendo esto los individuos lo botan del carro y arrancan el vehículo a velocidad perdiendo el control del mismo, a pocos metros encunetándose a un costado de la guardarraya y posterior habían salido en precipitada carrera uno de ellos bota un arma de fuego a la maleza, logrando los moradores detenerlos y entregándonos  en calidad de detenidos. También se encontró un arma de fuego REVOLVER calibre 38 de fabricación nacional de color blanco con cacha de madera color café de serie No.-00181 sin municiones, tirada en la maleza. Así mismo debo indicar que la víctima presentaba roturas en la cabeza, como también los detenidos presentaban golpes en diferentes partes del cuerpo. Así mismo se le hizo conocer por vía telefónica de la novedad al Sr. Fiscal de turno Ab. Paulo Quishpe quien abalizó la detención…”. Es decir se actuó con peligrosidad ya que en su encontró un arma de fuego, así como también se actuó con violencia y agresividad por parte del sentenciado, tal y cual lo corrobora el examen médico adjuntado al parte de aprehensión  practicado a la víctima señor JOSE RIGOBERTO FALCONES NARANJO, realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas; en el cual establece una incapacidad de 40 días.4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena". En consecuencia la Sala observa que en esta audiencia la fiscalía ha manifestado no oponerse a que esta pena le sea suspendida, sin ofrecer los argumentos del cambio de parecer del fiscal, ya que en la audiencia que motiva esta apelación, el fiscal interviniente Paulo Quishpe Caiza, se opuso a que la pena le sea suspendida. B).- Doctrinariamente se establece que mediante la suspensión condicional de la pena impuesta, la libertad de la persona es restringida al imponérsele determinadas obligaciones durante un plazo, bajo la amenaza de ejecutar efectivamente la pena en caso de incumplimiento. Siendo de  total relevancia  considerar a la suspensión condicional de la pena como pieza clave en el  penal, de una extraordinaria importancia en orden a la resocialización social. Se  considera  que lo que se quiere lograr con la aplicación de esta medida es poder ayudar al delincuente y establecer su pronta resocialización en nuestro ámbito social de manera que no vuelva a cometer ese tipo delito. Al respecto del Procedimiento Abreviado, […] Terminación anticipada. Naturaleza jurídica. Juris. Cafferata Nores […] nos dice que es “…Un proceso penal especial y, además, una forma de simplificación procesal, que se sustenta en el principio del consenso. Es, además, uno de los exponentes de la justicia penal negociada (…) se erige en un proceso penal autónomo, no es una mera incidencia o un proceso auxiliar…”. Por lo que la Sala observa que para que el proceso haya prosperado el Procedimiento Abreviado, debe haber un acuerdo entre la fiscalía y el procesado, es decir hay la voluntariedad de las partes, por lo que el órgano regulador reduce que se haya respetado los derechos, lo cual se ha verificado. C).- Esta SALA tiene amplias facultades para revisar y decidir la actuación del juzgador que emitió la resolución en conflicto, es así que de la lectura del parte de detención, mismo que fue aceptado por el recurrente en el procedimiento abreviado, se observa que se sometió a un profesional del volante que se encontraba trabajando, tres personas simularon ser pasajeros para luego intimidar con un arma de fuego y someterlo. Al respecto de la violencia, según Mezger, manifiesta que “es el despliegue de energía a fin de vencer una resistencia” y anota que puede ser de dos clases, “física y moral; la primera es la, aplicación de una fuerza material que constriñe a las personas y transforma las cosas haciéndolas perder su integridad. La segunda en muchos casos se confunde con la amenaza, lo cual no puede afirmarse respecto de las cosas y consiste en la promesa real de un mal futuro dirigido contra una persona o contra algún miembro de su familia” (Mezger, Edmund, Derecho Penal, parte especial, Buenos Aires, 1969). Por su parte el tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Es decir estos actos, revelan un acuerdo doloso para atentar contra el patrimonio de la víctima. D).- Por lo expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, considera que esta conducta demostrada y aceptada por el recurrente, su modalidad y gravedad hacen que la PENA NO SEA SUSPENDIDA Y ES NECESARIO EL CUMPLIMIENTO DE LA PENA IMPUESTA. E) Por lo que de la revisión de la sentencia subida en grado esta se encuentra debidamente motivada conforme el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador. Esta Sala Especializada de lo Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO Y RATIFICA LA RESOLUCION SUBIDA EN GRADO. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-