VISTOS.- Mediante el turno correspondiente desde las 00h00 a 08h00 de fecha 13 de octubre del 2017, avoque conocimiento el parte policial de persona detenida No.SURDMG4005412, del ciudadano HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, suscrito por el Policía Nacional Torres regalado Miguel Ángel, por presumirse haber cometido la contravención establecida en el Art.396 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, “la persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante, se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 641 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del ciudadano HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, dentro del hecho contravencional de cuarta clase que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922237920, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles la 23 y la P, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de cuarta clase prevista en el Art. 396 numeral 4 del  Código Orgánico integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se verifico los datos del aprehendido HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, quien  se encontraba acompañado de su defensor particular abogado Enrique Pilla Pitaguiña.- Concedido el uso de la palabra al Agente aprehensor Policía Nacional, Torres Regalado Miguel Ángel, este en su intervención en resumen manifestó: “…encontrándonos como suburbio 1-2 por disposición del Ecu-911, nos dispuso que avancemos a las calles 23 y la Q a un posible escandalo ya en lugar se pudo apreciar una multitud que se encontraba corriendo sobre las calles 26 y la Q quienes avanzaron hasta el 2 callejón por lo que de inmediato tomamos contacto con la Sra. de nombres Vanessa Elizabeth Moncayo Yagual y la Sra. Karen Lissette Moncayo Rodríguez, la misma que se encuentra en estado de gestación, quienes manifestaron que fueron agredidas por el ciudadano de nombres Eduardo Xavier Heredero Triviño y que por temor al populacho el sr. Eduardo Triviño había  ingresado a un domicilio cercano, de propiedad de la Sra. Mónica Bravo. Quien al ver la presencia de la policía accedió a permitirnos el ingreso a su domicilio para poder trasladar al agresor y ponerlo a buen recaudo, es así que con todo estos antecedentes nos trasladamos con los afectados y el hoy aprehendido hasta la Unidad de Flagrancia del Centro Comercial Albán Borja lugar donde se tomó contacto el Sr. Dr. Luis Peña Mena, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indico que se trataba de una contravención y que sea trasladado hasta la Unidad Judicial de la Florida Norte para su respectiva audiencia, al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, De toda esta novedad se dio a conocer al ECU-911...”.- Por su parte el abogado de la defensa del aprehendido HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, en su intervención en resumen dijo: “…En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar…”.- Escuchada las intervenciones así como revisada las piezas procesales que constan dentro de la presente causa, esta juzgadora considera que por estar dentro de las 24 horas y por cumplir los presupuestos establecidos en los Arts.527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, declaró la legalidad de la aprehensión de HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER.- Conforme a lo establecido en los Arts.641, 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron las siguientes diligencias: ALEGATO APERTURA: EL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO en resumen manifestó: “…Señora jueza, mi defendido tuvo que defender a su señor padre quien era agredido, las denunciante son las agresoras, estos hechos son premeditada, no es esta la primera vez, ruego y ceñido a la ley que se haga justicia, agrego el informe médico del señor padre donde se demuestra sus lesiones, las heridas no pasa de dos días o tres días a las víctima, en tal virtud pido que se haga justicia, desde ya pido una medida alternativa para así pedir Justicia..- EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS/ DENUNCIANTES, VANESSA ELIZABETH MONCAYO YAGUAL Y LA SRA. KAREN LISSETTE MONCAYO RODRÍGUEZ,  en resumen manifestó: “…mis defendidas han sido agredida por este señor HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, quien le lanzo una bandeja y a una de mis defendidas, cabe indicar que su sobrina fue agredida por el mencionado señor y quien se encuentra embarazada, el cual existe un reconocimiento médico y lo demostraremos en esta audiencia.- PRACTICA DE PRUEBAS PROCESADO: Se adjunta el reconocimiento médico legal del padre de mi defendido; PRUEBAS DE LAS VICTIMAS: El testimonio de Vanessa Elizabeth Moncayo Yagual, quien con sus generales de ley, en resumen manifiesta: “…el 12 de octubre del 2017, aproximadamente a las 21h30, yo me encontraba en las calles 24 y la Q por la calle principal y el señor (refiriéndose al procesado Eduardo Heredero Triviño), y él me alcanza queriendo darme un puñete, al ratito viene mi sobrina, ella ve y en su desesperación por defenderme, este tipo la empuja y ella cayó encima a de unas rejas de un gabinete, el señor llevaba un plato de porcelana en la mano y con eso me golpeó, recibiendo también agravios, cada vez que pasamos por ahí él nos trata como zorra, este problema nace del día anterior porque mi sobrina estaba limpiando afuera de la casa, y él le dijo hija de tal y cual vente y barre ahí, y comenzó a tirar botellas de cerveza, que le fue cortando por el talón, el señor me impacto con un plato sopero en la cara el que se reventó me fue cortando aquí…” El testimonio de Moncayo Ramírez Karen Lissette, quien con sus generales de ley, en resumen dijo: “…ese día yo salí con mi tía a comprar a la tienda y luego llego el señor Junior refiriéndose al señor Heredero Triviño Eduardo Xavier, le quiso pegar con una bandeja a mi tía con una bandeja en la cabeza y luego al ver que la iba a golpear yo metí a defender a mi tía es ahí cuando me zamarrea y él me empuja hacia la reja,  él señor me quiso lanzar una piedra pero le cayó a mi papá yo estoy en estado de gestación…” PRUEBA DOCUMENTAL: El reconocimiento médico pericial de Karen Lissette Moncayo Ramírez, con 32 semanas de gestación y concluye una incapacidad de 01 días, el reconocimiento médico pericial de Vanessa Elizabeth Moncayo Yagual, concluye con incapacidad de 03 días, el parte policial de fecha 12 de octubre del 2017.- ALEGATO CLAUSURA: El abogado de la defensa del procesado, en resumen solicita se actúe en derecho y se considere el reconocimiento médico del padre de mi defendido.- El abogado de la defensa de las víctimas, quien en resumen señala que con las pruebas que se han presentado con los reconocimientos médicos, se ha demostrado la infracción, el procesado no ha negado los hechos, y no ha presentado pruebas, existen y que existen agravantes, por tratarse de una mujer embarazada agredida, solicito pago de reparación integral y medidas cautelares del Art.558 del Código Orgánico Integral; QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: MATERIALIDAD DE LA CONTRAVENCIÓN: Con las diligencias probatorias actuadas en la audiencia oral,  se ha demostrado la existencia de la contravención, esto es, con el parte de aprehensión del ciudadano HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, de fecha 12 de octubre del 2017, el mismo que fue ratificado por el agente de Policía Nacional Torres Regalado Miguel Ángel,  durante su intervención en la audiencia oral. SEPTIMO: RESPOSABILIDAD DEL PROCESADO: 8.1.- Del procesado HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, en cuanto su conducta esta se encuentra demostrada con el parte de aprehensión y de lo manifestado por el agente de policía nacional, quien ha relatado claramente los hechos, con los testimonios de la víctimas VANESSA ELIZABETH MONCAYO YAGUAL Y KAREN LISSETTE MONCAYO RODRÍGUEZ, quienes han reconocidos al ciudadano como su agresor, testimonios que se corroboran con los informes médicos donde se determina la incapacidad de 01 días a  KAREN LISSETTE MONCAYO RODRÍGUEZ y 03 días a VANESSA ELIZABETH MONCAYO YAGUAL,  de los hechos corridos el 12 de octubre del 2017, a las 21h30 aproximadamente, por lo que la conducta de este viola lo que establece el ordenamiento jurídico.- OCTAVO: DOCTRINA.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el procesado  HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HEREDERO TRIVIÑO EDUARDO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922237920, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles la 23 y la P, de esta ciudad del Guayaquil, por considerarlo en calidad de autor directo de la contravención prevista el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del Salario Básico Unificado del Trabajador en General.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora establece como reparación integral en ciento cincuenta dólares para cada una de la víctimas.- Se dictan las medidas de protección establecidas en los numerales 2, 3, y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal.- Se le  advierte al  sancionado que  la violación  a las medidas de amparo están sujetas a lo determinado en el artículo 643 numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el presente fallo la actuaria del despacho cumpla con remitir el expediente al archivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.- 