EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01222
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Abril de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  de cuarta clase (Art. 396 numera 1 inc. 1 COIP) 
Juez: Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO – PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Penal;				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;				SI  (    )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Perjudicada y Denunciante; Pozo Reyes Lucila Magaly
Abogado del Perjudicado y Denunciante: Ab. José Benito Alvarado Romero
Casilla judicial: 
Denunciada: Suarez Ramírez Silva Maritza
Abogado defensor: Ab. Larreategui Avilés Felipe Hipolito
Casilla judicial: 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Abogado del Perjudicado y Denunciante: Ab. José Benito Alvarado Romero: Señor juez comparezco a esta audiencia en la modalidad de procedimiento expedito en nombre y representación de la ciudadana Pozo Reyes Lucila Magaly debo manifestar lo siguiente señalando que tengo a mis testigo fuera de esta sala, lo cuales los presentare en su debido momento. Señor juez mi defendida puso una denuncia por sentirse afectada por la señora Suarez Ramírez Silva Maritza, señor juez previo al llamado suyo de conciliación la parte denunciada ha realizado un acercamiento para llegar a una conciliación lo que ha sido aceptado por mi defendida siempre y cuando haya la petición de las debidas disculpa y la promesa de mutuo respeto. En nombre de mi representada dejo constancia que se aceptan las disculpas.
Perjudicada y Denunciante; Pozo Reyes Lucila Magaly: Señor juez acepto las disculpas y solo pido que no me vuelvan a buscar problema porque yo no soy una persona de problemas ella fue la que fue a mi casa. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 					SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado defensor: Ab. Larreategui Avilés Felipe Hipolito: Señor juez en representación de la señora Suarez Ramírez Silva Maritza, señor juez previo al llamado suyo de una conciliación efectivamente existe una denuncia y debo manifestar señor juez que ante este tipo de fenómenos naturales por lo que está pasando nuestro país y por estar ella en estado de gestación ella esta dispuesta a pedir disculpa.
Denunciada: Suarez Ramírez Silva Maritza: Señor juez ante usted pido disculpa a la señora Pozo Reyes Lucila Magaly que me disculpe si yo la vine a ofender y es verdad que debemos respetarnos y solicito nos respetemos como vecinos que hemos sido de años, pido disculpa yo trabajo y mi estado de gestación no me permite estar en este tipo de cosas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad del nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad, pero bajo las normas con que se inició la presente causa. Se pregunta a la partes procesales si hay alguna conciliación, habiendo las partes llegado a una conciliación, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes, acorde a lo que señala el Art. 665 Núm. 5 del COIP, se extingue la acción penal, disponiendo también el archivo de la misma en virtud de la conciliación en que llegaron las partes. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael  Rodríguez castro
SECRETARIO