VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2015-01944, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 02 de junio del 2015, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de la ciudadana LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN.-  La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN, por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando en el día y la hora señalada para  el efecto de la  audiencia  de juicio procedimiento directo   la Fiscalía manifestó que la  procesada ha solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado por lo que  en atención a la solicitud de la Fiscalía  la suscrita Jueza declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por la Fiscalía y la  procesada.  Constituida la Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de la  procesada LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN,  la Fiscalía  en esta Audiencia  manifiesta  de forma oral que la procesada  LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN; solicitó someterse al procedimiento  abreviado establecido en los artículos 635 y 636  del COIP, ya que se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se lo considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, la procesada    ha admitido  el hecho fáctico. El delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que solicito se admita este procedimiento abreviado para lo cual se solicitó que sea escuchada la procesada y su abogado patrocinador.- El Ab. Aveiga Delagdo Margarita del Rocio en representación de la procesada LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN, manifiesta lo siguiente: No se ha violado el debido proceso, y su  representada ha sido advertida de las consecuencias del procedimiento abreviado por lo que sugiero que sea escuchada.- En este estado la suscrita Jueza le pregunta a la procesada LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN; si consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento   como la admisión del hecho que se le atribuye, el cual responde: “ESTOY DE ACUERDO, TENGO CONOCIMIENTO QUE VOY A RECIBIR UNA SENTENCIA CONDENATORIA POR LO CUAL CONSIENTO LA APLICACIÓN DE ESTE PROCEDIMIENTO Y ADMITO EL HECHO QUE ME ATRIBUYE LA FISCALIA”. Una vez confirmado el consentimiento de la procesada de someterse al procedimiento abreviado y la admisión de los hechos que se le  atribuye se desarrolló la Audiencia bajo el Procedimiento Abreviado dentro del cual  procedí a emitir de manera oral la decisión judicial de  conformidad  a  lo que  establece el artículo 638 del COIP, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: FUNDAMENTO JURIDICO y APORTES DOCTRINARIOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 de nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, así como los procedimientos especiales, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Asi mismo el Art. 75 de la norma Constitucional garantiza el principio de Tutela Judicial Efectiva, que se traduce en que la ciudadanía pueda acceder de forma libre y eficaz a la administración de Justicia. Teniendo en cuenta la norma constitucional prevista en el Art. 169 en el que dice: “…Art. 169.-EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…” de la antes referida norma constitucional se infiere que la finalidad del sistema procesal es la realización de justicia, por lo que se considera entonces que una de las finalidades del proceso penal en sí, el esclarecimiento de los hechos, proteger al inocente, procurar que el culpable pague su culpa y que el delito no quede impune y sobre todo  que los daños causados por el delito sean reparados, lo que se traduce en VERITAS DELICTI, es decir la búsqueda de la verdad material. La Doctrina a través del autor Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680  manifiesta que en este tipo de procedimiento: “EXISTE UN CONSENSO ENTRE EL FISCAL Y EL PROCESADO, MEDIANTE EL CUAL ÉSTE ÚLTIMO ASUME LOS HECHOS FÁCTICOS DE LA ACUSACIÓN, A CAMBIO DE LO CUAL EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA MOCIONA UNA PENA MÍNIMA COMO SANCIÓN.”  Por su parte la Corte Nacional de Justicia de Ecuador, mediante Resolución No. 02 -2016, en cuanto a este procedimiento ha afirmado lo siguiente: “… El  procedimiento  abreviado  tiene  como  característica  principal  el  hecho  de  que surge a raíz de una negociación o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa  del  procesado,  en  cuanto  a  la  admisión  del  hecho  punible  que  se  le  atribuye  al   presunto  autor  y  la  pena  a  serle  impuesta;   posteriormente  este  consenso  será   expuesto  ante  el  juez   el  que  contendrá  los  hechos,  la  calificación  jurídica  y  la  pena   sugerida;  quien,  resolverá  aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de  culpabilidad  junto  con  la  pena  impuesta,  que  no  podrá  ser  superior  a  la  sugerida por  el  fiscal;  la que  deberá,  además,  cumplir  ciertos  parámetros  expresamente   determinados en la ley…”. En la misma línea el máximo órgano de control constitucional Corte Constitucional, mediante sentencia No. 289-15-SEP-CC, de fecha 02 de septiembre de 2015 señalo  “…Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar  a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido  y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que  el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de  la investigación que  la fundan.  Por otra  parte,  en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima… En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza  una  audiencia  en  donde  se exponen  las alegaciones  pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención Penal y celeridad, establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido sin retardos: además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos…”. Con este aval constitucional, jurisprudencial y doctrinal encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Debiendo la suscrita Juzgadora en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. CUARTO: ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal pública, dentro de la  formulación de cargos celebrada el día  02 de junio del 2015 en   contra  de LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN,  por el supuesto cometimiento del delito tipificado y reprimido  en el primer inciso del artículo 379 inciso primero en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal; el cual será sancionado con pena privativa de 2 AÑOS Y TRES MESES, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.  2.2.- SOLICITUD DE APLICACIÓN DE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR LA FISCALIA.- La propuesta de la o el fiscal fue presentada antes  de la instalación de la  audiencia de juicio de procedimiento directo. 2.3.- CONSENTIMIENTO EXPRESO TANTO EN LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO ASI COMO LA ADMISIÓN DEL HECHO QUE SE LE ATRIBUYE.- En la audiencia realizada con tal propósito la procesada ha aceptado de manera libre y voluntaria  a viva  voz  su consentimiento  tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye dentro de esta  causa. 2.4.- LA O EL DEFENSOR PÚBLICO O PRIVADO ACREDITARÁ QUE LA PERSONA PROCESADA HAYA PRESTADO SU CONSENTIMIENTO LIBREMENTE, SIN VIOLACIÓN A SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES.- La defensa de la procesada, ha manifestado que  puso en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse al procedimiento abreviado, explicándole de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva.  Por lo que  dando  cumplimiento a lo que establece el artículo 637 y 639 del COIP la  suscrita    verifica  los requisitos de admisibilidad para  la  aplicación del procedimiento abreviado  considerándose  lo expuesto  por la Fiscalía así también se verifica que no vulnera derechos de la persona procesada o de la víctima por lo cual se ACEPTA LA  APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. QUINTO: INTERVENCION DE LA  FISCALIA: De conformidad   a lo que  establece  el tercer inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal  se le  concedió el uso de la voz  a la Fiscalía  para  que  presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica  quien  manifestó en lo principal lo siguiente: “..Ha Llegado a  conocimiento de la Fiscalía   el  parte de accidente de tránsito a través del cual se desprende  que  el día de 02 de junio de 2015, aproximadamente18h30 ocurrió un accidente de tránsito en  la Autopista Narcisa de Jesus sentido ESTE OESTE, carril derecho, al ingresar a la av. Parra Velasco, atropello  con  su parte frontal la humanidad del SR. MORAN MANZABA JULIO ALBERTO  con cedula  de ciudadanía 0903374197 de 75 años,  el mismo que fue trasladado hasta la Clínica  Alborada, donde se le hicieron las respectivas valoraciones medicas  la cual dio como resultado MAYOR A 91 DIAS  DE RECUPERACION. En razón de estas circunstancias  se le inicio  instrucción a la Señora LUCAS CHIQUITO ERICKA  DEL CARMEN,  y se  dispuso la prohibición de enajenar al JEEP DE PLACAS  GLM0216. Estamos frente  a un delito de acción penal pública  que ha dado como consecuencia  lesiones como lo estipula  el Art 379 primer inciso en   concordancia  en el artículo 152 No, 4. Por lo cual  la fiscalía   formulo cargos en contra de LUCAS CHIQUITO ERICKA  DEL CARMEN, por el delito culposo de Lesiones. Art. 379 No. 4. Durante  el desarrollo de la investigación la Fiscalía  practico varias diligencias obteniendo como elementos   la valoración médica al herido quien tiene un tiempo de recuperación mayor a 91 días es decir encuadrando al tipo penal del art 379 No. 4 del COIP, existe en el proceso el Informe Técnico Investigativo en el cual demuestra el punto de atropello y lugar de los hechos, el investigador  concluye que el peatón se expone al peligro del accidente al cruzarla  calzada por un lugar no configurado para el efecto.-La fiscalía  continuando con la investigación dispuso que el señor JULIO ALBERTO MORAN MANZABA se realice un nuevo reconocimiento médico pero hasta la presente fecha no ha acudido…” SEXTO: DECISION JUDICIAL.- Habiendo verificado  la  admisibilidad de la aplicación del procedimiento  abreviado  así  como  los hechos de la investigación  presentados  por la Fiscalía con la respectiva fundamentación jurídica y la pena solicitada por el titular de la acción penal publica la misma que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art.636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, la cual no puede  ser en ningún caso podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscalía. De lo argumentado   por la  Fiscalía se  desprende  que estamos frente a un  delito de ACCIDENTE DE TRÁNSITO CON RESULTADO DE LESIONES, conducta atribuida a la acusada quien la ha  aceptado durante el desarrollo de la audiencia; Al respecto habiendo la  procesada asumido la responsabilidad, por el delito atribuido por parte de la Fiscalía en ese sentido es admisible aplicar lo que establece la  Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, señala  las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” como ha ocurrido dentro de este proceso, en virtud de lo expuesto  y en estricta  aplicación del primer inciso del Art. 637 y 638 del COIP, la  suscrita  Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARO LA CULPABILIDAD DE  LA ACUSADA LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0917695470, mayor de edad, de estado civil soltera, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil a quien se la considera como AUTORA DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena acordada   con el  titular de la acción penal publica de NUEVE MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD; LA  REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA  y UNA MULTA de cuatro  (4) salarios  básicos unificados del trabajador en general de  Conformidad a  lo que establece el Art.70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal;  Los  valores  de la multa impuesta en sentencia  deberán ser depositados  el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-En aplicación a lo que  establece  el numeral 6 del artículo 622 del COIP  esto es establecer  la REPARACION INTEGRAL a la víctima  se  tiene  que  señalar  que  dentro de esta  audiencia   la defensa de la lesionada ha manifestado  que  ha   llegado a un  acuerdo extrajudicial con la procesada  por un  monto de 400,00 dólares de los Estados  Unidos De Norte  América. Devuélvase todas las evidencias  que se  encuentren  aprehendidas dentro de esta causa. SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA DE LA SENTENCIADA.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa de la sentenciada LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN, solicitó se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia, la defensa de la sentenciada presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa de la  sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de LUCAS CHIQUITO ERICKA DEL CARMEN, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 9 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar al Juez de Garantías Penitenciarias.; 6) La sentenciada deberá realizar 1 taller o seminario en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores. Así mismo se establece que la sentenciada cubra el valor de la multa impuesta dentro de la sentencia; 8) En cuanto a la presentación de la sentenciada, se ordena que comparezca ante la Fiscalía que conoció la investigación UNA vez por  mes,  el primer  día hábil, la Fiscalía deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la sentenciada, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Eugenia Vázquez Layana secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.