En la Ciudad de Daule, a los veinte días del mes de marzo del dos mil catorce, a las dieciséis horas quince minutos, ante el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en esta Ciudad de Daule, Ab. Wilner Valencia Rodríguez e infrascrita Secretaria Ab. Maritza Barzola Salas que certifica, comparece el Ab. Guillermo Eloy Ortega Mariscal, con registro N° 09-1981-25, en su calidad de defensor del detenido GANCHOZO AREVALO RONALD ANDRES, y el Dr. Luis Eduardo Peña Mena,  Fiscal de lo Penal y de Tránsito del Guayas Con Sede en el Cantón Salitre.- El señor Juez declara instalada la audiencia de calificación de flagrancia por delito de Tránsito.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en esta Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República y Leyes, así como los convenios e instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- Acto seguido el  señor Juez concede la palabra al señor Fiscal interviniente quien dice: Señor Juez, señora Secretaria, abogado del investigado, señores Vigilantes, acudo a esta Audiencia por mandato constitucional conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano GANCHOZO AREVALO RONALD ANDRES, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00095764, donde se señala que el Interior de la ciudadela Villa Club, a la altura de la zona residencial Doral, el 20 de marzo del 2014, a las 03h18, en circunstancias que el vehículo de placas GMU-0135 particular del Guayas, conducido por el Sr. GANCHOZO AREVALO RONALD ANDRES, portador de la licencia N° 0923931471, Tipo “B” del Guayas, circulaba por el interior de la ciudadela Villa Club en sentido Norte sur y por el carril izquierda y al llegar a la altura de la Zona Residencial Doral estrello su parte anterior lateral izquierdo contra un poste metálico B-20 de alumbrado de dicha urbanización. Producto del impacto se desprendieron dos lámparas del dicho poste cayendo al pavimento y una señal de prevención (retorno). Al señor Ganchozo Arévalo Ronald Andres se lo traslado en la X-274 hasta la prevención Duran N° 7 donde se le realizó la prueba de alcoholemia TEST Nro. 20994 con 0.60 g/l POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GMU-0135 fue entregado a la Sra. Susan Cárdenas Flores con CC. 0925803553 quien manifestó ser la esposa del conductor. Los datos personales del investigado responden a RONALD ANDRES GANCHOZO AREVALO, con licencia Nro. 0923931471, con licencia tipo B, de veintisiete años de edad, de nacionalidad ecuatoriana. Por todo lo expuesto y antes de que la fiscalía se pronuncie solicito sea escuchado el procesado para clarificar el hecho materia de la presente investigación. En este estado se le concede el uso de la palabra al ciudadano GANCHOZO AREVALO RONALD ANDRES, quien a través de su Defensor el Ab. Guillermo Eloy Ortega Mariscal, con registro N° 09-1981-25, manifiesta lo siguiente: Hablo en nombre y representación Ronald Ganchozo Arévalo, en la parte  que se lo acusa que casi a tumbado un poste y las lámparas se han caído y esto se supo que ha sucedió dentro de la ciudadela privada Villa Club y me admira de lo que se me acusa a mí no está aquí ningún representante de la mencionada ciudadela ni persona que me acuse, por lo tanto pido a usted señor Juez, comedidamente y aras de mis derechos constitucionales se me de mi libertad que es como debería proceder agradezco a usted señor Juez. Retoma nuevamente la palabra el señor Fiscal quien manifiesta: Señor Juez una vez escuchado al hoy investigado y al haberse expresado que en el presente hecho no existen daños materiales que así lo confirman, lo único que se encontraría por resolver sería la cuestión de la alcoholemia, por lo tanto la Fiscalía se inhibe de conocer el presente hecho por tratarse de una contravención lo cual no le compete al ámbito de la Fiscalía.En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho que ha llegado a mi conocimiento por estar dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho; habiendo escuchado la intervención del abogado del detenido así como la del señor Fiscal del Guayas con sede en la fiscalía del cantón Salitre quien se ha inhibido del conocimiento del parte de accidente tránsito materia de la presente audiencia indicando que el hecho es una contravención; es tal virtud, y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito es el competente para conocer y juzgar la contravención de conformidad con lo previsto en el Art. 179 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial: SEGUNDO.- De acuerdo al Parte N° 09-00095764 el ciudadano GANCHOZO AREVALO RONALD ANDRES, el 20 de marzo del 2014, a las 03h18, se ha encontrado conduciendo el vehículo de placas GMU-0135, bajo la influencia de bebidas alcohólicas conforme consta en la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Galo Neira Garzón medico perito legista de la Prevención Duran prueba que dio como resultado 0.60 g/l de alcohol en la sangre, misma que no ha sido cuestionada por él o por su abogado defensor TERCERO.- Que el Art. 182 ibídem señala que no se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los  a los permitidos según las escalas que establezca el reglamento…Por lo que habiéndose probado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido GANCHOZO AREVALO RONALD ANDRES en la contravención muy grave de transito prevista en el Art. 145.2 de la ley Organiza de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en la ciudad de Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del conductor GANCHOZO AREVALO RONALD ANDRES, con cédula de ciudadanía 092393147,  a quien se sanciona con CINCO DÍAS DE PRISIÓN, reducción de Cinco puntos en su licencia de conducir y al pago por concepto de multa de UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($340), por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  remítase al Jefe de Transito, para que se lo mantenga en calidad de detenido en lugar que se encuentra.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem   y en   el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-