EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00460
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Marzo  de 2015
Hora: 17h18
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: DELGADO GALARZA LUIS TEODORO (no presente por estar en casa de salud)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Procesado/s: GUAPI CEPEDA RAUL
Abogado defensor: Ab. Oswaldo Saul Aguayo Briones, Defensor Particular
Casilla judicial: 1497, shtaguayo@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor particular.- En cuanto a la legalidad de la detención en esta parte no tengo nada que alegar. No me opongo a lo manifestado de la fiscalía. Por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido.
Ab. Oswaldo Saúl Aguayo Briones. En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Estoy de acuerdo con la opinión de la señorita fiscal.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía solicita que se escuche al agente aprehensor suscriptor del parte. El agente de tránsito ha corroborado el contenido del parte, la gráfica del parte nos da a conocer que el señor GUAPI CEPEDA RAUL gano la intersección en el momento que el viene de por la avenida principal y la moto se impacta en la parte posterior, el señor GUAPI CEPEDA RAUL tenía el derecho a la vía, el otro señor DELGADO GALARZA LUIS TEODORO tenía que parar  y no lo hizo, y esto se da porque este señor no ha obtenido licencia para conducir, a más de eso de la prueba psicosomática realizara por el Dr. Bernardo Arias, manifiesta que la prueba psicosomática que la respiración es anormal, el aliento es alcohólico, dedo índice no coordinado y sin equilibrio. Por lo que la fiscalía no cuenta con los suficientes elementos de convicción para iniciar una instrucción en este momento,. Por lo que este fiscal inicia la fase de investigación previa conforme lo indica el Art. 580 del COIP. 
Sargento Segundo de la CTE Reyes Pèrez Josè Ivàn CC 0906475686: Siendo aproximadamente las 01h45 nos llamó el 911 que se dio un accidente pasando la Empresa Electica de la quinta etapa de El Recreo vimos a la moto que estaba sobre la calzada y al señor tuvimos que llamar a la ambulancia, al señor de la moto se lo llevo la ambulancia, y a èl a la prevención, él iba en una calle principal y la moto en una calle transversal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía titular de la acción penal, ha hecho conocer que no cuenta con elementos suficientes para realizar imputación en contra de los ciudadanos detenidos, dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica de los detenidos GUAPI CEPEDA RAUL y  DELGADO GALARZA LUIS TEODORO, en contra de quien no se ha formulado cargos, por lo que dispongo sus inmediatas libertades.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO