EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0247-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de abril del 2015.
Hora: 14h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción:    TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez Titular del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   X )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida  Villegas 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Anthony Julián MOSQUERA PACHECO 
Joel Fabricio SALAZAR JAIME              
Abogado defensor:  
Abg. Fernando Barzola Polanco (Patrocinador particular de los procesados Anthony Julián MOSQUERA PACHECO y Joel Fabricio SALAZAR JAIME).
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros: 
La defensa  de los procesados Anthony Julián MOSQUERA PACHECO y Joel Fabricio SALAZAR JAIME, indicó, que  al haber sus defendidos recibido sentencia en fecha  viernes 17 de abril del 2015, a las 09h00, donde su Autoridad de conformidad con el Art. 220, numeral 1, literal b), los sancionó a una pena privativa de libertad de cuatro años, y estando dentro de las veinticuatro horas señaladas por la Ley para solicitar la Suspensión Condicional de la Pena, la misma que fue presentada en su judicatura, dentro de la cual invocando el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud hemos solicitado de que se haga la Suspensión Condicional de la Pena, y que su Autoridad de acuerdo con lo estipulado en el Art. 631, pueda imponer una de las sanciones constantes en la misma, y que se escuche así mismo a la Fiscalía en relación a la petición, debido a que reúne los requisitos para que su Autoridad conceda la Suspensión Condicional  de la Pena.  
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     X  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X     )
Otros:
La Fiscalía indicó, que los procesados recibieron una sentencia de cuatro años de pena privativa de libertad el día viernes 17 de abril del 2015, a las 09h00, por lo que a través de su defensa presentaron la petición de Suspensión Condicional de la Pena, en la misma que se ha escuchado al señor patrocinador de los sentenciados, la Fiscalía considera que cumplen con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que bien se puede otorgar la Suspensión Condicional  de la Pena a los sentenciados Anthony Julián MOSQUERA PACHECO y Joel Fabricio SALAZAR JAIME; e, imponer las condiciones que usted considere pertinentes determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.  

Resolución del Juez:  Considerando que Anthony Julián MOSQUERA PACHECO y Joel Fabricio SALAZAR JAIME fueron condenados como Autores del delito Tenencia Ilícita de Drogas a Mediana Escala, y se les impuso la pena agravada de cuatro años de privación de libertad, y que la defensa de los sentenciados solicitó en la misma Audiencia de Juicio Directo la Suspensión Condicional de la Pena, y que la Fiscalía  por su parte ha considerado que se encuentran reunidos los requisitos previstos en la Ley para que proceda dicha petición, a lo cual se conjuga que del  prolijo análisis del acervo procesal se desprenden que  están reunidos todos los requisitos  previstos  en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, que los sentenciados no tienen vigente otra sentencia  o proceso en curso, ni han sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa, los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta  son indicativos de que no existe la necesidad de ejecutar la pena, y por cuanto el delito materia de la causa no es de aquellos delitos tipificados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, se declara admisible la petición de Suspensión Condicional de la Pena; y, se dispone en este momento que se suspenda la ejecución de la pena, imponiéndosele a los sentenciados las condiciones de los numerales 4, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, someterse a un tratamiento psicológico, psiquiátrico para tratar  la adicción de drogas, para el efecto los ahora sentenciados deberán acreditar que se han sometido a un tratamiento mediante un certificado suscrito por un Psicólogo Psiquiatra  de una entidad pública  o del Ministerio de Salud Pública, donde se certifique  que han recibido  tratamiento para adictos al consumo de droga, no ser reincidentes; y, no tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, el plazo de la suspensión será de un años, si en el plazo previsto para la suspensión de la pena no se cumplen con ninguna de las condiciones  establecidas se procederá de inmediato a ejecutar la pena, lo que implica que los sentenciados perderán inmediatamente su libertad.  Finalmente, por haberse suspendido la ejecución de la pena, se dispone la inmediata libertad de Anthony Julián MOSQUERA PACHECO y Joel Fabricio SALAZAR JAIME.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO