Juicio No. 2013-0368

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- DUODECIMO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES. Guayaquil, jueves diecinueve de mayo del 2016; las 17h00.- PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El veintinueve de Noviembre del 2013, siendo las 13h48, el señor Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal No. 2 Norte, Albán Borja, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos  JOSÉ RAÚL CASTRO ORTIZ, MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWELL YAZMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMIADAN RIVAS, por considerarlos presuntos autores de la figura antijurídica tipificado en el artículo 369 y reprimido en el primer inciso del Art. 370 del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del parte de detención elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, de fecha 17 de noviembre del 2011, donde se narra las circunstancias de los hechos ocurridos en las calles Domingo Sabio y Calle 14, de la ciudad de Guayaquil, elaborado y suscrito por los señores Tnte. De Policía Luis Alfonso Saa Chonlong, SgtoP. de Policía Nervo Joselito Ramírez Villalva, SgtoS. William Agurto Valdivieso y CboS. Ronald Quiroz Ramírez, dan a conocer sobre la detención de los ciudadanos MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWEL YASMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, Parte en el que se manifiesta lo siguiente: “… Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi Coronel que pos disposición superior y previo conocimiento de la central de radio nos trasladamos al sector de La Chala con la finalidad de realizar labores de inteligencia encaminadas a la localización y captura de uno de los delincuentes que se encuentran en la lista de los Más Buscados, es así que siendo aproximadamente las 16h30, al encontrarnos circulando por las calles 16ava. y Domingo Sabio, nos percatamos de la presencia de un vehículo tipo jeep, marca chevrolet, modelo SZ, color verde, de placas GQY-578, con dos sujetos a bordo en actitud sospechosa, razón por la que solicitamos colaboración para registrar este vehículo, los mismos que de manera inesperada antes de que llegue el refuerzo policial se estacionan frente a un domicilio ubicado en las calles Domingo Sabio y la 14,donde el copiloto se baja e intenta ingresar al inmueble, seguidamente lo hace el conductor, momentos en que nota nuestra presencia, el copiloto a quien se lo identificó plenamente con el nombre de JOSE RAUL CASTRO ORTIZ (a) CABALLO, sacó un arma de fuego de su cintura y procede a dispararnos con el ánimo de victimarnos, motivo por el cual el conductor del vehículo policial antes que realice los disparos y con la finalidad de precautelar la integridad de vida de los miembros policiales realiza una maniobre y logra evadir el atentado; por lo que optamos por repeler este ataque y metros más adelante bajarnos del vehículo para tratar de lograr detener al agresor, en estas circunstancias desde la terraza de dicha vivienda varios ciudadanos entre estos PINARGOTE MERA MAWELL YASMANY, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, realizan disparos en contra de nuestra humanidad a fin de evitar que se proceda a la captura de JOSE RAUL CASTRO ORTIZ (a) CABALLO y su acompañante que conducía el vehículo, razón por la cual logra huir del sector. Seguidamente llega la colaboración policial de servicio urbano al mando del señor Tnte. Luis Alfonso Saa-JC-Chala 1, con quien se logró neutralizar a cuatro de los sujetos que se encontraban en la terraza, dos de ellos que corresponden a los nombres de PINARGOTE MERA MAWELL YASMANY y BAYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, fueron detenidos momentos que pretendía fugarse por la puerta principal, mientras que los ciudadanos MARIO SANTIAGO PALMA MIRELE y JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS fueron detenidos en circunstancias que saltaban los techos a la parte posterior de dicha vivienda. En el interior de la vivienda se encontraban conjuntamente con dichos ciudadanos la señorita KERLY ESTEFANIA AYOVI ARCE acompañada de una menor de edad. En el primer piso de la vivienda, en uno de los cuartos se encontró dispersas en el piso dos alimentadoras para sub ametralladora, una con 14 cartuchos calibre 9 mm y la otra con 11 cartuchos calibre 45, cuatro de ellos percutados y no disparados; y, un supresor de sonido, tipo tubo, color plateado (silenciador), de igual forma debajo de la escalera que conduce a la terraza se encontró una funda plástica conteniendo en su interior una sustancia vegetal color verdoso, que luego de realizar la prueba de campo por el señor Tnte. José Luis Viera, oficial Antinarcóticos del Guayas, dio positivo para marihuana. En la parte externa de la vivienda se observó siete vainas calibre 9 mm esparcidas en la calzada, así como también en la terraza de dicha vivienda se encontró una vaina calibre 9 mm., mientras tanto el vehículo SZ, color verde, presentaba un orificio de proyectil de arma de fuego en la puerta posterior derecha.- Con Parte de Detención, de fecha 07 de Julio del año 2013, elaborado y suscrito por los señores Tnte. De Policía Oscar Salinas Salinas y CboP. De Policía Rodolfo Jiménez Sarmiento; se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOSÈ RAUL CASTRO ORTIZ (a) CABALLO, en el que se indica: “... Que mediante información reservada se tuvo conocimiento que en una vivienda ubicada en el Circuito Cristo del Consuelo en las calles I entre la Octava y la Novena se encontraba el ciudadano JOSÈ RAUL CASTRO ORTIZ (a) CABALLO, quien ocupa el cuarto lugar en la lista de los Más Buscados a nivel nacional, en compañía de varios sujetos ingiriendo bebidas alcohólicas al exterior de una vivienda de dos plantas, por tal motivo se organizó un operativo con personal a mi mando trasladándonos al lugar antes indicado en donde efectivamente se pudo localizar y detener al ciudadano JOSÈ RAÙL CASTRO ORTÌZ (a) CABALLO, el mismo que al notar nuestra presencia policial intentó darse a la fuga por la parte posterior del domicilio, pero ante la oportuna intervención policial se logró neutralizarlo…”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, sólo en relación al procesado Freddy Jonathan  Palma Mirelle, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; día jueves 19 de mayo del 2016, a las 14h30, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado FREDDY JONATHAN PALMA MIRELLE, quien está acompañado de su Abogado defensor público Ab. Luis Miguel Centeno Roque, y en presencia del señor Fiscal, Ab. Manuel Alvear Hernández; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano Freddy Jonathan  Palma Mirelle, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. 360 y 370 del Código Penal, sancionado con penas de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Freddy Jonathan  Palma Mirelle, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto -por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve-, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal -sobre quien descansa el onus probandi- pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse -pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél- así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión -como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal-, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado. Además manifestó: “La Fiscalía en consideración a varios Partes de detención suscritos por los Agentes de Policía, de  fecha 7 de julio del 2013 y  17 de  noviembre del 2011,  elaborado y suscrito por los señores Tnte. De Policía Luis Alfonso Saa Chonlong, SgtoP. de Policía Nervo Joselito Ramírez Villalva, SgtoS. William Agurto Valdivieso y CboS. Ronald Quiroz Ramírez, referente a lo relacionado el hecho suscitado sobe la participación, asociación para delinquir de los señores JOSÉ RAÚL CASTRO ORTIZ, MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE, BYRON ALEJANDRO GAIBOR NIETO, MAWELL YAZMANY PINARGOTE MERA y JAVIER VICENTE CHAMIADAN RIVAS, fueron sentenciados en calidad de autores, de conformidad con el Art. 42, acorde con los Arts. 369 y 370 del Código anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”, el restante procesado FREDDY JONATHAN  PALMA MIRELLE, fue llamado a juicio en calidad de autor del delito de asociación ilícita, hay boleta, hay orden captura y fue detenido el 21 de febrero del 2015. Se ha probado hechos puntuales de la Fiscalía en la Audiencia anterior, la Fiscalía supo ingresar la prueba oportuna, conllevaron a justificar la materialidad de la infracción. Vale  expresar en torno a lo que nos ocupa en la práctica, ya fue escuchado y abalizado por ustedes, por parte de la  Fiscalía debe regirse a lo que el Fiscal debe pronunciarse, de conformidad con el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que es de una pena hasta  5 años, Arts.  369 y 370 del código anterior. La propuesta del Fiscal ante el código actual,  pero rige el consentimiento, según el régimen anterior, la persona lo ha aceptado por escrito y oralmente. En el presente caso hay un solo procesado, de conformidad con el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, la pena, la cual se acordó con la defensa del procesado de que corra la pena desde  el 21 de febrero del  2015 hasta la  presente fecha”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa del acusado FREDDY JONATHAN PALMA MIRELLE, éste expresa: “La defensa ha escuchado atentamente lo planteado por la Fiscalía, el procesado ha aceptado el hecho factico y la defensa está de acuerdo  a  lo que   manifiesta la Fiscalía 21 de febrero del 2015.”.- SEXTO: Testimonio del acusado FREDDY JONATHAN PALMA MIRELLE, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de 25 años de edad, domiciliado en la 8va y 4 de noviembre, de instrucción   secundaria, de ocupación  albañil, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927209874, indicando además: “Es mi firma la del escrito, es mi voluntad aceptar el procedimiento abreviado, no tengo nada que alegar. Acepto el cometimiento de la infracción”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, -vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria-, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Parte de detención de  fecha  17 de noviembre del  2011,  suscrito por Alfonso Saa Chonlon, William Vicente Valdivieso, Ronald Quiroz Ramírez donde consta la detención de Mario Mireli, Byron Alejandro Gaibor Nieto, Mauwel Jazmani  Pinargote Mera, Rivas Javier Vicente, consta el parte de detención suscrito por el teniente de policía Óscar Salinas Salinas, Rodolfo Jimenez Sarmiento, dando cumplimento a la orden del juzgado décimo quinto de lo Penal del Guayas, logran la detención del señor José Raúl Castro Ortiz. En la teoría del caso hice la exposición de la denuncia que había presentado el señor Jose Luis Saavedra Zamora, quien nos manifestaba que se el vehículo de placas GQY578, no era de su propiedad y los nombre que figuraban no le corresponden; un extracto de la audiencia oral de formulación de  cargos contra el seños castro Ortiz José Raúl realizado ante el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de delitos flagrantes. La vinculación de los señores Mawell Pinargote, Byron Gaibor Nieto, Mario Santiago Palma Miguel, Javier Vicente Rivas, Jonathan Palma. informe pericial de evidencias físicas suscritos por Darwin Sanaicela Arias, informe investigativo suscrito por Jhon Montesdeoca Salazar, informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por la misma persona, información que consta en el sistema  la Función Judicial relacionado con un sentencia condenatoria en contra de Mario Santiago Palma, Javier Vicente Rivas, Byron Alejandro Gaibor Nieto, Mauwel Jazmani Pinargote Mera, por el delito de  posesión de sustancia estupefacientes y psicotrópicas, la audiencia de vinculación desarrollada en el juzgado 24to, dictamen fiscal de fecha 26 de diciembre del 2013, respecto a los hechos que se están juzgando y como un antecedente una causa contra las personas en contra de Rivas Palma Miguel, Javier Vicente por el delito de tentativa de asesinato. Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el acusado Freddy Jonathan Palma Mirelle, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DÈCIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano FREDDY JONATHAN PALMA MIRELLE,  ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927209874, de 25 años de edad, domiciliado en la 8va y 4 de noviembre, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, de estado civil soltero, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 369 y sancionado con el primer inciso del artículo 370 del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de UN AÑO, DOS MESES Y VEINTIOCHO DIAS DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Freddy Jonathan Palma Mirelle.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-