EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281- 2015-0083
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 07 de enero del 2015
Hora de Inicio:
19H59
Presunta Infracción/Delito: LAVADO DE ACTIVOS (Art. 317 NUMERAL 6 NUMERAL 3 del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Geovanny Escobar Zambrano
3130

Nombre del Interprete:
Cedula  de idebntidad
CHANGSONG SHI
09-26500513


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
YANG QIYIN
Ab. José Hernández Moreno
2387

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI ( x  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )

Señor Juez, no hay ilegalidades en la detención de mi defendida. Usted sabe que este sistema judicial permite la detención de las personas con fines investigativo por el dinero que tenía mi defendida en su poder, , conforme al art. 317   para lo cual presento escritura de los bienes que posee mi defendida planilla de servicio básico, copia de la partida de nacimiento de su hijo nacido aquí en el Ecuador, Ruc, pago a los conteiner de las mercaderías que importan, pago de impuesto de declaraciones de impuestos mensuales, agrego 2 testimonios de escrituras públicas de declaraciones juramentadas quien el esposo de la Sra. que declara un préstamo de $140.000 , pagares en copias, por lo que el dinero encontrado es de origen lícito, por lo que solicito que sea recibido por secretaria los mismos. Señor Juez gracias por tomar en cuenta la documentación presentada.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x   )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI (  )  NO (    )
Solicita Conciliación: 	 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI ( )NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía solicita que se declare valida la detención de la sospechosa. La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); acta de entrega recepción realizada entre la fiscal de turno y los agentes antinarcóticos (dinero); Consta la versión del agente aprehensor. Consta la comunicación remitida a la embajada de la China informando sobre la detención de la Sra. Yang Quiyin.  Consta el comprobante de evidencia de evidencias; consta fotografías de evidencias; Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de LAVADO DE ACTIVOS, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de YANG QIYIN, por el delito tipificado en el Art. 317 NUMERAL 6 del código orgánico integral penal y por el monto el NUMERAL 3 del código orgánico integral penal  y en base a loa documentación presentada solicito las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, solicito quede el dinero retenido hasta que se justifique la procedencia del mismo.  

Resolución del Juez:




Una vez escuchadas las partes procesales, y no habiendo alegado ilegalidades en la detención, este juzgador considera que  la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de YIANG QIYIN, por el delito Art. 317 NUMERAL 6 NUMERAL 3 del código orgánico integral penal,  la misma tendrá un tiempo de duración de 30 días. Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve:  la fiscalía ha solicita las medidas del art. 522  numerales 1 y 2 y este juzgador acoge la petición a fin de garantizar la comparecencia de la procesada al juicio y dicta las medidas establecidas en el numeral 1.- de prohibición de salida del país y 2.- la obligación de presentarse cada quince días los días viernes ante el Fiscal de la causa en contra  de YIANG QIYIN(sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el art. 317 NUMERAL 6 NUMERAL 3 del código orgánico integral penal . Gírese la boleta de libertad.  Ofíciese al Coordinador de la Unidad de Aseguramiento poniéndole en conocimiento lo resuelto en esta audiencia. Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
20H55





Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA


RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 07 de enero del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, al señor Dr. Geovanny Escobar, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 07 de enero del 2015.




Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes