EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01789
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de  julio  del 2020
Hora: 03h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 
Desarrollo de la Audiencia: 

PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Fiscal Belinda Lomas Franco, Ab. Keyla Solís Vera representa Pincay Barzallo Erick Aaron
FISCAL: describe el parte, roce negativo y estrellamiento, producto del accidente resulta con lesiones Pincay Barzallo, de 9 a 30 días y se hizo prueba de alcoholemia resultado positivo y resultó fallecido Cedeño Anilema Anthony Steven, solicita se califique la flagrancia y legalidad de la aprehensión, los elementos recaudados son el parte, reconocimiento médico del conductor de la moto Pincay Barzallo, prueba de alcoholemia de Pincay Barzallo, positiva, el acta de levantamiento de cadáver, informe de inspección ocular técnica, se establece que participaron una motocicleta y un vehículo que se dio a la fuga, de la gráfica hay duda con las circunstancia plasmadas ya que se ve que el tráiler impulsa a la moto al parterre central por lo que no encuentra elementos para acusar a   Pincay Barzallo Erick Aaron por lo que resuelve dejar el caso en investigación previa.
DEFENSA DE PINCAY BARZALLO: solicita se declare legal al aprehensión, la fiscalía deja el expediente en investigación previa se allana a lo manifestado y solicita la libertad de su defendido
RESOLUCION DEL JUEZ:  En su primera intervención de lo relatado y expuesto estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante, y la detención es legal, Fiscalia ha resuelto dejar el caso en investigación por no tener elementos por tanto resolviendo la situación jurídica de Pincay Barzallo se dispone su libertad para lo cual se oficiara a la atm, cualquier petición se hará ante el fiscal que lleve la investigación previa se dispone el archivo de esta causa,  quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ