VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, y la Señorita Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogada Judy Tutiven Gálvez, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Víctor Manuel Andino Pincay, para la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, también la Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Víctor Manuel Andino Pincay, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al encausado quien habiéndole hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicó que si estaba consciente de ello y aceptó el delito por el cual ha sido procesado. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo del presente expediente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, la Ab. Judy Tituven Gálvez, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo con el procesado por intermedio de su Abogado defensor.- QUINTO: El procesado Víctor Manuel Andino Pincay, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestó que si aceptaba su responsabilidad, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia el procesado consintió en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho factico.- SEXTO: La Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Víctor Manuel Andino Pincay, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponerse en su contra, sugirió el tiempo de dieciocho meses de privación de libertad. También se pronunció sobre la reparación integral a la víctima, señalando la cantidad de 4.000,oo dólares de los Estados Unidos de América, en razón de las facturas que han sido entregadas por parte de la víctima. La defensa del procesado solicitó que si es posible se atenué a la pena sugerida por la fiscalía de conformidad con las atenuantes que le favorecen, conforme lo establece el Art. 45 numeral 4 y Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, también solicitó que se tome en cuenta lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la suspensión condicional de la pena, que la misma será solicitada en lo posterior.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y  la Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado como autor, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de VÍCTOR MANUEL ANDINO PINCAY, de nacionalidad Ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de religión católica y domiciliado en el Sur Oeste en las calles 43 y la Y de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la pena o sanción a imponerse, en contra de mi convicción y por así determinarlo el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscal, le impongo la pena sugerida de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No.1 de esta Ciudad de Guayaquil. Hágase conocer los resultados de este fallo al centro carcelario en mención. Conforme a lo determinado en el numeral 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a la reparación integral a la víctima, la fiscalía ha señalado como reparación la cantidad de 4.000,oo dólares, por cuanto, la víctima ha justificado tal perjuicio con las facturas presentadas en la audiencia de procedimiento directo. Al respecto, en nuestra Constitución de la República, referente al reconocimiento de los derechos de las víctimas, los reconoce en el Art. 78 en los siguientes términos: "Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado", mandato constitucional que obliga a todos los poderes públicos a adoptar todas las medidas conducentes para que los responsables de infracciones penales no queden en la impunidad, por tal motivo, dispongo que el sentenciado cancele los valores a la víctima por la cantidad de cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa del sentenciado que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-