VISTOS: A fs. 7 y 8 del proceso comparece  ELBA AMERICA CHIANG CHANG y expone: Los nombres y apellidos del demandado son Saúl Martin Álava Cantos.- El señor Saúl Martin Álava Cantos, con el fin de garantizar el crédito que recibiera de mi parte, por ventas de llantas, giro ocho cheques con los siguientes números 000059, 000147, 000148, 000149, 000150, 000162, 000163 y 000164,  girados a la orden de la señora Elba América Chiang  Chang, por el señor Saúl Martin Álava Cantos, de la cuenta  corriente No. 21000607-42, contra el Banco Pichincha C.A., de la ciudad de El Empalme, por la suma de trescientos veinte dólares con 00/00 dólares el cheque No. 000059, de ciento veintisiete con 00/100 dólares los cheques 000147, 000148, 000149, 000150, de ochenta con 00/100 dólares el cheque No. 000162 y de noventa con 00/100 dólares los cheques Nros. 000163 y 000164, sumando el valor total de $ 1.088,00 dólares ( Mil ochenta y ocho con 00/100 dólares americanos ). Los cheques en mención al ser presentados para su cobro, de conformidad con el plazo previsto en el art. 25 de la Ley de Cheques, y me han sido devueltos por declaración del girador, protesto los cheques de acuerdo al art. 24 de la Ley de Cheques, por cuenta cerrada, todos los cheques con los siguientes números y fechas de protestos los siguientes, el cheque No. 000059 el 30 de julio de 2015, el cheque No. 0000147 el 30 de julio de 2015, el cheque No. 000148 el 30 de julio de 2015, el cheque No. 000149 el 30 de julio de 2015, el cheque 000150 el 30 de julio de 2015, el cheque No. 000162 el 30 de julio de 2015 y el cheque No. 000164 el 30 de julio de 2015.- A pesar de los requerimientos amigables que constantemente le he hecho al dueño de la cuenta corriente de los cheques ya mencionados en líneas anteriores, éste no ha cumplido con la obligación de cancelarme los valores de los cheques referidos.- Por lo  expuesto, fundamento mi demanda en los arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y en concordancia con el art. 57 inciso 2do de la Ley de Cheques, a Usted  respetuosamente comparezco y demando al dueño de la cuenta de los cheques en mención al señor Saúl Martin Álava Cantos, el pago de la  suma de ( MIL OCHENTA Y OCHO CON 00/100 DOLARES AMERICANOS), por los ochos cheques ya mencionados en líneas anteriores, más los intereses que estipula la Ley, y las costas procesales, donde se incluirán los honorarios de mi abogado defensor. La cuantía en esta causa no será inferior a $ 1.500 dólares (  Mil quinientos dólares  Norteamericanos), pero podría variar de acuerdo al tiempo en que se realice el pago. El trámite que corresponde a esta demanda es el estipulado en el art. 828 del Código de Procedimiento Civil, y art. 57 inciso 2do de la Ley de Cheques, es decir juicio verbal sumario.- Al demandado se lo citará en el cantón El Empalme, provincia del Guayas, en la vía del carretero principal al cantón Pichincha de la provincia de Manabí, a la altura de la curva llamada La S, a lo que empieza la curva hay una casa tipo villa lado izquierdo.-  Posteriormente la señora Elba América Chiang Chang completa la demanda,  indicando que fundamenta la demanda en los art. 493, 507 y 516 numeral 2 del Código Orgánico Monetario y Financiero actual vigencia y art. 828 del Código de Procedimiento Civil vigente.  Admitida la demanda al trámite Verbal Sumario, se dispuso citar al demandado, diligencia que fue realizada mediante tres boletas conforme consta a fojas 12, 13 y 14. Consta a fs. 18 la práctica de la diligencia de conciliación, dentro de la cual solo compareció el abogado de la parte accionante, a petición de parte, se declaró la rebeldía del demandado, quien a pesar de haber sido citada en persona no compareció al proceso a ejercer su derecho a la réplica. Por haber hechos que justificar se abrió la causa a prueba por el término de ley, dentro del cual se han practicado las que obran del proceso, y estado la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en su decisión, por lo que así se lo declara. SEGUNDO. El Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, prescribe: “La falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria”. TERCERO. Dentro del término de prueba, la señora ELBA AMERICA CHIANG CHANG solicitó que se practiquen a su favor las siguientes: Reprodujo todo cuanto le sea favorable, especialmente el contenido íntegro de su demanda y de los valores que reclama y como también el auto inicial y la razón sentada por parte del señor citador en donde da cumplimiento la citación al demandado en esta Litis. Todo lo expuesto por su defensor en la audiencia de conciliación. Reprodujo a su favor los cheques adjuntados a la demanda materia de esta Litis. La falta de contestación a la demanda y como también la rebeldía de la demandada a pesar de estar citado legalmente. Por su parte, el señor SAUL MARTIN ALAVA CANTOS, dentro del término de justificaciones, no hizo uso de la garantía prescrita en el literal H del Art. 76.7 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. CUARTO. Para establecer la vía, la actora lo hizo de acuerdo a lo previsto en el Art. 516 inciso 2 del Código Orgánico Monetario y Financiero, y efectivamente es la vía correcta para plantear la presente acción, toda vez que el documento base de esta acción a la fecha de presentación fue protestado por insuficiencia de fondos en cuenta cerrada. QUINTO. En la especie el derecho del actor dimana de los cheques que obran a fojas 1 y 2 de los autos, quien con la reproducción de la demanda y los documentos adjuntos dentro del término concedido para las justificaciones, ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de la acción propuesta.  Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda Verbal Sumaria, y dispone que el señor Saúl Martin Álava Cantos pague inmediatamente a Elba América Chiang Chang los valores constantes en los cheques, esto es la suma de $. 1.088,00 dólares, más los intereses legales a partir del protesto. En la suma de $. 54.40 dólares se regulan los honorarios del Ab. Paumin Sánchez Llaguno por su trabajo profesional en esta instancia. Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme.- 