VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de Mayo del año 2015, siendo las 09h39, encontrándonos dentro la Audiencia de Juzgamiento, una vez que se ha escuchado a la partes procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa el de motivar, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor POZO YANDUN EDWIN LANDIVAR ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, quienes las partes presentes principalmente manifestaron lo siguiente: INTERVIENE EL IMPUGNANTE: “…Señora Juez, niego la citación  porque salí de la ciudad Quito  a las 09h00 en un bus interprovincial nuevo y  llegue al terminal de Guayaquil  y los pasajeros desembarcaron  y luego me dirigía a la cooperativa donde hacen estación nuestros buses de la Cooperativa ubicada  en la ciudadela Garzota, pero antes de ir pase por el patio de la  CTG,  y el vigilante me detuvo, me pidió documentos, y me dice está usted mal estacionado,  y se puso a revisar el estado  del bus, y me dijo que en el botiquín le faltan elementos, señora juez si salí a las nueve de mañana de la ciudad de Quito y el bus salió chequeado, y si no hubiese cumplido con todo los requerimientos  que la ley exige para que circulen los buses interprovinciales  no me hubiesen  autorizado  la salida, además  cuando me  citan ya estaba de retirada  sin pasajeros  y habían transcurrido más de ocho  horas desde la  salida de Quito, por lo cual  pido justicia…”; INTERVIENE LA ABOGADA DEL IMPUGNANTE: “…Señora Juez nuestros transportista son revisados a la hora de salida, por lo tanto rechazo e impugno  la citación que no es de buena fe y adjunto  como prueba la certificación del Terminal de Quito donde respalda  lo que se está  diciendo….”; INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO: “…El señor estaba mal estacionado aquel día, le llame la atención le pedí los documentos y como estoy autorizado  le hice revisión  de todo  el  vehículo, y en el botiquín le faltaban elementos, de  mi celular le tome una foto la misma que la presento para que  usted observe ( la fotografía  se la pone  a la vista del impugnante   por  el principio de contradicción,  quien señala que ese  botiquín  no le pertenece  a su vehículo…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: “…Señora Juez  el agente  ha sido claro concreto y preciso,  el art. 237 del reglamento establece los presupuestos  que el agente de tránsito debe cumplir al elaborar citación, impugno la prueba presentada…”; QUINTO.- El principio de la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 en el que dice textualmente “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción. SEXTO.- De los hechos narrados por las partes,  los mismos que han sido controvertidos  en esta  audiencia no se ha podido comprobar que el impugnante haya adecuado su conducta a la contravención por la cual fue citado, más aún que de manera lógica  se puede analizar que  los  vehículos  de transporte  interprovincial se presume  que pasan por una revisión  para  su salida del Terminal de origen lo cual se constata  con la certificación del terminal terrestre de Quito presentada por el impugnante; así también se debe tomar en consideración  el tiempo transcurrido de una  provincia  a otra donde los pasajeros pueden  hacer uso del botiquín y  principalmente cuando fue citado ya se encontraba  de retirada  y sin pasajeros  es decir  ya  no estaba en circulación por todo ello  y en base al al principio de inocencia contemplado en  la constitución la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia de la impugnante la señora JIJON MANCHENO ANGIE KARINA con cédula de ciudadanía No. 091198419-3, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre la citación No. 00101355. SEPTIMO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-