Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 03h34, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00021806, de fecha 14 de octubre del 2019 a las 21h40, suscrito por la Agente de Tránsito 0990 Kevin Cruz Yépez, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de servicio en conjunto a la Policía Nacional del Ecuador, pedestre en la Unidad de Policía comunitario (UPC) distrito 9 de octubre ubicado en la avenida los Ríos y Pedro Pablo Gómez, procedo a observar que el vehículo, tipo motocicleta, modelo IGM, color negro, de placas IV157G de servicio particular, conducido por el señor Diego Jesús Carlo Mendoza con cédula de identidad 0952610780, me supo manifestar que no posee licencia de conducir, inmediatamente se revisó en el sistema informático de la ANT y se pudo constatar que el mencionado conductor NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR VEHICULO A MOTOR.- La motocicleta de placas IGM negro IV157G fue trasladada por la patrulla de la policía nacional No. G8201 hasta el CRV de la ATM/fertisa/ quedando en calidad de retenida con inventario No. 0151.- el señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Jiménez Llerena Erick Manuel...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa quién manifiesta  que efectivamente que su defendido se encontraba conduciendo la motocicleta porque es el medio para movilizarse y que no posee licencia de conducir.- Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de la aceptación por parte del abogado de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a DIEGO JESUS CARLO MENDOZA  con C.C. 0952610780, mayor de edad, empleado privado, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de un día, y dos días de trabajo comunitario; multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase la motocicleta de placas IGM negro IV157G a quién justifique ser su legítimo propietario. El trabajo comunitario deberá realizarlo en la Autoridad de Tránsito Municipal en el departamento de educación vial, para lo cual ofíciese a la autoridad correspondiente. Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          