                                          EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2015-01831
Lugar y Fecha de realización: Durán1 de diciembre de 2015 
Hora: 15:12	
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS 360 INC. 1(C.O.I.P.)
Juez: Dr.  Giovanni Aycart Carrasco 
Secretaria Encargada Ab. Gina Valderrama  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Acción Penal Publica
Legalidad de la detención: 		               SI (  X  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda lomas Franco Fiscal  de la Unidad de Flagrancia del Cantón Durán   
Casilla judicial: 3130 y/o Correo ; lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Medina Torres Washington David 19 años 
Ab. abogado particular: García Arriaga Jorge Alberto
Casilla judicial: 3039; garciasociados@live.com mat. 09-1997-71
Testigos: 
Ofendido o Victima;  
Ab. de la víctima:
Casilla Judicial o Correo Electrónico; 
Agente Aprehensor;  Núñez Galarza Amado Eduardo
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal: Ab. Belinda lomas Franco: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la fiscalía General de conformidad con el art. 145 de la const. llega a conocimiento de la fiscalía el Parte de Aprehensión No 2896-2015 suscrito por el Núñez Galarza Amado Eduardo relatando las circunstancias de hecho los agentes de antinarcóticos encuentran una sustancia blanquecina tipo polvo tipo de arma sustancia presumiblemente droga. Dada las circunstancias conforme al parte  esta fiscalía solicita se califique la flagrancia y declare la legalidad de la detención.  resuelvo formular cargos por encontrar reunidos los elementos constituidos al tipo penal en el delito los elementos y resultados que se hayan como fundamentos jurídicos para la formulación de cargo del señor Medina Torres Washington David parte de aprehensión, el reconocimiento médico la cadena de custodia, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor con estos elementos la fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para imputar a Medina Torres Washington David así también las medida cautelar 522 numeral 1de inicio a la etapa de instrucción fiscal, por encontrarse reunidos los requisitos, solicita la prisión preventiva..- Solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.-  Prisión Privativa, se ordene la prohibición de enajenar, disponga la destrucción de la droga.
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:			SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			SI ( x ) NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:			SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medicas Alternativas: 			SI  (  )  NO (   )
Solicita diferimiento:				SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. abogado particular: García Arriaga Jorge Alberto: Señor juez, asumo la defensa del ciudadano Medina Torres Washington David, con lo que respecta a la legalidad de la flagrancia, debo decir que mi defendido ha sido objeto de vejámenes por estos casos solicito a usted que no se ha dado la continuidad por requerida, para declarar si existe un delito flagrante.
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consecuencia de ello el hecho se lo califica de flagrante artículo 527 del COIP Se califica el hecho como flagrante y legal la aprehensión; en consecuencia de todo lo relatado en el parte de aprehensión, por el presunto delito tipificado y sancionado TENENCIA Y PORTE DE ARMAS 360 INC. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone las medidas cautelar del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal esto es,  Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal 1) Existen Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2) existen Indicios claros y precisos de que el procesado es presunto autor del delito;  La defensa no ha podido justificar documentadamente la aplicación de las medidas.  En consecuencia  este juzgador resuelve: se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento Directo para el día 11 de diciembre 2015 a las 15:00pm, se dispone la medida cautelar de carácter personal, dispuesta en el art. 522 inc.3 ordenándose la inmediata libertad que surtirá efectos siempre y cuando  no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente o por causas diferentes .-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán   
SECRETARIA (E)