VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01831.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del  ciudadano MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID,  quien se encuentra acompañada por su defensor técnico. La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 1 de diciembre de 2015 a las 15h12, en la que se procesó al citado ciudadano, por la infracción que describe y reprime el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP. Por cuestiones ajenas a este despacho, la audiencia de juicio directo no tuvo lugar en la fecha y hora convocada de manera primigenia, teniendo lugar la instalación de la misma, el 21 de diciembre de 2015 a las 15h40.- Se suspendió el curso de la misma, a petición de la fiscalía, y la fecha en que se convocó para efectos de la reinstalación, no se cumplió, por circunstancias ajenas a este despacho.- La reinstalación tuvo lugar el 29 de marzo de 2016 a las 10h06 en la que, concluida la misma, este juzgador dictó sentencia condenatoria en contra del procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, declarando su responsabilidad por la infracción que describe y reprime el art. 360 primer inciso del COIP.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.- TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0924547623, de 20 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la ciudadela El Recreo IV Etapa Mz. 413 Villa 22 del Cantón Duran.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina lo expresado en el parte de aprehensión del procesado que obra de autos (fs 1-2vta), del que en su parte pertinente, indica: “….Pongo en su conocimiento mi coronel, que mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias en la información que estaba proporcionando se tuvo conocimiento que en el Cantón Duran específicamente en el Recreo IV etapa Mz. 413 villa 22  existe un inmueble de dos plantas de hormigón armado, donde habita un ciudadano el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización utilizando quien presentaría las siguientes características: de tez trigueña, 1.68 cm de estatura aproximadamente, contextura normal, cabello corto y en estos instantes estaría vistiendo una camiseta color verde, pantalón de color crema, y además en el interior de dicho inmueble existiría un arma de fuego tipo revolver con la cual amedrantaría a la ciudadanía de igual manera se tuvo conocimiento que este ciudadano se movilizaba y un vehiculo Chevrolet color de placas GLX-054 el mismo que estará reportado como robado. Con esta información conjuntamente con personal operativo de la Unidad Antinarcoticos de la zona 8, nos trasladamos a verificar la veraciad de dicha información, realizando las respectivas Tareas de Gestion Investigativa por el lapso de 30 minutos aproximadamente, logrando ubicar el inmueble y a un ciudadano con similares características a las descritas en la denuncia, el mismo que se le acerco una persona desconocida en actitud peligrosa evasiva de control, con quien a manera de saludo realizaban cruce de manos para posterior tras un seguimiento en una calle aledaña se le observo sacar de entre sus manos una sustancia presumible droga, al notar los movimientos inusuales, decidimos realizar entre sus manos una sustancia presumiblemente droga, al notar los movimientos inusuales, decidimos realizar un acercamiento hasta el ciudadano identificándonos como agentes antinarcóticos y en ese momento el ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, tuvo una reacción peligrosa evasiva de  control, por lo que rápidamente fue interceptado por el Sr. Cbos. De Policia GONZALEZ ABRIL EDISON realizándole un registro corporal minucioso encontrándole en su poder específicamente en el bolsillo derecho del pantalón crema 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina tipo polvo presumiblemente droga y una llaves metálica color plata con el logotipo GM, como consta detallado en el respectivo acápite de evidencias, y por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar al inmueble, y al realizar un registro minucioso del inmueble en uno de los dormitorios se encontró debajo de un velador de madera color café, el suscrito Tnte. Eduardo Núñez encontró 01 arma de fuego tipo revolver color negro de fabricación artesanal calibre 38, con numeración no. 01355, con cacha madera dde color café en el interior del tambor 04 cartuchos calibre 38, continuando con la explotación del lugar en el piso del baño junto al inodoro se encontró 01 vaina calibre 38 inscrito en el culote de la vaina las siglas R-P . 38SL, posterior en el otro dormitorio interior de un velador de madera color café específicamente en el primer cajón se encontró 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa presumiblemente droga, una foto copia a color de matrícula perteneciente al vehículo placas LX-0054 y una fotocopia de declaración de datos de la ATM a nombre de Marcia Narcisa Guerrero Plaza y 01 Balanza gramera digital marca Camry de color plateado, finalmente en el piso del mismo dormitorio se encontró 01 bombas de gs lacrimógeno. Posterior continuando con el procedimiento policial se logró ubicar el vehículo marca Chevrolet modelo CTAR WAGON ESTEEM, color verde de placas GLX-054, mismo que se encontraba estacionado en la lubricadora cercana al inmueble, donde se tomó contacto con el señor ALVARADO PIN EMILIO PABLOA, 0917690232 propietario de la LAVADORA-LUBRICADORA, quien supo manifestar que el vehículo en mención había sido ingresado el dia 20 de noviembre del 2015 a eso de las 20h00 en calidad de encargado y por lo cual cobraban una tarida por noche , y no tenía un registro de la persona que había dejado el vehículo en el garaje, mismo que a nuestra llegada se encontraban con las placas GLX-054 que al ser verificado en la frecuencia de radio efectivamente estada reportado como robado por lo que inmediatamente se solicitó la presencia del personal de criminalística para colaborar en la fijación, recolección y embalaje de los indicios encontrados en el lugar y del vehículo……..”.- La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso primero del COIP, esto es: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.-Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.- SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando en resumen: “el día 30 de noviembre del 2015, a través del parte policial se me ha hecho conocer la detención del señor MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID,  donde hace conocer las circunstancias de la detención,  La presente causa se inicia por el presunto delito de tenencia y porte de armas  tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del COIP, la fiscalía demostrará la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado….”.-  El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló: “….señor juez a nombre y representación del señor MEDINA TORRES WASHINTON DAVID señor juez esta persona como su representante,  impugna el parte de aprehensión, toda vez que su detención fue a las 14h30 y no a las 16h30 en un lugar diferente de donde se manifiesta sino en el centro de duran a las altura del cerro las cabras, por esta razón solicito a usted que en la parte pertinente me de la autorización para probar lo manifestado......”.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-  El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”.- PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: FISCALÍA.- TESTIMONIAL: a) Testimonio del Agente Investigador JORGE RECALDE GÓMEZ, quien bajo juramento, en lo principal, declaró: “…Sobre el reconocimiento y lugar de los hechos fue en el recreo 4ta etapa mz. 413 villa 22, el arma de fuego tipo revolver con 4 cartuchos RP38SP en el lugar se encontró el arma que se lo encontró en el interior del inmueble a la altura de un velador de color café ahí se encontraba el revólver calibre 38……… A las preguntas del Ab. García, manifiesta: “…igualmente me entreviste con los señores aprehensores… en el interior del inmueble en un velador ya que cuando fuimos no había nadie…. estuvo cerrado… solo con la entrevista de los señores aprehensores…..”; b) Rinde su testimonio el Señor Tnte. De policía EDUARDO AMADO NUÑEZ GALARZA, quien bajo juramento, declaró: P. Actuó cuando hizo un operativo con fecha 30 de Noviembre de 2015, a las 16h30 en calidad de agente aprehensor, respecto de la aprehensión de MEDINA TORRES WASHINGTON, para lo cual pone a la vista el parte de aprehensión, puede indicar cuál fue su actividad el día de la detención y cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión. R. el día 30 de noviembre de 2015 a las 16h30 procedí a la detención de MEDINA TORRES WASHINGTON, en el Cantón Duran el Recreo Cuarta etapa, toda vez que a través de denuncia reservada se dio información respecto de expendio de sustancias sujetas a fiscalización, una vez que se realizaron las tareas investigativas se logra la aprehensión del ciudadano a quien se le encontró sustancias sujetas a fiscalización en su poder, posterior como se trataba de un delito flagrante se ingresó al domicilio de donde salió el ciudadano en donde particularmente el suscrito al realizar la explotación del domicilio encontré en uno de los dormitorios, específicamente debajo de un velador de madera encontré un arma de fuego calibre 38 tipo revolver y en su interior cuatro cartuchos, al continuar con la explotación del lugar en el piso de un baño se encontré una vaina y de igual manera encontré sustancias sujetas a fiscalización   así como los objetos que constan en el parte policial, al encontrar estas evidencias llamamos a criminalística para que realice el levantamiento de las mismas no sin antes proteger la escena de los hechos, se respetó los derechos constitucionales del aprehendido. P. Usted realizó la aprehensión de MEDINA TORRES WASHINGTON. R. Si yo realicé la aprehensión. P. Usted reconoce a la persona que aprehendió ese día y esa hora. R. Si lo reconozco plenamente. P. Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión, es la suya. R. si es mi firma la que utilizo en actos públicos y privados.  P. se ratifica en el contenido del parte. R. Si me ratifico en el contenido íntegro del parte de aprehensión. A las preguntas del Ab. García, manifiesta: P. Puede repetir el testigo la dirección donde fue aprehendido MEDINA TORRES WASHINGTON. R. Cantón Duran Recreo Cuarta Etapa Mz. 413 villa 22 como consta en el parte policial. P. Pone a vista el documento de acta entrega  recepción, Usted la reconoce, participo en la entrega, consta su firma. R. Si señor, yo tuve que continuar con el procedimiento el otro oficial que estaba colaborándome en el operativo, de nombres Tnte. De Policía Eugenio Castillo, adicional manifiesta que  en un procedimiento policial andamos otros agentes. P. En el acta de entrega recepción que es como prueba aportada de la fiscalía da a entender que en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de noviembre de 2015, a las  17h00, se procede a la entrega recepción del inmueble ubicado  en esta ciudad de Guayaquil, lo que desdice totalmente al acto investigativo. P. diga la hora exacta si es que se acuerda en la que fue detenido el señor MEDINA TORRES WASHINGTON. R. No recuerdo, consta en el parte policial. P. Usted puede decir en qué lugar se encontraba el velador en el que supuestamente se encontró el arma de fuego. R. En un dormitorio  acabe de manifestar, ingresando al dormitorio al costado derecho. P. Al hacer usted el operativo en que parte específicamente participo al señor MEDINA TORRES WASHINGTON. R. fui yo quien encontré el arma de fuego cuando realice la explotación del domicilio, tal como consta en el parte de aprehensión….”; c) Testimonio del POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALEO, quien bajo juramento declaró: las preguntas de la Fiscal manifiesta: P. Usted ha sido llamado como prueba de descargo por parte de la fiscalía en relacion a la pericia de reconocimiento de evidencias de fecha 1 de diciembre de 2015, respecto de la detención de MEDINA TORRES WASHINGTON, puede indicar cual es su trayectoria como perito criminalístico. R. En la institución policial tengo catorce años de servicio y en el área de reconocimiento de evidencia llevo tres años trabajando, P. con que frecuencia realiza este tipo de peritajes. R. se trabaja a diario realizando cinco pericias a la semana aproximadamente. P. La fiscal pone a la vista el documento a examinar, refiérase al respecto. R. Fui notificado por parte de la fiscalía en base al parte 09324C05S04-caso 2896-2015 en base a la detención de MEDINA  TORRES WASHINGTON a fin de que realice el reconocimiento de evidencias y avaluó, constituyéndome el 1 de diciembre de 2015, en las Bodegas de la Policía, tome contacto con el agente Omar Pantoja Tomasi, quien me dio la siguiente  evidencia, tratándose de un arma de fuego marca no posee serie 01355 cal. 38 revolver repetición simple empañadura de madera color café, constituido por cuatro cartuchos cal. 38  y una vaina percutida cal. 38, encontrándose en la bodega de Policía Judicial bajo responsabilidad del Señor Guardalmacén, en la lámina ilustrativa se encuentra las evidencias indicadas. P. cuál fue el objeto de su pericia. R. como sabemos el reconocimiento de evidencias es determinar que existe la evidencia dentro del parte de aprehensión con la debida cadena de custodia. P. la firma que consta en el informe es la suya. R. si es la mía propia. P. en la operación realizada solamente realizo tal reconocimiento. R. si así es solo realice el reconocimiento de evidencias. A las preguntas formuladas por la defensa manifiesta. P. usted a través de este informe puede determinar si el arma le pertenecía a MEDINA  TORRES WASHINGTON. R. yo fui notificado por parte de la fiscalía para realizar la pericia de reconocimiento de evidencias únicamente. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: a) el testimonio del SR. JUAN GARCIA JIMENEZ, quien bajo juramento, declaró: P. usted puede comentar que es lo que usted sabe y vio sobre el incidente realizado el día de la detención de MEDINA  TORRES WASHINGTON, R. yo venia desde Guayaquil y vi un operativo, se encontraba un vitara blanco y otro vehículo, el señor que está aquí  lo embarcaron en un Vitara y al otro señor lo embarcaron en un taxi. P. usted acaba de mencionar Los Caballitos, indique el lugar exacto. R. Es un lugar como zona rosa, en la Calle Sibambe. P. que le llamo la atención. R. yo vi que había un operativo y me quede parado un rato y vi que al señor procesado lo subieron en un Vitara y al otro en un taxi amarillo. P. usted vio luego del acto para donde partieron los señores agente, vio si le encontraron algo. R.  no vi nada de eso, yo solo vi cuando se lo llevaron, no vi y no puedo decir nada al respecto. P. el sector el caballito le dicen al mercado de Duran. R. Si. A las preguntas formuladas por la fiscal manifiesta: P. usted paso al pie del hecho. R. así es y vi que tenían detenidas a dos personas. P. donde habita usted. R. en duran en la calle Sibambe 625 y Eloy Alfaro. P. la dirección de la aprehensión es en la cuarta etapa del Recreo. P. yo venía de Guayaquil y pase al pie del hecho, mi casa es por los Caballitos. P. cuál es su horario de trabajo. R. trabajo de cinco a seis de la mañana y regrese en la noche, pase en un colectivo porque no estaba manejando, fue como a las 14h30; b) Testimonio el procesado MEDINA  TORRES WASHINGTON, quien declaró atento a las reglas establecidas en el art. 507 del COIP: P. Solicito que diga la verdad de cuando y donde lo apresaron y las circunstancias de la misma. R. Yo me encontraba en el sector de los Caballitos con otra persona más, al momento que yo iba caminando con camisa verde y pantalón crema, el muchacho que iba a mi lado estaba en pantaloneta y zapatillas, es mas negrito que yo, cuando siento que se parquea un vitara y un taxi amarillo y se acercan y me tiran al piso los agentes, al momento que me embarcan me ponen una capucha, cuando me capturan me pusieron la mano en el pecho y me preguntaron por un arma, a mi nunca me encuentran ni con droga ni con arma solo con mi teléfono, en la casa donde entraron no había nada  a mí me metieron al cuarto de al fondo y me torturaba y me pedía la droga y el dinero, de ahí llamaron a criminalística, el muchacho que estaba ahí nunca más apareció, de ahí me di cuenta que solo a mi me llevaron detenido. P. diga el nombre o apodo de la persona que andaba con usted. R. le dicen Ángel no se el apellido. P. que estaban haciendo al momento de la aprehensión. R. siempre nos encontramos y   jugamos futbol, yo estaba por el mercado e iba a pagar la luz, P. De ahí que ha sabido de Angel. R. Yo no he sabido nada más de él. P. Al señor Angel lo conoce hace tiempo. R. No es de hace poco que lo conozco. A las preguntas de la Fiscalía, manifiesta: P.  señor MEDINA  TORRES WASHINGTON los procesos que están abierto contra usted esto el proceso de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización usted ya ha sido sentenciado. R. Si ya fui sentenciado. P. Al momento de rendir usted su testimonio ha indicado que usted fue maltratado, pero  no consta en  el examen médico ninguna novedad. R. Cuando me subieron en el patrullero me empezaron a golpear en la cabeza y a torturar, después me tiraron al piso y me taparon la cabeza  con mi camiseta verde y de ahí ellos me sacaron con una camiseta ploma. PRUEBA DOCUMENTAL: DE LA FISCALIA.- a) Parte de aprehensión del procesado signado con el No 09D24C05S04 (fs  35-36vta); b) Informe investigativo No 115-2015-PJ-D,suscrito por el Agente Investigador JORGE RECALDE BONE ( fs 37-43); c) Informe de reconocimiento de evidencias No DCGIT1506864, suscrito por al Cabo 1ero de Policía FRANKLIN BASTIDAS VALERO (fs 47-52); d) Informe pericial balístico Nº DCG 11501286, suscrito por el Perito Balístico Cabo 1ero de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE (fs 53-62).- PRUEBA DOCUMENTAL: PROCESADO.- a) certificado laboral suscrito por el Señor Jacinto Sánchez Panta (fs 67); b) certificado de honorabilidad  suscrito por Carlos Reinoso Beltrán, Sr. Jacinto Felipe Sánchez, Srta. Isabel Suarez, cien firmas de respaldo a favor de MEDINA  TORRES WASHINGTON (68-75); c) certificado de antecedentes penales (fs 77 ).- ALEGATOS DE CLASURA.- En su alegato final la FISCAL manifiesta: en esta audiencia que nos encontramos para determinar la responsabilidad e MEDINA  TORRES WASHINGTON por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero, la fiscalía dentro de la etapa de investigación así como la etapa probatoria, a través del parte de aprehensión el cual ha sido debidamente judicializado con el testimonio rendido por el agente aprehensor que lo suscribe, por lo tanto se ha establecido de manera contundente que el arma se encontró en el dentro del domicilio , del informe investigativo debidamente judicializado en el que ha manifestado el agente investigador que ha realizado las tareas investigativas en el caso, trabajo, entrevistas, verificaciones, y respecto del sito donde fue el arma encontrada, asi también el agente investigador Cabo Franklin Bastidas judicializo su informe a  través de su testimonio rendido quien ha indicado que el arma de fuego existe con las características establecidas conforme obra de la cadena de custodia que se encuentra en reposo en las bodegas de la Policía Judicial, es decir el arma de fuego tipo revolver cal. 38 estableciéndose como arma que se encuentra en regular estado, como prueba documental anunciada oportunamente consta el informe pericial debidamente suscrito por el perito Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte en el que establece el objeto de la  pericia   es el arma de fuego de fabricación artesanal tipo revolver, con cacha de madera color café y los cuatro cartuchos y una vaina que se encuentra en calidad de percutida, no se puede establecer el tiempo del ultimo disparo pero establece que el arma se encuentra apta para producir disparas, establece la fiscalía que al procesado MEDINA  TORRES WASHINGTON le encuentra la responsabilidad de poseer un revolver, tenencia que no se ha podido determinar su origen es decir para que la quiere para defenderse, para matar, para asaltar, por lo tanto la ley establece que toda persona que posea un arma sin autorización deberá ser sancionada, el testimonio rendido por el señor testigo de la defensa en el que establece que siendo que su domicilio no es el sito cambia la hora de aprehensión por lo que desdice de un testimonio que nada quita o aliviana en el estado  de inocencia que dice tener el procesado, obra el testimonio del procesado quien ha presentado a través de la defensa un certificado laboral de hace dos años atrás en la que no se establece la labor que realiza en la actualidad, con lo expuesto la Fiscalía establece la responsabilidad penal del procesado MEDINA  TORRES WASHINGTON en el tipo penal descrito en el Art. 360 inciso primero, solicitando se declare la culpabilidad del procesado antes indicado en el delito investigado y se imponga la pena respectiva. En su alegato final la defensa del procesado indica: toda vez que dentro de esta audiencia las partes que son constitutivas en este caso de la fiscalía presentadas por la fiscal y por el procesado ciudadano al cual se debe garantizar el derecho y el debido proceso, Acogiéndome a los elementos de convicción o prueba elevados en esta audiencia, menciona precisamente en primer lugar del parte de aprehensión no constituye por si solo prueba fehaciente que se pueda tomar como un referente para sancionar a una persona privándolo de su libertad, en un acontecimiento que es un elemento juicioso a través del cual se informa a la Unidad Judicial respectiva del supuesto cometimiento de un acto delictivo, más de lo manifestado en esta audiencia toda vez que se ha demostrado en el acta de entrega recepción en primer lugar está claro que es en la ciudad de Guayaquil Mz. 113 villa 22 cuando el parte es el que transmite  que es en la ciudad de Duran es en la mz. 413 villa 22, lo que corrobora que estamos hablando de dos bienes situados en diferente jurisdicción, lo que constituye que este parte no tenga la validez ecuánime para tomarlo o valorarlo como prueba fehaciente, es una fatal equivocación, dentro de la investigación y dentro del reconocimiento del lugar de los hechos practicados supuestamente por el agente investigador, luego de haber mentido al manifestar claramente que ha visto un velador y una puerta, para manifestar luego que la casa estaba cerrada, por lo tanto es un elemento dudoso, indubio pro reo, que lo tomare como equivocación, pero es un elemento viciado que no se lo puede tomar como prueba fehaciente, como va a decir que vio todo cuando no entro siquiera a la casa, con actitudes así no se puede juzgar a un ser humano, si bien es cierto ha justificado con todos los elementos que ya han sido explorados que son equivocados, también me subsumo en la duda, pudo haber existido el arma pero  manifestó el agente que si podía determinar que el arma era de él y dijo que no, no se ha probado que el señor MEDINA  TORRES WASHINGTON vivía en esa casa, no hay contradicción hay un testigo que claramente vio que hubieron dos detenidos y nunca se supo de la otra persona, es concordante lo que dice el testigo, en todo caso, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se archive la presente causa.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentras probados por: 7.1.- Testimonio del Agente Investigador JORGE RECALDE GÓMEZ, quien bajo juramento, en lo principal, declaró: “…Sobre el reconocimiento y lugar de los hechos fue en el recreo 4ta etapa mz. 413 villa 22, el arma de fuego tipo revolver con 4 cartuchos RP38SP en el lugar se encontró el arma que se lo encontró en el interior del inmueble a la altura de un velador de color café ahí se encontraba el revólver calibre 38……… A las preguntas del Ab. García, manifiesta: “…igualmente me entreviste con los señores aprehensores… en el interior del inmueble en un velador ya que cuando fuimos no había nadie…. estuvo cerrado… solo con la entrevista de los señores aprehensores…..”.- 7.2.- testimonio Del Señor Tnte. De policía EDUARDO AMADO NUÑEZ GALARZA, quien bajo juramento, declaró: P. Actuó cuando hizo un operativo con fecha 30 de Noviembre de 2015, a las 16h30 en calidad de agente aprehensor, respecto de la aprehensión de MEDINA TORRES WASHINGTON, para lo cual pone a la vista el parte de aprehensión, puede indicar cuál fue su actividad el día de la detención y cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión. R. el día 30 de noviembre de 2015 a las 16h30 procedí a la detención de MEDINA TORRES WASHINGTON, en el Cantón Duran el Recreo Cuarta etapa, toda vez que a través de denuncia reservada se dio información respecto de expendio de sustancias sujetas a fiscalización, una vez que se realizaron las tareas investigativas se logra la aprehensión del ciudadano a quien se le encontró sustancias sujetas a fiscalización en su poder, posterior como se trataba de un delito flagrante se ingresó al domicilio de donde salió el ciudadano en donde particularmente el suscrito al realizar la explotación del domicilio encontré en uno de los dormitorios, específicamente debajo de un velador de madera encontré un arma de fuego calibre 38 tipo revolver y en su interior cuatro cartuchos, al continuar con la explotación del lugar en el piso de un baño se encontré una vaina y de igual manera encontré sustancias sujetas a fiscalización   así como los objetos que constan en el parte policial, al encontrar estas evidencias llamamos a criminalística para que realice el levantamiento de las mismas no sin antes proteger la escena de los hechos, se respetó los derechos constitucionales del aprehendido. P. Usted realizó la aprehensión de MEDINA TORRES WASHINGTON. R. Si yo realicé la aprehensión. P. Usted reconoce a la persona que aprehendió ese día y esa hora. R. Si lo reconozco plenamente. P. Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión, es la suya. R. si es mi firma la que utilizo en actos públicos y privados.  P. se ratifica en el contenido del parte. R. Si me ratifico en el contenido íntegro del parte de aprehensión. A las preguntas del Ab. García, manifiesta: P. Puede repetir el testigo la dirección donde fue aprehendido MEDINA TORRES WASHINGTON. R. Cantón Duran Recreo Cuarta Etapa Mz. 413 villa 22 como consta en el parte policial. P. Pone a vista el documento de acta entrega  recepción, Usted la reconoce, participo en la entrega, consta su firma. R. Si señor, yo tuve que continuar con el procedimiento el otro oficial que estaba colaborándome en el operativo, de nombres Tnte. De Policía Eugenio Castillo, adicional manifiesta que  en un procedimiento policial andamos otros agentes. P. En el acta de entrega recepción que es como prueba aportada de la fiscalía da a entender que en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de noviembre de 2015, a las  17h00, se procede a la entrega recepción del inmueble ubicado  en esta ciudad de Guayaquil, lo que desdice totalmente al acto investigativo. P. diga la hora exacta si es que se acuerda en la que fue detenido el señor MEDINA TORRES WASHINGTON. R. No recuerdo, consta en el parte policial. P. Usted puede decir en qué lugar se encontraba el velador en el que supuestamente se encontró el arma de fuego. R. En un dormitorio  acabe de manifestar, ingresando al dormitorio al costado derecho. P. Al hacer usted el operativo en que parte específicamente participo al señor MEDINA TORRES WASHINGTON. R. fui yo quien encontré el arma de fuego cuando realice la explotación del domicilio, tal como consta en el parte de aprehensión….; 7.3.- Testimonio del POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALEO, quien bajo juramento declaró: las preguntas de la Fiscal manifiesta: P. Usted ha sido llamado como prueba de descargo por parte de la fiscalía en relacion a la pericia de reconocimiento de evidencias de fecha 1 de diciembre de 2015, respecto de la detención de MEDINA TORRES WASHINGTON, puede indicar cual es su trayectoria como perito criminalístico. R. En la institución policial tengo catorce años de servicio y en el área de reconocimiento de evidencia llevo tres años trabajando, P. con que frecuencia realiza este tipo de peritajes. R. se trabaja a diario realizando cinco pericias a la semana aproximadamente. P. La fiscal pone a la vista el documento a examinar, refiérase al respecto. R. Fui notificado por parte de la fiscalía en base al parte 09324C05S04-caso 2896-2015 en base a la detención de MEDINA  TORRES WASHINGTON a fin de que realice el reconocimiento de evidencias y avaluó, constituyéndome el 1 de diciembre de 2015, en las Bodegas de la Policía, tome contacto con el agente Omar Pantoja Tomasi, quien me dio la siguiente  evidencia, tratándose de un arma de fuego marca no posee serie 01355 cal. 38 revolver repetición simple empañadura de madera color café, constituido por cuatro cartuchos cal. 38  y una vaina percutida cal. 38, encontrándose en la bodega de Policía Judicial bajo responsabilidad del Señor Guardalmacén, en la lámina ilustrativa se encuentra las evidencias indicadas. P. cuál fue el objeto de su pericia. R. como sabemos el reconocimiento de evidencias es determinar que existe la evidencia dentro del parte de aprehensión con la debida cadena de custodia. P. la firma que consta en el informe es la suya. R. si es la mía propia. P. en la operación realizada solamente realizo tal reconocimiento. R. si así es solo realice el reconocimiento de evidencias. A las preguntas formuladas por la defensa manifiesta. P. usted a través de este informe puede determinar si el arma le pertenecía a MEDINA  TORRES WASHINGTON. R. yo fui notificado por parte de la fiscalía para realizar la pericia de reconocimiento de evidencias únicamente.  7.4.- testimonio el Señor Tnte. De policía EDUARDO AMADO NUÑEZ GALARZA, quien bajo juramento, declaró: P. Actuó cuando hizo un operativo con fecha 30 de Noviembre de 2015, a las 16h30 en calidad de agente aprehensor, respecto de la aprehensión de MEDINA TORRES WASHINGTON, para lo cual pone a la vista el parte de aprehensión, puede indicar cuál fue su actividad el día de la detención y cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión. R. el día 30 de noviembre de 2015 a las 16h30 procedí a la detención de MEDINA TORRES WASHINGTON, en el Cantón Duran el Recreo Cuarta etapa, toda vez que a través de denuncia reservada se dio información respecto de expendio de sustancias sujetas a fiscalización, una vez que se realizaron las tareas investigativas se logra la aprehensión del ciudadano a quien se le encontró sustancias sujetas a fiscalización en su poder, posterior como se trataba de un delito flagrante se ingresó al domicilio de donde salió el ciudadano en donde particularmente el suscrito al realizar la explotación del domicilio encontré en uno de los dormitorios, específicamente debajo de un velador de madera encontré un arma de fuego calibre 38 tipo revolver y en su interior cuatro cartuchos, al continuar con la explotación del lugar en el piso de un baño se encontré una vaina y de igual manera encontré sustancias sujetas a fiscalización   así como los objetos que constan en el parte policial, al encontrar estas evidencias llamamos a criminalística para que realice el levantamiento de las mismas no sin antes proteger la escena de los hechos, se respetó los derechos constitucionales del aprehendido. P. Usted realizó la aprehensión de MEDINA TORRES WASHINGTON. R. Si yo realicé la aprehensión. P. Usted reconoce a la persona que aprehendió ese día y esa hora. R. Si lo reconozco plenamente. P. Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión, es la suya. R. si es mi firma la que utilizo en actos públicos y privados.  P. se ratifica en el contenido del parte. R. Si me ratifico en el contenido íntegro del parte de aprehensión. A las preguntas del Ab. García, manifiesta: P. Puede repetir el testigo la dirección donde fue aprehendido MEDINA TORRES WASHINGTON. R. Cantón Duran Recreo Cuarta Etapa Mz. 413 villa 22 como consta en el parte policial. P. Pone a vista el documento de acta entrega  recepción, Usted la reconoce, participo en la entrega, consta su firma. R. Si señor, yo tuve que continuar con el procedimiento el otro oficial que estaba colaborándome en el operativo, de nombres Tnte. De Policía Eugenio Castillo, adicional manifiesta que  en un procedimiento policial andamos otros agentes. P. En el acta de entrega recepción que es como prueba aportada de la fiscalía da a entender que en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de noviembre de 2015, a las  17h00, se procede a la entrega recepción del inmueble ubicado  en esta ciudad de Guayaquil, lo que desdice totalmente al acto investigativo. P. diga la hora exacta si es que se acuerda en la que fue detenido el señor MEDINA TORRES WASHINGTON. R. No recuerdo, consta en el parte policial. P. Usted puede decir en qué lugar se encontraba el velador en el que supuestamente se encontró el arma de fuego. R. En un dormitorio  acabe de manifestar, ingresando al dormitorio al costado derecho. P. Al hacer usted el operativo en que parte específicamente participo al señor MEDINA TORRES WASHINGTON. R. fui yo quien encontré el arma de fuego cuando realice la explotación del domicilio, tal como consta en el parte de aprehensión….7.5.- Testimonio del POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALEO, quien bajo juramento declaró: las preguntas de la Fiscal manifiesta: P. Usted ha sido llamado como prueba de descargo por parte de la fiscalía en relacion a la pericia de reconocimiento de evidencias de fecha 1 de diciembre de 2015, respecto de la detención de MEDINA TORRES WASHINGTON, puede indicar cual es su trayectoria como perito criminalístico. R. En la institución policial tengo catorce años de servicio y en el área de reconocimiento de evidencia llevo tres años trabajando, P. con que frecuencia realiza este tipo de peritajes. R. se trabaja a diario realizando cinco pericias a la semana aproximadamente. P. La fiscal pone a la vista el documento a examinar, refiérase al respecto. R. Fui notificado por parte de la fiscalía en base al parte 09324C05S04-caso 2896-2015 en base a la detención de MEDINA  TORRES WASHINGTON a fin de que realice el reconocimiento de evidencias y avaluó, constituyéndome el 1 de diciembre de 2015, en las Bodegas de la Policía, tome contacto con el agente Omar Pantoja Tomasi, quien me dio la siguiente  evidencia, tratándose de un arma de fuego marca no posee serie 01355 cal. 38 revolver repetición simple empañadura de madera color café, constituido por cuatro cartuchos cal. 38  y una vaina percutida cal. 38, encontrándose en la bodega de Policía Judicial bajo responsabilidad del Señor Guardalmacén, en la lámina ilustrativa se encuentra las evidencias indicadas. P. cuál fue el objeto de su pericia. R. como sabemos el reconocimiento de evidencias es determinar que existe la evidencia dentro del parte de aprehensión con la debida cadena de custodia. P. la firma que consta en el informe es la suya. R. si es la mía propia. P. en la operación realizada solamente realizo tal reconocimiento. R. si así es solo realice el reconocimiento de evidencias. A las preguntas formuladas por la defensa manifiesta. P. usted a través de este informe puede determinar si el arma le pertenecía a MEDINA  TORRES WASHINGTON. R. yo fui notificado por parte de la fiscalía para realizar la pericia de reconocimiento de evidencias únicamente.  7.6.- Parte de aprehensión del procesado signado con el No 09D24C05S04 (fs 35-36vta); 7.7.- Informe investigativo No 115-2015-PJ-D,suscrito por el Agente Investigador JORGE RECALDE BONE ( fs 37-43); 7.8.- Informe de reconocimiento de evidencias No DCGIT1506864, suscrito por al Cabo 1ero de Policía FRANKLIN BASTIDAS VALERO (fs 47-52); 7.9.- Informe pericial balístico Nº DCG 11501286, suscrito por el Perito Balístico Cabo 1ero de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE (fs 53-62).- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA Y LA TEORIA DEL DELITO.- Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el  procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID conocía que no debe tener armas sin autorización legal, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el domicilio donde se encontró el arma se encontraba utilizado por el  procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, pues el  testimonio del agente que practicó la aprehensión, es determinante para establecer este particular.  En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de la procesada demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con dolo sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- El delito que acusa Fiscalía, es una figura de peligro abstracto pues no es necesario la producción de un daño concreto, pues se entiende que resulta peligroso para la sociedad la posesión de armas sin contar con la autorización administrativa correspondiente. No obstante la comisión del ilícito que se analiza es una figura de Peligro abstracto, resultaría absurdo que la propiedad, posesión o mero uso del Arma sin encontrarse autorizado administrativamente, fuese el único sustento para efectuar un juicio de reprochabilidad de la conducta del agente, debe probarse que dichas armas le pertenecen, y para demostrar eso se probó que fueron encontradas en la vivienda de la procesada, y todo lo que existe ahí es de su pertenencia.- Sin embargo, el verbo rector en del delito de tenencia ilegal de armas de fuego requiere “derecho de propiedad”, que este en un lugar determinado,  la definición de tenencia a su vez remite a la teoría de la posesión que explicita la Doctrina del Derecho Civil, exigiéndose la concurrencia de elementos tradicionales del acto físico de la tenencia de la cosa junto del ánimo de conservarla para sí.- OCTAVA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". El procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, en calidad de AUTOR DIRECTO,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la seguridad pública, el delito de tener armas en un domicilio sin  autorización de la autoridad, es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal. Con la tipificación del delito de tenencia y porte de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una dura pena. Pues según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. DÉCIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 del COIP, es: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.- Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 47 del COIP,  no se ha probado circunstancias de atenuación que considerar. UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 primer inciso del COIP,  imponiéndole la pena de NUEVE(09) meses de privación de libertad; y, la multa de TRES (03) salarios básicos del trabajador en general.-Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Caso contrario envíese a cobro coactivo, en los anexos respectivos, otorgándole el término de 30 días para este fin. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de la sentenciada, mientras dure su condena.  Se ordena que la evidencia esto es, el arma, conforme a la norma adjetiva penal sea remitida a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y de ser el caso de justificarse por parte de persona alguna la propiedad de la misma en el plazo de treinta días de ésta sentencia, serán devueltas, caso contrario se autoriza que las mismas pasen a depósito del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción; y, ofíciese al señor Bodeguero de la Policía Judicial para que dé de baja las evidencias en este caso y proceda a dar cumplimiento a lo dispuesto en esta sentencia.- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone se la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 1,000.oo (un mil dólares de los Estados Unidos de Amérioca), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-