VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr. Demóstenes  Diaz  Ruilova,  Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente), el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpuso Guillermo Antonio Perlaza López y Edgar Estalyn Pazmiño Flores,  contra sentencia emitida emitida por  el  Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de la  Unidad Judicial   con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, de fecha 13 de julio del 2016, las 14h19.- I.-COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 29.1 del Código de Procedimiento Penal; así como por el sorteo electrónico de ley.- II.-VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido el proceso.- III.-AUDIENCIA DE APELACIÓN:  El día  23 de mayo del 2017, las 08h10,  se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.-  3.1.) Fundamentación del Recurso de Apelación por el Ab. Daniel Salazar Rodríguez en representación del  recurrente Guillermo Antonio Perlaza López : (resumen): La defensa ha solicitado el recurso de apelación Art. 653.4 COIP, no se cumple con lo establecido con el artículo 654.6 del COIP, de un presunto delito contra la propiedad, la persona denunciante no se presentó en la etapa de juicio , no puedo ser admitido como prueba la presunta infracción que se denunció, los testimonios de los policías fueron contradictorios, incoherentes, se tomó como prueba no practicada conforme a la ley y la constitución, su cliente desde el dia de calificación de flagrancia hasta el día de juicio ha manifestado libre y voluntariamente que en ningún momento ha querido cometer ninguna infracción, concordante con la denuncia y los testimonios de los policías que él nunca tomó contacto con la persona que presuntamente fue perjudicada. Solicita se subsane esta sentencia y de esta manera se le confirme el estado de inocencia y a su vez entregar documentación. Le dieron medidas cautelares y se ha estado presentando a la fiscalía y no ha fallado en sus presentaciones. Invocando el principio indubio pro reo se debe absolver al reo. Replica: (resumen): La defensa considera que la declaración de la policía y el parte de aprehensión es  incoherente, cuando es incoherente y contradictoria, que en el parte de aprehensión dice que a la presunta denunciante se la estaba amedrantando,  y en la audiencia pública dicen que  a la víctima estaba forcejeándola la cartera que nunca existió, al no existir los presupuestos del art. 455 del COIP solicite se confirme su estado de inocencia por falta de motivación y convicción en su contra 3.2) Fundamentación del Recurso de Apelación por el Ab. Nelson Pita Cordero en representación del  recurrente  Edgar Estalyn Pazmiño Flores: (resumen): La sentencia no tiene motivación no tiene razonamiento serio, por cuanto las normas que aplica no tiene ninguna vinculación con los hechos, su defendido desde los 15 años se dedicó al deporte y es profesional en artes marciales , tiene 14 diplomas, en el mes de junio del 2015 sufrió un colapso valvular y el médico le prohibió  alteración emocional, por lo que no puedo haber cometido el supuesto delito, el 29 de mayo del 2016, recayó en su enfermedad y recurrió donde su tío para pedirle plata para hacerse atender y en el trayecto se encuentra con la denunciante y los guía hasta el jardín ternurita, y espera al patrullero, y los esposan a los dos los llevan detenidos, el médico tratante ingresa la documentación, no existió flagrancia, no se encontró evidencia, se violó el debido proceso, en la  audiencia de formulación de cargos y no comparece la víctima y el señor fiscal se ratifica sin la presencia de la fiscalía, en la audiencia de juzgamiento se encuentra con los testimonios de los dos policías que son contradictorios , uno de ellos dice que fue el 30 de mayo cuando la infracción fue el 29 de mayo, un policía manifestó que no hubo violencia ni evidencia, que el vio una cartera y un celular, ni en la denuncia ni en el parte de detención no consta evidencia encontrada, violando el Art. 454 del COIP . ni la denuncia ni el parte de detención constituye prueba , se violó el procedimiento establecido en la ley no fue delito flagrante, de existir una duda razonable debieron aplicar el principio indubio pro reo. Solicita se ratifique la inocencia. Replica: (resumen): A fojas 8 y 40 constan los certificados, sobre la denuncia que es el único documento que existe de la supuesta víctima, consta el jardín, y la denunciante manifiesta que sintió como que le iban a robar y miró el rostro al señor Pazmiño y lo vio pálido, pero estaba pálido por su enfermedad, ella hizo señas a los policías, y ellos se quedaron esperando a la policía. Consta el testimonio del policía Angel Mullo, que cambia la fecha de la infracción dijo que era el  30 de mayo, ellos no concordaban con la teoría de la fiscalía, no hubo pruebas ni la víctima acudió ni reconoció la denuncia, aquí no se comprobó la infracción y el nexo causal y existe la duda, por lo que es aplicable el principio pro indubio, solicita se ratifique la inocencia. 3.3.) Exposición del fiscal Ab. Peter Jácome Aristega:: (resumen): Efectivamente hay una denuncia de una ciudadana fue auxiliada por los policías el 29 de mayo del 2016, se encontraba por la autopista terminal  pascuales, no compareció la denunciante pero los policías fueron testigos presenciales, la victima caminaba por un sector desolado, se le acerca la motocicleta  y al pie del jardín ternurita y 1 de ellos se baja el señor Pazmiño, forcejeando quitándole la cartera, y tiene una actitud nerviosa cuando ve a los policías, no está por el delito de robo sino por el de tentativa, en momento que la señorita se da cuenta de los policía pide auxilio, el señor Pazmiño estaba desembarcado de la moto, en la audiencia no manifiestan que estaban buscando un jardín ternurita sino que ellos buscaban una dirección, si conocían el sector , porque querían ir por lugares más rápidos, los testimonios de los policías son directos y coincide con la versión de la víctima, no  queda ninguna duda, se cometió el hecho a pesar de que no se presentó la víctima. La fiscalía recién en esta audiencia conoce que el señor Pazmiño tiene una enfermedad, solicita que se niegue los recursos de apelación y se confirme la sentencia CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 4.1. Pruebas testimoniales practicadas en audiencia de juicio por la fiscalía:  1) testimonio de ANGEL IVÁN MULLO CALUÑA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201728508, de 34 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, católico, de ocupación Policía, con domicilio en el Distrito Modelo, ubicado en la Avenida Las Américas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué labor realiza en la policía? R.- Patrullajes preventivos. P.- ¿Qué tiempo tiene en esa labor? R.- 13 años. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí. P.- ¿Explique el contenido del documento? R.- El 30 de mayo me encontraba en circulación normal en Sauces 2 y 3, y a eso de las 19h45 me encontraba por Acuarelas del Rio, y observé que en la mitad de la calle estaba una moto estacionada, y el señor Pazmiño Flores Edgar se encontraba junto a la señorita CONY ESTEFANIA CERVANTES, la misma que al ver la presencia policial, nos indicó que le estaban amedrentándole queriéndole robar por lo que con mi compañero, procedimos a neutralizarles, y les hicimos un cacheo, y los trasladamos a la Fiscalía con la denunciante. P.- ¿El señor Pazmiño Flores se encontraba cerca de la señora Cony Cervantes? R.- Estaban casi pegados, no tenía mucha distancia, y al ver la presencia policial, retrocede un paso para atrás. P.- ¿A qué distancia se encontraba la otra persona? R.- A un metro. P.- ¿Se movilizaban en vehículo? R.- En una motocicleta, y el conductor no se bajó de la motocicleta, sólo se bajó el copiloto que se encontraba junto a la señorita. P.- ¿Qué significa pegados? R.- Juntos como a unos 10 centímetros. P.- ¿Para preguntar es necesario estar a 10 centímetros? R.- No considero, por que a unos 50 metros se puede preguntar, y no es necesario bajarse de la moto. En el lugar es desolado, y no había ninguna otra persona. P.- ¿El conductor tenía casco de protección? R.- No me recuerdo por que fue momentáneo. P.- ¿Cómo pudo identificar al señor Pazmiño? R.- Todo fue rápido, y tenía cabello corto. P.- ¿Con quién se encontraba usted? R.- Con mi compañero y nos movilizábamos en un patrullero Vitara. P.- ¿Habían otras personas alrededor? R.- No había otra persona, el lugar era desolado. P.- ¿Usted pudo ver si la señora tenía alguna pertenencia? R.- Tenía documentos personales de ella, tenía cartera, celular y otras cosas personales. P.- ¿Las dos personas de la motocicleta le sindicaron que estaban buscando alguna dirección? R.- Manifestaron que estaban buscando un jardín, y al frente de ellos estaba el Jardín Ternurita, y no era necesario preguntarle a la señorita. P.- ¿Qué le dijo la víctima? R.- Al llegar al punto, ella lo que hizo es gritar “me roban”, y corrió al patrullero. Contestando el  contra examen que le formula la defensa de Edgar Estalyn Pazmiño Flores dijo:…¿Podría decir, si en el momento en que usted llegó al lugar y detiene a mi defendido EDGAR ESTALYN PAZMIÑO FLORES, qué le encontró en su poder? R.- Al momento del registro no se le encontró ninguna cosa, mi compañero hizo el cacheo, y yo estaba dando seguridad. P.- ¿Quién era el conductor? R.- Andrés Pérez. P.- ¿Quién hizo el cacheo? R.- Mi compañero Andrés Pérez. Contestando el  contra examen que le formula la defensa de Guillermo Antonio Perlaza López, dijo:…¿Usted se percató de que la presunta víctima, estaba siendo objeto de alguna infracción por parte de GUILLERMO ANTONIO PERLAZA LÓPEZ? R.- El señor se encontraba en la moto de conductor. P.- ¿Usted indica que a la víctima le querían arranchar la cartera? R.- El señor Pazmiño se encontraba junto a la señora, y estaba como forcejeando la cartera, y fue en minutos que nosotros salimos de una boca calle, y no tenían tiempo para salir, y nosotros nos paramos de una y los cerramos. P.- ¿Por qué no indicó este detalle en el parte de aprehensión? R.- La persona denunciante puso en su denuncia. Contestando el  contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Las personas aprehendidas se encuentran presentes en esta audiencia? R.- Sí. 2)  testimonio de  ANDRÉS IVÁN PÉREZ VILLAMAR, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927858142, de 25 años de edad, de estado civil casado, cristiano, de ocupación Policía, con domicilio en el Distrito Modelo, circuito Sauces, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué labor usted realiza? R.- Operativos. P.- ¿Qué tiempo tiene en su labor? R.- 3 años. P.- ¿Qué sector comprende su circuito? R.- 8 sectores, pero estoy pro el sector de Sauces. P.- ¿Usted reconoce el parte de aprehensión que se le pone a la vista? R.- Sí. P.- ¿Qué pasó el día de los hechos? R.- Nos encontrábamos en circulación normal, y por aquel sector de la manzana 22 nos percatamos que una persona se encontraba en una motocicleta y otra estaba amedrentando a una señorita, y esa persona intentaba arrancharle la cartera, y al ver el vehículo policial la señorita pidió auxilio. P.- ¿A qué distancia observó el hecho? R.- Como a una cuadra, ya que estaban por el Jardín Ternurita. P.- ¿Qué hizo usted? R.- Me bajé del vehículo, y les hice el registro personal, y como la señorita estaba nerviosa se la trasladó a la Unidad de Flagrancia. P.- ¿Las dos personas que ha mencionado se encuentran en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Habían más personas en el lugar? R.- No, ese lugar era desolado. P.- ¿La señorita le mostró las pertenencias de la cartera? R.- Celular, y accesorios de mujer. Contestando el  contra examen que le formula la defensa de Edgar Estalyn Pazmiño Flores dijo:…¿A qué hora usted observó que mi defendido se encontraba en la ciudadela Acuarela del Río? R.- Al percatarme primero lo que tengo que hacer es solucionar el hecho, y era aproximadamente las 19H00. P.- ¿Qué observó usted? R.- El lugar es de salida rápida, por que se sale a la autopista, yo vi que estaba la moto en la mitad de la calle, y el copiloto estaba intentando arranchar la cartera a la señorita con las manos. P.- ¿En el momento de la detención qué le encontró en poder de mi defendido? R.- Nada. P.- ¿Qué iba arranchar el señor Pazmiño? R.- Ya respondí esa pregunta. P.- ¿Existió alguna violencia en ese momento? R.- No. P.- ¿Algún objeto dañado? R.- No. Contestando el  contra examen que le formula la defensa de Guillermo Antonio Perlaza López, dijo:…¿Cuándo usted lo registró a mi defendido Guillermo Antonio Perlaza López, qué le encontró? R.- Nada, solo sus documentos personales. P.- ¿Qué distancia tenía cuando vio que Guillermo Perlaza López presuntamente estaba amedrentando? R.- A una cuadra. P.- ¿El lugar es desolado? R.- Sí. P.- ¿Hay poste de luz de alumbrado? R.- El lugar no está tan alumbrado, pero sí se puede divisar, y en ese sector hay una casa abandonada, y está el Jardín Ternurita. P.- ¿El lugar educativo estaba abierto? R.- No, solo atiende hasta las 10h00. 3) Testimonio de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0604292102, de 29 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación Policía, con domicilio en la Unidad de Flagrancia; departamento de reconocimiento del lugar de los hechos, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué labor realiza en la policía? R.- Soy perito de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Qué tiempo tiene en esa labor? R.- 3 años. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí. P.- ¿Explique el contenido del documento? R.- Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, en base al parte de aprehensión que se adjunta respecto de la aprehensión de los señores Edgar Estalyn Pazmiño Flores; y, Guillermo Antonio Perlaza López, la dirección del lugar es Acuarelas del Río, manzana 22, a la altura del Jardín Ternuritas.  El lugar es de escena abierta, sus calles de asfalto, de regular circulación de personas y vehículos. Hay árboles y vegetación verde. En el lateral izquierdo hay una edificación de una planta, en la parte intermedia se pudo apreciar una leyenda “Jardín Ternuritas”. P.- ¿En el lugar se encuentran vehículos en circulación? R.- Sí, pero no es constante, es de escasa circulación vehicular. El lugar  sí existe. Contestando el  contra examen que le formula la defensa de Edgar Estalyn Pazmiño Flores dijo:…¿En el momento de realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistó alguna persona? R.- No. P.- ¿Es doble vía? R.- Las calles transitaban en doble vía. Contestando el  contra examen que le formula la defensa de Guillermo Antonio Perlaza López, dijo:…¿Usted afirma que existe un jardín ternurita? R.- Según la publicidad dice jardín ternuritas, pero no se hizo la verificación en el interior. P.- ¿En el lugar pasan personas? R.- Sí, pero no es muy concurrido. P.- ¿Acuarela del Rio está a la salida del terminal Terrestre? R.- Sí.- FISCAL.- Debo manifestar que el testimonio de la víctima CERVANTES VERA CONY es importante y no ha podido comparecer a esta audiencia, por lo que conforme lo establece el Art.640 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda esta audiencia”. 4.2) Pruebas documentales presentadas por la fiscalía en la audiencia de juicio: 1.- El revenido químico practicado a la motocicleta de placas GG2361. 4.3.) Pruebas testimoniales practicadas en la audiencia de juicio por la defensa  del procesado Edgar Estalyn Pazmiño Flores:  1) testimonio de Edgar Estalyn Pazmiño Flores, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951379270, de 22 años de edad, de estado civil soltero, chofer, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Pablo Neruda, manzana 9, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Podría explicar cuáles fueron las circunstancias de su detención? R.- Íbamos a Sauces 4, nos metimos por la Feria del Jeans, y preguntamos a varias personas, para llegar a Sauces 4 y que a la altura de un jardín llegábamos, y como nos metimos mal, preguntamos a una señorita, y la chica dice que eso quedaba en la esquina, y le iba a preguntar de nuevo, por que nunca me imaginé que jardín ternura; era un jardín, sino un parque, por lo que la señorita a una distancia prudente nos dice ahí es. Y la señorita se asustó y no sé qué ha de ver pensado y pasaron los señores del orden público y procedieron a detenernos. P.- ¿En algún momento usted tocó a la señorita CONI CERVANTE SVERA? R.- No. P.- ¿A qué distancia se encontraba usted de ella? R.- Unos 3 metros. P.- ¿Observó que ella llevara algo especial? R.-No, no tenía nada. P.- ¿A dónde se dirigía el 29 de Mayo? R.- A Sauces 4. P.- ¿Cómo son las calles de Acuarelas del Río? R.- Son de doble vía, y en la intersección era vertical y frontal. P.- ¿En el momento de su detención se le encontró algo a usted? R.- No. P.- ¿De quién es la motocicleta que consta como evidencia? R.- De mi conviviente Jessica Shirley Guerrero Tomalá. P.- ¿Ella rindió su versión en la Fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Le leyeron sus derechos al momento de su detención? R.- Sí. P.- ¿Le encontraron algún arma? R.- No. DEFENSA.- Guillermo Antonio Perlaza López.- No contra examina al testigo.- Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En qué parte de la motocicleta iba usted? R.- En la parte de atrás. P.- ¿Usted se bajó de la motocicleta? R.- Me bajé de la moto. P.- ¿Usted se acercó a preguntar a una señorita? R.- No, por que no me acerqué; ella venia caminando y se acercó. P.- ¿Por qué motivo se bajó de la moto? R.- A preguntar a la señorita que venía caminando por el jardín ternuras. P.- ¿Usted se bajó solo a preguntar? R.- Sí. P.- ¿Quién se encontraba como conductor de la moto? R.- El señor Perlaza. P.- ¿La moto se encontraba encendida? R.- Sí. P.- ¿A qué distancia se encontraba de la señorita? R.- A 3 metros. P.- ¿A qué distancia estaba usted de la moto? R.- 50 centímetros. P.- ¿Cuál fue la pregunta que le hizo a la señorita? R.- Para dónde, para allá o para acá. P.- ¿Cómo ella sabía que usted le preguntaba por un lugar? R.- Por que ya había preguntado antes. P.- ¿Qué tiempo había pasado de la pregunta anterior? R.- 7 a 10 minutos. P.- ¿Dónde la había visto hace 10 minutos? R.- A una cuadra atrás. P.- ¿Usted vio 10 minutos antes a la señorita? R.- Sí. P.- ¿Qué preguntó en ese momento? R.- Que dónde quedaba jardín ternuritas. P.- ¿Qué distancia hay del lugar cuando se desembarcó de la motocicleta, al lugar donde se contactó con la señorita? R.- Una cuadra. P.- ¿Cuándo recorrió la cuadra perdió de vista a la señorita? R.- No la había visto. P.- ¿Por qué motivos usted acudió al jardín ternuritas? R.- Por que e habíamos preguntado a varias personas, y nos habían dicho que por jardín terneritas se sale a Sauces 4. P.- ¿Dónde habita usted? R.- En el Guasmo Sur. P.- ¿Cuál era el objetivo de ir a sauces 4? R.- A prestar un dinero. P.- ¿A qué´ persona le iba a prestar el dinero? R.- Al tío del señor Perlaza. P.- ¿Usted conoce al tío del señor Perlaza? R.- No. P.- ¿Estaban buscando la dirección del señor Perlaza? R.- Es tío de él y no conocíamos por que era la primera vez que iba por ese lugar. DEFENSA.- Edgar Estalyn Pazmiño Flores.- 4.4) Pruebas documentales presentadas por la defensa del procesado Edgar Estalyn Pazmiño Flores en la audiencia de juicio: 1.  Un escrito original donde solicito revenido químico, avalúo pericia y devolución de la motocicleta. La motocicleta no es evidencia sino pertenencia. 2. Un certificado laboral, con el que demuestro que mi defendido trabaja en un taller de Alfarería (hermanos Pazmiño). 3.- Firmas moradores donde vive mi defendido Edgar Estalyn Pazmiño Flores. 4.- Certificados de honorabilidad extendidos a favor de mi defendido. 5.- Un certificado del Satje donde consta que mi defendido no tiene causa penal pendiente.- 4.5.) Pruebas testimoniales practicadas en la audiencia de juicio por la defensa  del procesado Guillermo Antonio Perlaza López:  1) testimonio de Guillermo Antonio Perlaza López, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927759431, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de religión católico, estibador, con domicilio en la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana L, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Qué tiene que decir en relación a los hechos materia de esta audiencia? R.- Que lo que dijo mi compañero es verdad, estábamos perdidos por que cogimos una ruta alterna para llegar a la casa de mi tío. Pero como íbamos en moto tomé otra ruta, y como mi abuelo se metía por la feria del Jean, y a unas personas les pregustamos por la calle principal para salir a sauces 4, y como estaba apurado le dije que fuéramos rápido. Y Al salir a un parque no teníamos salida, y al regreso encontramos a un achica, y le dije que le preguntemos, así como también paramos en una casa, y pensamos que ella vivía ahí, y pensé que el jardín ternuritas era una ciudadela, y al quedarme estacionado en una moto, y al ver que no había nadie, le dije a mi compañero que preguntara en el jardín, y a lo que él venía , justo venía la chica, y como estaba cerrado el jardín me regresé para recogerlo. Y como venía la chica ella dijo, no me roben, y les dijo a los policías que le queríamos robar. Yo procedí hacer lo que me dijeron los policías. P.- ¿El lugar donde presuntamente ocurrió el hecho era poblado? R.- Nosotros le preguntamos a la persona donde quedaba sauces 4, y las anteriores personas nos dijeron que nos metamos por ese lugar, y justo apareció la chica y pasó lo que pasó. P.- ¿En el lugar circulan personas? R.- Sí. P.- ¿Circulan vehículos? R.- Sí. P.- ¿El lugar es despoblado? R.- Tiene calles de doble vía. DEFENSA.- Edgar Estalyn Pazmiño Flores.- No contra examina al testigo.- Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El 29 de Mayo del 2016, a qué hora se embarcó en la moto? R.- Cuarto para las 7. P.- ¿Dónde se embarcó? R.- En mi casa, ubicada en la cooperativa Jacobo Bucaram. P.- ¿De quién es la moto? De la mujer de mi compañero. P.- ¿Dónde vive su compañero? R.- En el Guasmo sur, a unos 20 minutos. P.- ¿Por qué tenía la moto usted? R.- Él me fue a buscar en la moto. P.- ¿Dónde se subió usted? R.- Adelante por que no se encontraba muy bien, estaba medio delicado. P.- ¿Para qué lo fue a buscar el señor Pazmiño? R.- Para prestarme un dinero. P.- ¿Para qué salieron en la motocicleta? R.- Por que no tenía dinero, y faltaba para fin de mes, y por eso salimos a buscar a mi tío. P.- ¿Usted va periódicamente a la casa de su tío? R.- Tenía tiempo que no iba. P.- ¿Cómo llega a la casa de su tío? R.- En bus, en la línea 110, y siempre me quedaba en un letrero de Sauces 4. P.- ¿Se quedaba en sitio específico para ir a las cas de su tío? R.- Sí. P.- ¿Se perdió alguna vez para ir donde su tío? R.- No, por que por ese camino siempre iba yo. P.- ¿Desde que se baja en el bus a la  casa de su tío cuántas cuadras hay? R.- Sólo es una primera manzana. P.- ¿Tiene que pasar por jardín ternuritas? R.- No, por que cogí una ruta alterna. P.- ¿Usted ha vivido en Guayaquil? R.- Sí. P.- ¿Ha vivido en el sur de la ciudad? R.- Sí. P.- ¿Usted llevaba casco? R.- Sí. P.- ¿Qué pasó con el casco? R.- Cuando me esposaron el casco quedó en el piso, y los agentes se llevaron todo. P.- ¿De quién es el casco? R.- De mi compañero. P.- ¿Usted se trató de comunicar con su tío? R.- No. P.- ¿Cómo se llama su tío? R.- José Reinaldo Perlaza. P.- ¿Cuándo se comunicó con su tío? R.- Lo llamaba de una cabina a la casa, y ese día estaban cerradas las cabinas por que era domingo. DEFENSA.- Guillermo Antonio Perlaza López.- 4.5.) Pruebas documentales presentadas en la audiencia de juicio por la defensa  del procesado Guillermo Antonio Perlaza López: 1.- Una declaración juramentada del lugar donde vive mi defendido. 2.- Un certificado de trabajo donde consta que mi defendido es productivo para la sociedad. 3.- Certificación de antecedentes penales de él y de sus padres. 4.- Firmas de personas que lo conocen. 5.- Certificados de honorabilidad. QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica 6)  La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 7)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit).- 8)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de la  recurrente, por la  actora en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante  el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 9) El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es en la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba.  Partiendo del precepto constitucional contemplado en el artículo 76.4 de la Constitución de la República que se refiere a las garantías de la prueba o mejor la caracterización del derecho a la prueba, debe aplicarse en todo tipo de procesos, es decir, el derecho a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, las garantías  probatorias  son las mismas, esto es, que la prueba para que tenga vigor debe ser presentada en la audiencia de juicio, lo que en el caso que nos ocupa no ha sucedido, pues no pueden surtir efecto alguno los testimonios de los 3 policías aprehensores,  quienes no fueron testigos de los hechos, y su actuación fue por una denuncia, no habiendo comparecido denunciantes ni víctimas   a la Audiencia de juicio. 10) Dice Clemente Díaz que al penetrar el principio político constitucional de la igualdad de los habitantes de la Nación en la órbita del Derecho Procesal se transforma en la "relativa paridad de condiciones de los justiciables, de tal manera que nadie pueda encontrarse en una situación de inferioridad jurídica" y  Calamandrei señala que el principio de igualdad procesal se La recta interpretación de la garantía de igualdad asigna al legislador la facultad de contemplar en forma distinta situaciones diferentes, con tal de que la discriminación no sea arbitraria ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de personas o de grupo de personas. (DÍAZ, Clemente: "Instituciones de Derecho Procesal", Parte General, Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo I, 1968, pág.   218 y 219 ). El principio de igualdad de las partes significa que dentro de una sustancial similitud de condiciones o de circunstancias, no caben discriminaciones entre los derechos y deberes que incumben a cada una de las partes, y que, dentro de sus respectivas posiciones, ninguna de ellas puede gozar de un privilegio en desmedro de la otra (PALACIO: "Derecho Procesal Civil", Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo III, 1976, pág. 14). Dice Bötticher que "mientras la igualdad de armas en el proceso se encuentra más en el plano de aquella categoría aristotélica de la "justicia conmutativa", como, por ej., la que domina la reglamentación del contrato 4 formula de la siguiente manera, "las partes en cuanto piden justicia, deben ser puestas en el proceso en absoluta paridad de condiciones" (Calamandrei, Piero: "Instituciones de Derecho Procesal Civil", traducción de Santiago Sentís Melendo, Bs. As., EJEA, volumen I, 1973, pag. 418; CSJN, Fallos 312-1998.) . El principio de igualdad se halla expresamente contenido en el Pacto de San José de Costa Rica aprobado por ley 23.054 que tiene jerarquía constitucional en los términos del artículo 11 num. 2 de la Constitución de la República, el que establece “Todas las personas son iguales ante la ley y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”. En el mismo sentido, el artículo 14 inc. 1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (aprobado por ley 23.313  con igual jerarquía constitucional) consigna: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia…”. De igual modo, resulta más que interesante acudir a los conceptos vertidos sobre el tema por los Tribunales Internacionales. En tal sentido, y con relación al principio de igualdad de armas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos destaca que, para que exista debido proceso legal es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Recuerda la Corte que el proceso es un medio para asegurar en la mayor medida posible la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas categorías generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal (…) y para alcanzar sus objetivos- prosigue el Alto Tribunal- el proceso debe reconocer y resolver los factores de desigualdad real de quienes son llevados ante la justicia. Es así como se atiende el principio de igualdad ante la ley y los tribunales y a la correlativa prohibición de discriminación. (Corte Interamericana de Derechos Humanos, El Derecho a la información sobre la asistencia consular en el marco de las garantías del debido proceso legal- Opinión Consultiva OC-16/99 del 01-10-99, Serie A, n°:16.)  SEXTO: INSUFICIENCIA PROBATORIA: 	De la revisión de las constancias procesales, la Sala realiza las siguientes consideraciones: 1). En la denuncia presentada por la Srta. Conny Stefania Cervantes Vera sobre los supuestos hechos acontecidos  el 29 de mayo  del 2016 aproximadamente a las 20h00,  ella manifiesta en la parte pertinente: “…respondiéndole si aquí es, mientras el piloto me dice “pero está cerrado”, yo quise caminar cuando el copiloto se puso frente mío y me dice de forma amenazante pasa todo, yo estaba asustada, quedándome inmovilizada, inmediatamente de repente veo una actitud del copiloto de susto entonces miro hacia atrás, que venía el Patrullero Policial, le hice señas y les conté lo que estos dos sujetos me intentaban sustraer mis pertenencias…”, muy contrario a lo expuesto en el testimonio por el policía Mullo quien refirió que al llegar al punto, ella lo que hizo es gritar “me roban”, y corrió al patrullero, cuando la denunciante dijo que le hizo señas al patrullero; contrario también al testimonio del policía Iván Pérez Villaamar quién manifestó que  “vi que estaba la moto en la mitad de la calle, y el copiloto estaba intentando arranchar la cartera a la señorita con las manos”, lo que es contrario a lo manifestado por la denunciante, toda vez que en su denuncia no refiere que el copiloto le haya querido arranchar la cartera con las manos. 2) En la audiencia de juzgamiento no acudió la denunciante, y como lo expresó el fiscal en audiencia “Debo manifestar que el testimonio de la víctima Cervantes Vera Cony es importante y no ha podido comparecer a esta audiencia, por lo que conforme lo establece el Art.640 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda esta audiencia”. Por lo que días después el día 22 de Junio del 2016, a las 12h00 se reanuda la audiencia sin que comparezca la denunciante para certificar y corroborar que los presuntos infractores son los que le quisieron robar 3) si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica".  3) el tratadista Gustavo Morales Marín, en su libro "Prueba Penal y Apreciación Técnico Científica", en la página 221, expresando de ella que: "Este grado de conocimiento constituye un valor epistemológico, cuyo sentido práctico consiste en el de estar fuera de toda duda razonable..."; una vez más, al transportar este concepto a materia penal, se intenta lograr que los elementos de convicción que tiene el juez lo despojen de la mencionada duda razonable. Cuando el Juzgador se propone despejar esta duda, no tiene otra alternativa que hacerlo mediante los medios de prueba que las partes le han presentado, es por esto que el  At. 453 del Código Orgánico Integral Penal afirma que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el jugador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a responsabilidad de la persona procesada;  4) En la especie, el  juez de origen  ha establecido la responsabilidad de  Guillermo Antonio Perlaza López y Edgar Estalyn Pazmiño Flores,  en el que hace una valoración de las pruebas que se utilizaron sin constar en la sentencia los testimonios ni las contradicciones que se hicieron en las pruebas testimoniales de los agentes aprehensores y sobre los hechos contenidos en ellas, siendo considerados como ciertos por el Inferior.   Con respecto a la participación concreta de los   recurrentes Guillermo Antonio Perlaza López y Edgar Estalyn Pazmiño Flores, por   el delito tipificado en el art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal el juez a quo ha considerado  : A) testimonio de Angel Iván Mullo Caluña, quien dijo  en la parte pertinente que  a eso de las 19h45 se encontraba por Acuarelas del Rio, y observó que en la mitad de la calle estaba una moto estacionada, y el señor Pazmiño Flores Edgar se encontraba junto a la señorita Cony Estefania Cervantes, la misma que al ver la presencia policial, nos indicó que le estaban amedrentándole queriéndole robar por lo que con mi compañero, procedimos a neutralizarles…Estaban casi pegados, no tenía mucha distancia, y al ver la presencia policial, retrocede un paso para atrás. …Al llegar al punto, ella lo que hizo es gritar “me roban”, y corrió al patrullero…. Al momento del registro no se le encontró ninguna cosa, mi compañero hizo el cacheo, y yo estaba dando seguridad….El señor Pazmiño se encontraba junto a la señora, y estaba como forcejeando la cartera, y fue en minutos que nosotros salimos de una boca calle, y no tenían tiempo para salir, y nosotros nos paramos de una y los cerramos.. B)  testimonio de  Andrés Iván Pérez Villamar, quién en la parte pertinente dijo: Nos encontrábamos en circulación normal, y por aquel sector de la manzana 22 nos percatamos que una persona se encontraba en una motocicleta y otra estaba amedrentando a una señorita, y esa persona intentaba arrancharle la cartera, y al ver el vehículo policial la señorita pidió auxilio…Me bajé del vehículo, y les hice el registro personal, y como la señorita estaba nerviosa se la trasladó a la Unidad de Flagrancia. …El lugar es de salida rápida, porque se sale a la autopista, yo vi que estaba la moto en la mitad de la calle, y el copiloto estaba intentando arranchar la cartera a la señorita con las manos.  Que estaba a una cuadra. Que el lugar no está tan alumbrado, pero sí se puede divisar, y en ese sector hay una casa abandonada, y está el Jardín Ternurita. C) Testimonio de Luis Carlos Velata López, quién fue el perito que hizo el reconocimiento del lugar y en la parte pertinente dijo:…que  la dirección del lugar es Acuarelas del Río, manzana 22, a la altura del Jardín Ternuritas.  El lugar es de escena abierta, sus calles de asfalto, de regular circulación de personas y vehículos. Hay árboles y vegetación verde. En el lateral izquierdo hay una edificación de una planta, en la parte intermedia se pudo apreciar una leyenda “Jardín Ternuritas”. 5) En razón de lo expuesto,  y como se pudo apreciar de la sentencia objeto de análisis, no compareció al juicio la  víctima, no hay pericias de reconocimiento de evidencias,  solo están los testimonios de los agentes aprehensores y del agente que hizo la experticia de reconocimiento del lugar. Los policías aprehensores de acuerdo a sus testimonios  estaban a una cuadra del lugar de los supuestos hechos, era de noche y estaba oscuro,  el testigo  Angel Iván Mullo Caluña, dijo  que el señor Pazmiño Flores Edgar se encontraba junto a la señorita Cony Estefanía Cervantes, la misma que al ver la presencia policial, nos indicó que le estaban amedrentándole queriéndole robar , que el señor Pazmiño se encontraba junto a la señora, y estaba como forcejeando la cartera, y fue en minutos que nosotros salimos de una boca calle, y no tenían tiempo para salir, y nosotros nos paramos de una y los cerramos.. el testigo Andrés Iván Pérez Villamar, expresó que nos percatamos que una persona se encontraba en una motocicleta y otra estaba amedrentando a una señorita, y esa persona intentaba arrancharle la cartera, y al ver el vehículo policial la señorita pidió auxilio…Me bajé del vehículo, y les hice el registro personal, y como la señorita estaba nerviosa se la trasladó a la Unidad de Flagrancia. … yo vi que estaba la moto en la mitad de la calle, y el copiloto estaba intentando arranchar la cartera a la señorita con las manos.  Que estaba a una cuadra. Que el lugar no está tan alumbrado, pero sí se puede divisar.- La fiscalía como titular de la investigación tenía la obligación de realizar todas las investigaciones pertinentes, debió haber contado con el testigo directo, con la víctima,  por lo que no se  ha demostrado como los recurrentes adecuaron su conducta al  delito de tentativa de robo y como de ninguna manera se esclareció la materialidad de la infracción por ende no existe  responsabilidad de los recurrentes. Y de acuerdo al Art.  454 numeral 6 último inciso que expresa “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, por lo que de ninguna manera se puede sostener que los testigos de oídas, que son pruebas indirectas, toda vez que estando a esa hora de la noche , cerca de las 20h00 a una cuadra de distancia pudieron ver algún tipo estaba amedrentando, que quiso arranchar la cartera a la señorita con las manos, siendo testimonios muy distantes a lo manifestado por la víctima en la denuncia, por lo que los mencionados testimonios no  pueden ser pruebas contundentes para determinar la responsabilidad de los recurrentes y la materialidad de la infracción, más aún cuando la víctima no compareció a ninguna diligencia procesal ni a audiencia de juicio, por lo que no pudo identificarlos.  6)   Hay que recordar, que el Art. 453 del COIP  expresa que  la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Igualmente  el Art. 22 del  mismo cuerpo legal refiere que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. En razón de lo expuesto, atendiendo al sistema universal y regional  de los derechos humanos y a la constitucionalización del Derecho Penal,  que rige actualmente en el Ecuador, considerando  que  el país es un estado de derechos y de justicia,  no se puede sancionar a una persona sin pruebas, sólo con testimonios de oídas,  debiendo haber el  pleno convencimiento del juzgador para poder determinar la materialidad de la infracción y  la responsabilidad penal, lo que no ha sucedido en el presente caso, toda vez que las pruebas indirectas de ninguna manera pueden demostrar conductas penalmente relevantes , por lo que para este Tribunal existe una duda razonable y falta de convicción  respecto a la responsabilidad penal del procesado por  insuficiencia probatoria, toda vez que la escasa prueba actuada  es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia, por lo que debe  invocarse el  principio in dubio pro reo,  como principio universal para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria insuficiente, si las pruebas dejaren duda sobre la responsabilidad de los  procesados, por humanidad y justicia deberá declararse su inocencia. Se llama severamente la atención de conformidad con el Código Orgánico de la Función Judicial  al fiscal actuante en la etapa de instrucción fiscal y de juicio  por no haber llevado las pruebas  suficientes a juicio SÉPTIMO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta  el recurso interpuesto por Guillermo Antonio Perlaza López y Edgar Estalyn Pazmiño Flores , por lo tanto se les  ratifica su estado de inocencia, se revoca la sentencia  emitida por  el  Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de la  Unidad Judicial   con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, de fecha 13 de julio del 2016, las 14h19 y se ordena el levantamiento de las medidas cautelares personales y reales que pesan en contra  de los mencionados ciudadanos .-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase