VISTOS: Del Parte de Detención elaborado por el SGOS. DE POLICÍA ELÍAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA llega a mi conocimiento la detención de HENRY IVÁN MORAN ROBLES, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “ …, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor JACOME CEDEÑO HERMES OCTAVIO, con CC. 120579831-5, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenido al ciudadano MORAN ROBLES HENRY IVAN, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes fue sorprendido  abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir  sin haberlas cancelado, motivo por el cual se  procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy  detenido  fue conducido  hasta la Unidad Judicial Penal del Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la  autoridad competente, ...” Con estos antecedentes, se la trasladó hasta esta Unidad Judicial Penal Sur para su juzgamiento, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia, el capturador SGOS. DE POLICÍA ELÍAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, el abogado Luis Torres Terán, apoderado especial y procurador judicial de Corporación El Rosado, y el detenido HENRY IVÁN MORAN ROBLES, patrocinado por la abogada Ángela Morán Asencio, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, el policía capturador SGOS. DE POLICÍA ELÍAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, manifiesta: me ratifico en el Parte, no presencié los hechos. 3.2. El abogado Luis Torres Terán, apoderado especial y procurador judicial de Corporación El Rosado, manifiesta que denuncia a HENRY IVÁN MORAN ROBLES  por la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal. 3.3. HENRY IVÁN MORAN ROBLES, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que: me acerqué a Corporación el Rosado a comprar pañales y leche y como no me alcanzó el dinero cometí la estupidez de tomar las cosas que constan como evidencia y me las escondí den mis ropas, al cancelar al parecer me habían estado vigilando pero yo no me había dado cuenta, y al cancelar me puse nervioso; tengo 13 días de operado, es la primera vez, fue una estupidez. 3.4 Dentro de la audiencia se ha presentado como evidencia 03 DESODORANTES CLINICAL 48G, 04 CHOCOLATES GALAK 23G,  03 JABONES ALOE,   02 PASTAS COLGATES 100ML, y 04 CEPILLOS DENTALES, cuyo valor total según la proforma presentada como prueba es de $ 45.65. CUARTO. 4.1. El abogado Luis Torres Terán, procurador judicial de Corporación El Rosado denuncia a HENRY IVÁN MORAN ROBLES por haber incurrido en la contravención de hurto. Esta infracción se habría cometido en el local de Mi Comisariato de las calles 9 de Octubre y Boyacá, de propiedad de su representada, por lo que corresponde valorar la prueba aportada por las partes, que según lo ordena el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal han de producirse en esta audiencia de juzgamiento, para que solo así tengan valor, por disponerlo el Art. 83 ib ídem. 4.2. Principalmente y de forma determinante se ha escuchado a HENRY IVÁN MORAN ROBLES, quien de manera libre y voluntaria ha aceptado haber tomado las mercaderías presentadas como evidencia con la intención de apropiárselas aduciendo que el dinero no le alcanzó para comprar. Esta admisión de culpabilidad, hecha de manera libre y voluntaria, constituye prueba determinante en su contra, por así establecerlo el Art. 143 del cuerpo adjetivo penal, que hace innecesario mayor valoración probatoria. 4.3. El Art. 547 del Código Penal define a los reos de hurto a aquellos que, sin violencia ni amenaza contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse de ella, asomando que los actos probados se encuadran en los elementos constitutivos de esta figura penal, que siendo delictual, al tratarse de objetos cuya cuantía de $ 45,65 es inferior al 50% de la remuneración básica unificada de un trabajador, que actualmente tiene un salario de $ 340, en cuyo caso el legislador la ubica como contravención de cuarta clase, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y que se sanciona con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. 4.4. Los elementos valorados, esto es, el testimonio de la detenida y la evidencia presentada, han cumplido con la finalidad establecida en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, han demostrado la materialidad de la infracción acusada y confieren al juzgador la certeza de que HENRY IVÁN MORAN ROBLES ha adecuado su conducta al tipo de injusto contravencional invocado. 4.5. Se acoge la admisión del detenido como una confesión espontánea y verdadera, con los efectos atenuantes que contempla el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la proporcionalidad de la pena establecida en el numeral 6 del Art. 75 de la Constitución del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a HENRY IVÁN MORAN ROBLES, ecuatoriano, con cédula 130707750-1, de 42 años de edad, guardia,  domiciliado en la Cooperativa Gallegos Lara, manzana 741, solar 18, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. A la Defensora Publica notifíquesele en la casilla judicial  5561, y al Ab. Luis Torres Terán  en la casilla 1930. Las evidencias, previa la suscripción del acta de entrega recepción, devuélvase a Corporación El Rosado. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              