VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbos. Jorge David Jarrin y Policia Yellixa Nazareno Maldonado, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándose de servicio en el vehículo DMAX-2477 perteneciente al móvil Las Piñas en el horario de 16h00 a 00h00, al momento que nos encontrábamos en circulación por las ciudadela las Piñas se acercó el Sr. Dinson Ismael Hinojosa con C.I 09182295-3 de 33 años de edad, quien nos manifestó que el Sr. De nombres Coronel Pérez Alberto Alexander se había acercado hasta su domicilio ubicado en las calles Julio Arosemena y Febres Cordero y sin saber los motivos procede a romper el vidrio de una ventana de su casa y a patear la puerta de ingreso para posterior querer retirarse del lugar, por lo que con moradores del lugar se ubicó al ciudadano en unos 50 metros del domicilio procediendo inmediatamente a su aprehensión del ciudadano y de igual manera se le dieron a conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía Jorge David Jarrin Gaibor, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Estando en circulación en el sector se acercó el señor indicando que el hoy detenido le había roto una ventana de su domicilio y estaba pateando la puerta, por lo que se lo localizo y se lo detuvo...”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Alberto Alexander Coronel Pérez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Había un problema de faldas y lo fue a buscar pensado que estaba con su novia y por lo tanto le golpeo la puerta...”, también se le concedio la palabra al Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Que se tome en cuenta que su defendido es amigo del señor que no ha venido a la audiencia, no se trataría de una contravención pues han estado los dos por asuntos de novia por lo que no encuentra algún tipo de contravención“.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es, escándalo público ante esto el mismo detenido ha aceptado el hecho, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido Coronel Pérez Alberto Alexander, de 29 años de edad, ocupación Comerciante, domiciliado en las calles Isidro Ayora y Portoviejo sector nuevo milagro, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano ALBERTO ALEXANDER CORONEL PEREZ,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 