RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ESPINOZA MEDINA GINO FREDDY, ciudadano ecuatoriano, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092878836-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento y pruebas en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido ESPINOZA MEDINA GINO FREDDY con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el agente de la CTE ALBERTO FRANCISCO MENDOZA IZQUIERDO, quien elabora el parte por persona detenida, no habiendo comparecido el Policía Nacional Andrés Tituaña Ávila, quien realizo la detención al antes mencionado ciudadano; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE ALBERTO FRANCISCO MENDOZA IZQUIERDO, quien refiere: “…se me indico por parte del policía Andres tituaña que vehículo de placas HF980U conducido por el Sr. ESPINOZA MEDINA GINO FREDDY  con cédula de ciudadanía No. 0928788363 circulaba por la Av. Olmedo y calle 7 de Noviembre en sentido Norte-Sur al llegar a la altura del Municipio efectivos de la Policía Nacional detienen la marcha de la motocicleta y al solicitarle los documentos el ciudadano indica que no posee licencia de conducir motivo por el cual fue trasladado hasta la Unidad de Control de Tránsito del Cantón Naranjal, para proceder con el presente parte de novedades. Reitero señor juez que la actuación me fue entregada en el UCT del cantón Naranjal por el Sr. Cabo Primero de Policía Nacional ANDRES TITUAÑA AVILA donde el mismo me indico que el ciudadano no portaba la respectiva licencia de conducir; Por su parte el aprehendido ESPINOZA MEDINA GINO FREDDY manifestó: “…Que esa motocicleta no es mía, yo no estaba manejando yo solo estaba con un pana caminando y esa moto estaba estacionada y me llamo el policía coge la moto y vamos que estas detenido, yo le dije porque y me dijo porque estas manejando esa moto, por eso el dueño de la moto fue al destacamento a reclamar su moto y a decir que era de él que yo nada tengo que ver, señor juez yo no estaba manejando estos policías me portan bronca me andan siguiendo y es por eso que me cogieron…”; Concluyendo su Abogada defensora que, bajo el principio de contradicción de la prueba quiero señor juez preguntar al agente de tránsito e indico: Si usted observo conducir la motocicleta a mi defendido; respondiendo el agente que no, ya le indique que las actuaciones me fue entregado por el policía Tituaña; Y dígame señor agente, está aquí presente el agente de policía tituaña; indico que no, que se lo llamo y se le informe que debía estar presente aquí y no respondió ni ha comparecido a esta audiencia, pero el sabia porque se le informo de la audiencia;  concluyendo la defensa, en vista de lo relatado, solicito se declare el estado de inocencia a favor de su representado, pues el no ha cometido infraccion alguna, n i existe prueba en contrario que demuestre su culpabilidad.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable“…Que esa motocicleta no es mía, yo no estaba manejando yo solo estaba con un pana caminando y esa moto estaba estacionada y me llamo el policía coge la moto y vamos que estas detenido, yo le dije porque y me dijo porque estas manejando esa moto, por eso el dueño de la moto fue al destacamento a reclamar su moto y a decir que era de él que yo nada tengo que ver, señor juez yo no estaba manejando estos policías me portan bronca me andan siguiendo y es por eso que me cogieron…”; además no habiendo comparecido el señor Policía Nacional Andrés Tituaña Ávila, testimonio con el cual se pueda controvertir o contradecir la prueba testimonial del presunto contraventor y establecer de esta forma de manera contundentemente la presunta contravención por la cual fue detenido, a fin de que se pueda ratificar la infracción atribuida al contraventor, tomando en consideración que el agente de trasmito Alberto Mendoza Izquierdo de manera clara y contundente ha indicado que él no observo conducir al contraventor aprehendido, que la actuación le fue entregada por el policía Tituaña, pues esto no es prueba suficiente con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad.”.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a ESPINOZA MEDINA GINO FREDDY, ciudadano ecuatoriano, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092878836-3, absuelto por la contravención que contiene el parte de persona detenida  N° 09-00129470 realizado por el agente de tránsito de la CTE Alberto Francisco Mendoza Izquierdo; por lo que se ordena su inmediata libertad.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Se llama la atención severamente al agente policial Andrés Tituaña Ávila, por no haber comparecido a esta diligencia, pese a estar notificado por parte del agente de transito.-  Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 