VISTOS: La presente causa se inició teniendo como antecedente la Querella de fojas 23 y vlta presentada por Virgilio Stanley Herrera en contra de Maria Fernanda Guerrero, la misma que fue reconocida el 23 de marzo del 2016, a las 15h00 (fojas 29). Con fecha 24 de marzo del  2015, a las 09h01, se dictó el auto de calificación, por lo que en fecha 24 de abril del 2015, a las 13h10, se realizó la citación a la querellada (fojas 32). De acuerdo al procedimiento, mediante providencia dictada el 4 de junio  del  2015, a las 09h23, se abrió la causa a prueba por el plazo de 6 días, dentro del cual los sujetos procesales anunciaron las pruebas correspondientes. Mediante decreto de fecha 5 de enero del 2016, a las 14h19, se declaró concluido el plazo probatorio y se realizó la convocatoria a la audiencia de Juzgamiento, la que tuvo lugar el día 14 de julio del 2016, a las 10h00, con la presencia del acusador Virgilio Stanley Herrera, quien compareció acompañado del Abg. Segundo Cesar Llerena Flores, la Abogada Defensora Martha Cecibel Chicaiza Pita, en representación de la acusada Maria Fernanda Guerrero.- Una vez realizada la audiencia final, en la cual el suscrito Juzgador dictó el fallo de manera oral, por lo cual, el estado de la causa es el de emitir la sentencia respectiva de manera escrita de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal.- Para cumplir con estas disposiciones, se considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver esta clase de procedimientos, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: La querellada, al haber sido citada y comparecido a Juicio, ha tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa de acuerdo a la Constitución y las Leyes de la República, en igualdad de condiciones que la parte querellante.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento se le concedió el uso de la palabra al querellante Virgilio Stanley Herrera, quien por intermedio del Abg. Segundo Cesar Llerena Flores, supo manifestar lo siguiente: “Indica que el terreno que  es de propiedad de Virgilio Stanley Herrera está siendo ocupado por tres personas, indicando que es María Fernanda Guerrero quien se encuentra ocupando su solar y ha vendido a los otros dos ocupantes otra parte del terreno, indica que ha construido una pequeña casucha de bloques, solicitando que ordene el desalojo de la propiedad de la cual se encuentra adjunto al expediente la información respectiva. De acuerdo al avalúo del terreno solicita que se le cancele 25.000 por el terreno y ponerle fin a esta causa.  Solicita que se declare la culpabilidad  de la ciudadana María Fernanda Guerrero, de haber cometido el delito de usurpación y por lo tanto solicita que sea sancionada con el máximo de la ley por cuanto ha ingresado a una propiedad y se ha hecho dueña.  La defensa indica que se le pasó por alto formalizar la acusación particular,  no se le pudo poner a las demás personas que están usurpando por cuanto cuando se acerca a la Sra. María Fernanda Guerrero y conversa con ella solamente había construido la covacha que ella tenía, a la siguiente semana vende a otra persona y en el mes de Enero vende a los otros señores que están posesionados  y hace un mes han construido,  en cuanto a que el señor Stanley Herrera Virgilio no es el propietario ha manifestado que es su propiedad por más de cuarenta años, conforme está probado con documentos que así es. De igual manera se le concede el uso de la palabra a la Ab. Abogada Defensora de Martha Cecibel Chicaiza Pita, quien supo manifestar lo siguiente: “juez de lo manifestado por el Abogado patrocinador de Stanley Herrera Virgilio quien dentro de su acusación particular que ha sido reconocida, no cumple con lo establecido en lo que determina el Art. 434 del COIP numeral 4 La relación de los hechos, con  determinación del lugar, día, mes y año en que es cometido así como de la infracción acusada, de los documentos aparejados consta que el terreno que el señor reclama una supuesta Usurpación que es con respecto a la Urbanización IM Doce de noviembre en el cantón Eloy Alfaro Durán y en los documentos incorporados en la contestación se ha procedido a entregar el referido documento y documentos entregados por parte del Municipio en donde se está realizando el trámite de legalización, y obra en autos el certificado del Registro de la Propiedad en donde determina el solar citado con el No. 13 de la Mz. Ñ ubicada en la Cooperativa de Servicios Comunales Doce de Noviembre del cantón Durán,  por lo que estaríamos hablando de dos predios totalmente distintos, mas no como ha ratificado en la Cooperativa T M doce de Noviembre,  por lo que no debió haberse dado al trámite la acusación particular, también se ha solicitado la respectiva prescripción, es de destacar que la escritura es la concedida en el año 1971, y es en Octubre de 2014 el señor legitima la supuesta compra y venta a su favor, mientras que el mismo menciona que la señora reside desde el año 2011 manifestando que la señora no es la única que está en su predio, es por eso que no se puede llegar a una conciliación puesto que el acusador no ha aclarado quien es la persona que supuestamente lo ha usurpado pues dicho bien que esta signado en la Cooperativa 12 de noviembre, si el señor debió haber sentado su acusación particular en contra de las tres personas que el mismo ha manifestado que habitan, el señor no tenía la posesión legal y legítima ni título de propiedad, pues que tenía escritura con la ubicación del terreno, es cuando se empieza a construir el complejo judicial que el ciudadano realiza la inscripción tratando de perjudicar a las personas que cuando sacaron su documento para legitimar su terreno y formar su aval, no había nada inscrito a nombre del querellante, quien no ha dado cumplimiento con respecto a formalizar la acusación particular, por lo que solicita se declare sin lugar la acusación y se declare maliciosa y temeraria la denuncia por los casos incurridas en contra de la Sra. Maria Fernanda Guerrero Mejía, puesto que no existe que indique que la señora le haya realizado usurpación y los testigos a más de habitar en Guayaquil han dicho que todo lo que saben es por referencia verbal. A falta de prueba solicita el archivo de la presente causa….”. QUINTO: Dentro de la estación de probanza, la defensa del Acusador particular solicito los testimonios de Carmen Clorinda Martillo Mariscal y de Jose Adrián Vera Pérez. TESTIMONIO DE CARMEN CLORINDA MARTILLO MARISCAL, dijo lo siguiente: Conozco desde hace algunos años al señor Virgilio Stanley Herrera, tengo conocimiento del terreno que tiene en Durán, me consta porque hace años atrás mi padre estaba interesado en comprar unos terrenos y ahí converso lo que paso. TESTIMONIO JOSE ADRIAN VERA PÉREZ, dijo lo siguiente: Habito en Guayaquil no tengo ningún parentesco con el señor STANLEY HERRERA, no conozco a MARIA FERNANDA GUERRERO,  indica que el señor le conto respecto del terreno y lo que sucedía.- SEXTO: Para resolver sobre lo principal, se debe tener en cuenta la siguiente normatividad jurídico  constitucional: De la Constitución de la República: Art.75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art.76.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”; Art.169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Hay que considerar las disposiciones en torno a la prueba que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal: Art.200 del Código Orgánico Integral Penal: “Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.- Art.453: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Art. 455: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. También hay que tomar en cuenta lo que nos dice la Jurisprudencia para esta clase de procedimientos: Gaceta Judicial Año CV, Serie XVIII, No.1, Página 156: ELEMENTOS DEL DELITO DE USURPACION: “Para el caso del delito de usurpación tipificado en el numeral 1 del artículo 580 del Código Penal sus elementos son: a) La existencia de despojo de la posesión o tenencia de un bien inmueble que pertenezca a otro, o el despojo de un derecho real de dominio constituido sobre un inmueble; y, b) La existencia de engaño, abuso de confianza o violencia para lograr el despojo”. Gaceta Judicial Año CIX-CX Serie XVIII, No.7, Página 2423: “VIOLENCIA, ENGAÑO: “La usurpación es un modo de lesionar la propiedad, despojando a una persona de la posesión mediante el uso de la violencia, es una forma de alterar los términos o límites con la finalidad de ocupar de manera total o parcial un inmueble ajeno, o estorbarle la plena posesión de un inmueble a su dueño. En nuestra legislación el artículo 580 del Código Penal en sus tres numerales señala las formas de usurpación; y el numeral primero se refiere al uso de la violencia”.- SEXTO: Motivación: Corresponde valorar los hechos planteados, las probanzas efectuadas, con la correcta aplicación de las disposiciones normativas, en orden a establecer si se ha logrado demostrar conforme a derecho en primer lugar la materialidad del hecho, o la existencia material del delito como también se conoce, y luego de ello la responsabilidad de la persona querellada.- En la audiencia realizada, evidentemente le correspondía a la parte querellante demostrar con eficacia jurídica, y sin que quedara espacio para la duda razonable del cometimiento del hecho acusado, y que la acusada es la autora del mismo. Por otro lado, en esta clase de procedimientos de acuerdo al actual tenor literal de la norma, requiere que se prueben varios puntos para que el caso se adecúe a la norma: en primer lugar el despojo ilegítimo que comete el querellado hacia el querellante, y que este despojo se relacione sea la posesión, sea con la tenencia o con el dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, es decir que podría invocar el reclamante el derecho de poseedor, dueño, o la condición de simplemente tenedor del predio.- Del análisis valorativo de las pruebas aportadas por el querellante se considera que no se ha aportado con la prueba pericial que sea determinante en cuanto al predio que se alega que ocupa la querellada, y de mucha importancia para los fines del proceso que esta haya despojado ilegítimamente, y en este sentido los testigos son meramente referenciales, y nunca se establece la fecha en la que se produjo este despojo. Lo que obra del proceso es el título escriturario que se acompaña a la acusación particular, la compra del bien inmueble se lo realizó el 18 de agosto de 1971, y recién con fecha 5 de noviembre del 2014, se procedió a inscribir dicha escritura en el Registro de la Propiedad de este cantón Duran. En el libelo inicial ni en las preguntas que se hace los testigos presentados por el querellante, se logra determinar, que bien inmueble se ha usurpado, si es en todo en parte que se usurpado el bien inmueble, como tampoco se determina que la querellada María Fernanda Guerrero, sea la autora del despojo ilegítimo de la posesión del bien inmueble, ni se ha probado que Virgilio Stanley Herrera, haya mantenido la posesión del solar que se dice usurpado, es decir dichos testimonios resultan insuficientes, porque el delito acusado, es de aquellos que deja huellas y su comprobación corresponde hacerse de manera objetiva, y no como se ha pretendido hacerlo con la ineficaz diligencia, a lo que se suma lo indicado respecto a que los testigos presentados son meramente referenciales, de lo que se trasluce en consecuencia, que existe una falta absoluta de pruebas que no han demostrado la existencia material del delito, y por ende, no procede analizar la conducta de la procesada.- De lo anteriormente anotado se colige que no se ha logrado demostrar, más allá de la duda razonable, que la querellada ha cometido el delito acusado, considerándose que las reclamaciones respecto al dominio o propiedad del inmueble deben ventilarse en las formas señaladas en la Ley y ante los jueces competentes. Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el estado de inocencia de MARIA FERNANDA GUERRERO MEJÍA, cuyo estado y condición obran de autos, DECLARANDO SIN LUGAR la acusación particular deducida por VIRGILIO STANLEY HERRERA. Se califica la querella de no maliciosa ni temeraria, puesto que tampoco se aprecia que la accionada haya justificado que en el actuar del querellante haya actuado imprudentemente o con la intención de ocasionar daño.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-