EXTRACTO DE AUDIENCIA

DE FORMULACIÓN DE CARGOS


Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286-2017-02507-2018
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL 
Hora: 09H00
Lugar y Fecha: Gquil. 24 DE JULIO  del 2018,                       
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Agente Fiscal: ABG. MARIBEL DOLORES FIGUEROA DUTASACA
Casilla:
Abogado Particular:
Actora: 
Abogado Particular del procesado:,
Procesado: EDWIN MARIANO AGUAYO CANCHINGRE
Defensor Público: ABG. LUIS COLOMA
Casillero Judicial No. 5616
Traductores: NO
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


INTERVENCIÓN DE FISCAL: Se dio a conocer a la Fiscalía del hecho fáctico por denuncia presentada por la señora Herotilda Singermán Alarcón Morán, así como se le realizó reconocimiento de firma de su denuncia, el 19 de Mayo del 2018, se realiza en la explotación del CD de grabación del Banco Produbanco, por lo que se obtuvieron las imágenes del cobro en ventanilla del cheque No.457 de la cuenta corriente No.02011008411 de Produbanco de la señora Herotilda Singermán Alarcón Morán, la misma que no guarda relación ni identidad con la firma adversa y se establece que la firma fue realizada por diferentes personas, por lo que la fiscalía solicitó la detención del procesado, por la conducta establecida en el Art. 328 inciso 2 y 3 del COIP., cuya instrucción fiscal tendrá una duración de 90 DIAS.- Para Garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso, la fiscalía solicita en aplicación de lo establecido en el Art.  534 numeral 1 del COIP., cuyo delito de acción pública supera la pena privativa de libertad de un año.-

INTERVIENE EL ABG. LUIS COLOMA, DEFENSOR PÚBLICO.-
La defensa no se opone a lo dicho por la Fiscalía, sin embargo el Art. 534 exige que se cumplan los cuatro presupuestos y no todos ellos se cumple. El numeral 2, establece que deben de existir elementos de convicción claros y precisos de que el procesado sea autor o cómplice.- El sospechoso se ha sometido al derecho del silencio, la fiscalía actúa de oficio y la defensa no consta con los argumentos necesarios y por el principio de inmediación le solicita lo establecido en el Art. 522 inciso 1,2, y 4  del COIP., esto es medidas alternativas a la de prisión preventiva.-


Resolución del Juez

Soy competente para sustanciar la presente causa conforme lo determina el art. 167 de la Constitución de la República, los arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 8 de la Convención de los Derechos Humanos. Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, se le ha dado fiel cumplimiento a las normas constitucionales y legales que el caso amerita, como también se han respetado las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el art. 76 de la Constitución de la República; y, en el caso que nos ocupa, por tener la titularidad de la acción penal pública la Fiscalía en aplicación a los dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del COIP., solicita la prisión preventiva por el delito de uso doloso de documento, tipificado en el Art. 328 del COIP. , y que la duración de la instrucción fiscal es de NOVENTA DIAS, como la defensa no presenta documentación como requisitos para la aplicación de medidas alternativas, no se le otorgan.- Elabórese la respectiva boleta de encarcelación en contra del procesado AGUAYO CANCHINGRE EDWIN MARIANO.-


RAZON:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.- 


AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIO (E)