AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-00497
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 31 de enero del 2017.
Hora: 19h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
   Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera 
Abogado Defensor:   
Casilla judicial: 
 Fiscal: Erika Veliz Rosales  
AGENTE DE A.T.M:  Bermúdez Zambrano Leonel 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucional y estamos dentro de las 24 horas .
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 00-000007332, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que el señor ha infringido el deber objetivo de cuidado por haber circulado por la vía exclusiva de la metro vía, por tales consideraciones la fiscalía resuelva dar inicio de instrucción fiscal en contra del señor Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera, por existir indicios por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP. Bajo estas consideraciones   la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 6  y de conformidad con el artículo 534 del COIP,  se dicte prisión preventiva por existir los elementos suficientes por el cometimiento de una infracción penal y como medida cautelar de carácter real  necesario ver el gráfico y se puede observar que, la fiscalía tiene elementos suficientes para iniciar un proceso en contra del señor Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera y al tenor del artículo 152 numeral 4 y artículo 379, la fiscalía formula cargos en contra el ciudadano contemplado 549 numeral 4, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSH-6469. 

Defensa del señor Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera.- Al haber escuchado al señora Fiscal no tengo nada que objetar a la formulación de cargos pero respecto a las medidas de carácter personal, siendo la prisión preventiva de última instancia debo manifestar que mi cliente siempre colaboro y respecto con la finalidad de comparecencia de mi cliente al proceso, solicito no se acoja la prisión preventiva,  para lo cual presento una carta de su tía en el que manifiesta que viví en su domicilio y que es una señora discapacitada de la misma forma es padre de  una menor de edad y certificado laboral, la prisión preventiva mantiene respecto de dos considerandos que es el peligro de fuga y que no se haya incumplido una medida cautelar anterior y desde el primer momento la responsabilidad a tratado de minimizar y estos hechos se deben probar en la audiencia de procedimiento directo, por lo que sugiere a la señorita fiscal considere otra medida cautelar .

Fiscal.- Usted en calidad garantista solicito se analice la documentación presentada por el defensor público, por lo que me ratifico en la prisión preventiva 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Gabriel Del Jesús Chapiro Rivera, por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 4 del COIP. Esta Juzgadora debe analizar si la prisión preventiva cumple con la norma establecida en el artículo 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es que la prisión preventiva debe garantizar el cumplimiento de la pena y una justicia pronta a la víctima.  Adicionalmente debo verificar la concurrencia de los 4 requisitos establecidos en el artículo 534, y se observa que no se cumple el numeral 2 y 3, consecuentemente al no concurrir los 4 requisitos no puede emitir una prisión preventiva, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 y comparezca a la fiscalía una vez a la semana ante el fiscal titular y tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSH-6469. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 10 de febrero del 2017 a las 10h00  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 