 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2017-00497
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, diciembre 29 del 2020
Hora: 15h00
Presunta infracción: Art. 379 numeral 4 COIP
Juez : ABG. HEYDI BORJA HERNANDEZ
Secretaria: ABG. CINDY PACHAY MORA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: ( AUDIENCIA DE CONCILIACION )

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. NARCISA SANTANA NAVARRO
Casilla judicial:
Víctima: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  CHAPIRO RIVERA GABRIEL DE JESUS
Abogado defensor: SANCHEZ VILLAVICENCIO SALOMON
Peritos: 
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Intervención de  la Defensa:

 
Señorita Jueza mi defendido cumplió debidamente con la medida de presentaciones periódicas por más de dos años, y que debido a la salud de un familiar tuvo que salir a laborar fuera de la ciudad razón por la que incumplió cumplir a cabalidad con sus presentaciones periódicas ordenadas, lo cual justifico con la documentación que hago entrega a la fiscalía. Debo manifestar además que se logró un acercamiento con la víctima el día 21 de enero del 2020, pudiendo llegar a un acuerdo para resarcir los daños causados por el valor de 1800 dólares, para lo cual se firmó un acuerdo conciliatorio ante la notaria 14, en tales razones solicito se extinga la pena. 

Intervención de  la Fiscalía:

Habiendo escuchado a la defensa del procesado que en esta audiencia ha señalado que ha tomado contacto con la víctima y que ha logrado firmar un acuerdo en el cual ha hecho entrega de la cantidad de 1800 dólares a la señora Bélgica Cevallos Alcívar; asimismo pone a conocimiento un informe médico de su familiar en el cual se observa que fue intervenida quirúrgicamente el día 23 de julio del presente año, justificando de esta manera su falta de comparecencia conforme lo expuesto por la defensa, razón por la que la Fiscalía se abstiene de continuar con la solicitud de revocatoria de medida cautelar. La fiscalía considera que se encuentran cumplidos los requisitos Art. 663 COIP, pero requiere suspender la presente audiencia a fin de contar con la intervención de la víctima Bélgica Cevallos Alcívar en virtud del Art. 190 de la CRE.
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchadas a las partes en esta  audiencia, esta juzgadora decreta que no  se va a resolver el incumplimiento de la medida, ya que fiscalía según los documentos presentados por la defensa principalmente de compensar a la víctima en este accidente de tránsito no considera necesaria aplicar la ejecución de la prisión preventiva sino que se cumpla las reglas de la conciliación por consiguiente esta juzgadora dispone la suspensión de la audiencia de acuerdo al Art. 563 numeral 1 del COIP, la misma se reinstalará el día  31 de diciembre del 2020 a las 09h00, con la única finalidad de que comparezca la victima del accidente de tránsito a fin de que exponga que de manera libre y voluntaria desea conciliar con el procesado, ya que existe un acta transaccional presentada ante un notario en la que existe un acuerdo económico extrajudicial ya se ha entregado una cantidad, pero se ha olvidado incorporar que ella de manera libre y voluntaria desea conciliar para que se pueda  ejecutar la conciliación según las reglas 663  664 y 665 COIP o que autorice un procurador judicial que la represente. Las partes quedan notificadas de forma oral en este acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 