UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0313
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de enero  del 2015 Hora: 15H54
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	                                               Hora	
e. Presunto Delito: Arts. 379 LESIONES,  CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL
f. Juez : Ab.  Wilner Valencia Rodriguez de Unidad Judicial de Tránsito con sede en  Daule.
Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL PUBLICA DE VINCULACION 
b. Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )	
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
                               a. Fiscal: DR. LUIS EDUARDO PEÑA MENA
                               b. Correo electrónico:  penal@fiscalia.gob.ec
                               c. Acusador Particular: 
                               d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/a : FREIRE BRAVO BUCKNER ANTONIO
g. Abogado defensor: Abg. BRAULIO DE MORA DE MORA
i.. Correo electrónico:      
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

FISCAL:  Señor Juez, Señorita Secretaria del Despacho, abogado de la defensoría pública, personas presentes; Soy el  Dr. Luis peña Mena, conforme lo previsto en el  Art. 195 de la Constitución, actuó en esta audiencia en representación de la Fiscalía del Cantón Salitre y que oportunamente  solicite audiencia de vinculación en contra de para ello la fiscalía señala lo siguiente señor juez:  de 42 años de edad recinto Candilejo hacienda Prosperina, a quien se vincula en este hecho por la relación circunstanciada  del parte  de transito No.  Elaborado por el vigilante 7033 Campaña C. Leonidas Existen  elementos como son  parte policial de tránsito mencionado, valoración médica realizadas por el Dr. Arias Campuzano,  informes de daños y avalúos, reconocimiento de lugar de los hechos,  por lo antes señalado señor juez la Fiscalía en este momento ha solicitado vincular al señor BUCKNER  ANTONI FREIRE BRAVO por la adecuación y tipificación dentro de este hecho que es de lesiones  notificar  la vinculación conforme  al tipo anterioridad Art. 379 COIP, conforme lo previsto trámite de ley   se considere el tiempo previsto para la ley en este tipo  de hecho en torno de vinculación sr juez la fiscalía solicita a usted  medidas cautelares  a favor del hoy procesado Buckner Antonio Freire Bravo contempladas en los  numerares 1 y 2 Art. 522 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X  )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 


DEFENSOR: Soy el Abogado Braulio de Mora de Mora y estoy aquí para a nombre del señor BUCKNER  ANTONIO FREIRE BRAVO, manifestar lo siguiente: que no estoy de acuerdo con la vinculación que se hace en contra de mi representado  que se le aplique la pena natural que cundo son parientes o familiares los involucrados en una accidente de tránsito no se impondrá penas privativas de libertad, por lo que pido se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Luego de haber escuchado al abogado defensor de Buckner Antonio Freira Bravo, al Fiscal quien ha decido iniciar instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, por lo que dispongo a la secretaria  notificar con este inicio al señor Abogado Braulio de Mora de Mora, por cuanto el señor Fiscal he decidido las medidas de carácter personal distinta a la prisión preventiva en el Art 522 del COIP numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país así como la prohibición de enajenar del vehículo inmerso en el accidente, se dispone que el procesado se presente a la Fiscalía del Cantón Salitre cada 8 días a partir de la presente fecha, en días laborables  periódicamente hará este tipo de presentaciones, no se atiende lo solicitado por el abogado de Buckner Freire Bravo, por el estado procesal de conformidad con lo previsto en el Art. 593 del COIP esta vinculación  amplia el tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal por el plazo de 30 días improrrogables , los sujetos procesales quedan notificados de manera oral con esta audiencia y lo resuelto en ella, por lo que declaro concluida la misma, disponiendo que la secretaria del Despacho cumpla con lo señalado por esta autoridad, con lo que termina la presente audiencia siendo las 16h36 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria  de la Unidad judicial de Tránsito con sede en Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
	Ab. Maritza  Barzola Salas	
SECRETARIA