EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala20

Número de Proceso: 09281-2017-00288

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   20 de ENERO  del 2017

Hora de Inicio: 9H30

Presunta Infracción:  Agresión

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )







Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Isabel Inga	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  Castillo Revilla Darwin Javier	Ab.   Gustavo  Sánchez Maruri	5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.   Gustavo  Sánchez Maruri expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad en cuanto a la detención de mí representado Castillo Revilla Darwin Javier, , en etapa de instrucción fiscal se demostrara la inocencia, mi representado no es una persona peligrosa, muestro nexo comunitario solicito una medida diferente  a la prisión preventivo a  favor de mi representado en estas son el art. 522 numeral 1 y 2 del coip.

Castillo Revilla Darwin Javier Jamás la golpee


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (si)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad dela detención de Castillo Revilla Darwin Javier,   la fiscalía solicita se declare la legalidad de la detención y califique la flagrancia,   la fiscalía relata los hechos de la detención de Castillo Revilla Darwin Javier, se solicita se califique la flagrancia, la fiscalía formula cargos  en contra  de Castillo Revilla Darwin Javier,   he inicia instrucción fiscal por el delito de  LESIONES en el art.   152 numeral 1  en concordancia con el artículo 156  del coip,  la fiscalía solicita la medida cautelar del articulo 522 numeral 1 y 2 del coip, asi también  de precautelar  las medidas de protección 558 numeral 1 2 3 4 5 del coipel caso es de procedimiento DIRECTO,  la duración de la instrucción es de 10 días.

Resolución del Juez: Se califica la flagrancia,  Se formula cargos en contra Castillo Revilla Darwin Javier por el delito de Lesiones tipificado en el art.  152 numeral 1  en concordancia con el artículo 156 del coip, la fiscalía  solicita medidas del articulo 522 numeral 1 y 2 del coip a favor de Castillo Revilla Darwin Javier es por ello que acoge el pedido de la fiscalía  de una medida diferente a la prisión preventiva esto es las medidas 1 y 2 del coip, presentarse ante el fiscal que recaiga la causa o este de turno, y no podrá salir del país se le impone las medidas de protección basadas en el artículo 558  como son :  tiene prohibido acercarse a la señora Lorena  Miosoti Ferrer Quintana y tiene prohibido actos de persecución  y se dispone  Castillo Revilla Darwin Javier  abandone el hogar con al ciudadana Lorena  Miosoti Ferrer Quintana, en base al art. 640 SE CONVOCA A LAS PARTES AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 27 DE ENERO DEL 2017 A LAS 08H30,  se dispone la inmediata libertad a favor de Castillo Revilla Darwin Javier gírese el oficio y boleta correspondiente.  Se da por terminada la audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 20)
Hora de Finalización:
10h37
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO