EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00953
Parte policial de accidente de tránsito No: ATM-2020-110
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de Marzo del 2020
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART. 379 en concordancia con el art, 152 numeral 1  del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN, con cedula de ciudadanía No; 0918582503
Abogado defensor: Ab MAGALY VACA DEFENSORA PUBLICA 
Casilla judicial:
Correo electrónico: lvaca@defensoria.gob.ec

FISCAL AB. FRANZ MENDOZA  PIGUAVE

Juez: Soy el Dr., Reinaldo Cevallos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Alban Borja de turno el día de hoy 11 de marzo del 2020, que pone en conocimiento El oficio suscrito por el señor Fiscal del Parte referencial de accidente de tránsito No.ATM-2020-110, y por tratarse de un delito flagrante al tenor del art, 527 del COIP y art, 77 numeral primero de la Constitución de la República del Ecuador, y en atención a lo establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, para que se convoque a la audiencia de calificación de flagrancia y resuelva la situación del ciudadano ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN con cedula de ciudadanía No, 091858250.- Esta audiencia se la realizara en dos partes, la primera para establecer la calificación de la flagrancia del hecho suscitado y la legalidad de la aprehensión, consecuentemente dando inicio a esta primera parte, por lo que voy a solicitar al detenido ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN  que indique si le fueron respetados sus derechos constitucionales, ART, 533 Y 534 del COIP, le indicaron los motivos por lo que era aprehendida si se identificó el agente de tránsito que estaba en la actuación, a que autoridad competente, si le indicaron sus derechos de mantener en silencio, no hacer declaración, respetaron su estado físico y psicológico.

ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN: Si, me indicaron mis derechos.

AB, MAGALY VACA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN: En cuanto la legalidad de la detención no hay objeción le fueron respetado sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24h00.

JUEZ: Se le concede la voz a la fiscalía para que haga su exposición sobre la legalidad de la detención de la ciudadana y sobre el acto flagrante. 

FISCALIA: Por encontrarme de turno el día de hoy comparezco en representación de la fiscalía General del Estado. Al señor ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN, cumple los art. 527 y 529 del COIP, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en la hoja FS. 4, que estampo su firma y rubrica del mencionado ciudadano y que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24h00, NO HAY objeción de la defensa solicito se declare la legalidad de la aprehensión del ciudadano ecuatoriano presente en esta audiencia señor ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN, asi como la flagrancia del hecho. Hasta aquí mi intervención. 

JUEZ. Se ha escuchado las exposiciones muy claras referentes a la situación jurídica del señor aprehendido ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, quien ha dicho que se l e han respetado sus de5rechos constitucionales y procesales al momento de ser detenido el día 10 de marzo del 2020 a las 15h06, en cuanto a la aprehensión, que el hecho se conoce según el parte de aprehensión que contiene el parte de aprehensión No: ATM-2020-110, esta detención establece la regla excepcional la constitución en el art, 77 numeral 1 que esta detención se la da de manera excepcional cuando se trata de un delito flagrante que la determina el art, 527 del COIP, donde señala los casos en que se puede señalar los preceptos, eso nos indica la flagrancia, de acuerdo al parte referido nos encontramos en un hecho ocurre el día 10 de marzo del 2020, aproximadamente a las 15h06, en el hecho que nos ocupa en esta primera parte ha ocurrido dentro de las 24 horas, informado por el agente de tránsito Murillo Espinoza Boris, este es un hecho flagrante y de acuerdo a la Constitución de la Republica su detención es permitido sin boleta alguna por lo que se declara de legalidad de la detención del señor ROBERTO CARLOS MORENO  MERCHAN, por encontrarnos dentro de las 24h00 y  es considerado un hecho flagrante, se califica de legal la detención. Continuando con el desarrollo de esta audiencia, y conforme lo solicito la fiscalía, se concede el uso de la voz para que haga su intervención en torno al hecho factico materia de esta audiencia. 

FISCAL: en atención a lo que dispone el ART, 195 de la Constitución y teniendo conocimiento del parte No, ATM-2020-110, tipología es atropello, 1 conductor aprendido, un vehiculo retenido, 1 peatón lesionado suscrito por el agente de tránsito  Murillo Espinoza Boris fechado el 10 de marzo del 2020 a las 15h06, en concordancia con lo que dispone el art. 595 del COIP, presento a usted el siguiente caso. Las circunstancias, que señala que el vehiculo, marca Chevrolet, modelo Spark Life, color dorado de placas GCB2214 conducido por el señor ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN con licencia de conducir No: 0918582503 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 5to pasaje 38D NO y 2 Paseo 25 NO, sentido Norte-Sur, carril izquierdo y al pasar la intersección formada por la calle 2 paseo 25 N-O atropella con su  parte frontal tercio medio contra la humanidad de la menor de edad Betsy Stefania Laínez Arana con cedula de identidad No. 0955969621, quien intentaba cruzar desde la acera este hacia la acera oeste de la calle 5to pasaje 38D N-O.- Conductor aprehendido el sr. Roberto Carlos Moreno Merchan luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida norte, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente.  El peatón lesionado iniciales B. S. L. A., de 8 años de edad fue atendida y trasladada por la ambulancia hasta el hospital Roberto Gilbert donde por disposición de la fiscal de turno posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina medico legista de la ATM para realizarse la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física. El vehículo de placa GCB2214 fue traslado hasta el centro de retención de vehículos Vía a Daule, Duran 007.  Entre las observaciones que el agente de tránsito llega después de suscitado el accidente, no existe cámara de vigilancia en el lugar del accidente, al lugar llego personal de la O.I.A.T., al mando del Cabo Segundo Cevallos para las respectivas pericias, la calzada se encontraba mojada debido a la lluvia y en buen estado, el procedimiento fue grabado en la BODYCAM 5635, No existen señales de tránsito horizontales ni verticales en el lugar, el procedimiento fue puesto a órdenes del fiscal de turno flagrancia, quien dispuso la respectiva pericia médica. Se adjunta la ilustración grafica del accidente con el cual se da una dinámica de como sucedió el accidente, circulaba por la calle 5to pasaje 38D NO y 2 Paseo 25 NO.- La fiscalía de conformidad con el art, 195 de la Constitución de la Republica inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, con numero de cedula 0918582503, quien conducía el vehiculo de placas GCB2214 art, 379 concordancia art, 152 numeral primero del COIP, no existe aliento a licor ni prueba,.- Los elementos de convicción que al momento la fiscalía cuenta para desarrollar esta investigación son; El parte de detención No: ATM-2020-110, elaborado y suscrito por el agente que intervino con Código 0362 Murillo Espinoza Boris Kevin, quien suscribe este parte formulado en contra del ciudadano mencionado anteriormente ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, la versión del agente,  añade la infracción grafica del accidente, la lectura de los derechos constitucionales a la  ciudadana, reconocimiento médico practicado por el perito de la ATM Dr. Mario Ramirez Molina a la ciudadana Betsy Stefania Laínez Arana, donde se determina una lesión de 4 a 8 días salvo complicaciones, las heridas se presentan a nivel de la cabeza, se realizara una nueva valoración médica. Con lo expuesto se inicia este proceso por lo que establece el art, 379 del COIP, en concordancia con el art, 152 numeral primero ya que no sobrepasa los 30 días de incapacidad las lesiones.- Solicito que las partes queden debidamente notificadas del inicio de la misma y para garantizar la presencia de la ya procesada al juicio, fiscalía solicita las medidas cautelares establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB-2214, conducido por el procesado.- esta instrucción fiscal será de conformidad con lo que determina el art, 640 del COIP, que es el procedimiento directo.- Hasta aquí mi intervención. 

 JUEZ: Con la intervención de la fiscalía se corre traslado a la defensa para que haga su respectiva alegación sobre lo expuesto por la fiscalía, en el que acusa al ciudadano ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, en el que se va a llevar a efecto esta judicialización por el delito previsto en el art, 379  en concordancia con el art, 152 numeral primero del COIP y ha solicitado que el procedimiento a seguirse es el establecido en el art, 640 del PROCEDIMEINTO DIRECTO.-  

AB, MAGALY VACA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN: en cuanto a la formulación de cargos la defensa no tiene ninguna objeción ya que por expresa disposición de la Constitución es potestad del Ministerio Público, y mi defendido prestara la colaboración debida.- En cuanto a la medida solicitada por la fiscalía la defensa está de acuerdo señor Juez, mi representado se compromete a comparecer a la etapa de juicio cuando usted así lo ordene. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Ha sido muy clara lo expuesto tanto por la fiscalía como por la defensa del detenido en cuanto a la formulación de cargos que ha efectuado la fiscalía, que por el presunto delito de lesiones establecido en el art, 379  en concordancia con el art, 152 numeral primero del COIP, se sigue contra el ciudadano ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, en atención a lo señalado en el art, 594 numeral 7 del COIP, regla 7ma. Los sujetos procesales quedaran notificados en esta audiencia con el inicio de la instrucción que  ha formulado la fiscalía y en atención a las medidas cautelares que por el hecho  suscitado que contiene el parte de accidente de tránsito No, ATM-2020-110, suscrito por la Agente de tránsito Murillo Espinoza Boris Kevin, del hecho acaecido el 10 de marzo del 2020 a las 15h06 en esta ciudad de Guayaquil, cuando el ciudadano ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, conducía el vehiculo marca Chevrolet de placas GCB2214 TUVO el accidente que es narrado en el mismo. Conforme lo establece el art. 640 es el que nos concierne nos habla del procedimiento Directo en razón de que el caso que nos ha expuesto es un delito flagrante que no se encuentra dentro de las prohibiciones que trae el procedimiento directo, que esta judicatura es la competente para sustanciar y resolver este procedimiento en razón de lo señalado en el numeral 4 de la disposición legal antes citada se señala para realizar una audiencia de procedimiento directo para el día lunes 23 de Marzo del 2020, a  las 11h00. en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, por ser procedente se dispone las previstas en el art, 522 numerales 1 y 2,del cuerpo legal antes señalado, esto es la prohibición de salida del país del ciudadano antes referido  ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, para cuyo efecto se deberá Oficiarse al agente de migración para que se cumpla con esta disposición así mismo se dispone la presentación que debe hacer el referido ciudadano los día 16 de marzo  del 2020 en la Unidad Judicial Penal Norte 2, Alban Borja, en horas laborables y a la audiencia de formulación de cargos que está señalada para el día lunes 23 de marzo del 2020 a las 11h00, y también se dispone la prohibición de enajenar el vehiculo de placas GCB2214, que era conducido por el ciudadano referido conforme lo establece el art, 549 numeral 4.  Por todo lo expuesto Se levanta la custodia de la procesada ROBERTO CARLOS MORENO MERCHAN, debiendo de remitirse atento oficio al señor Director de la ATM, por lo que deberá ser puesta en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Con lo que concluye la presente audiencia.-  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA