EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-00953
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 30 de Julio    del 2020                     
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO. CONCILIACION 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Victima: Menor B.S.L.A. Mama Ariana Icaza Maria Stefania
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  MORENO MERCHAN ROBERTO CARLOS
Abogado del Procesado: AB. JUAN CHERREZ CHERREZ DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

AB. JUAN CHERREZ CHERREZ DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO MORENO MERCHAN ROBERTO CARLOS: Señor juez Dentro de este proceso efectivamente la fiscalía se ha manifestado en atención a una conciliación entre las partes atento los principios que determinan el código orgánico integral penal ante lo cual pongo de su conocimiento el presente caso tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito de fecha 10 de marzo del 2020 en la cual de manera resumida se estableció que la menor Betsy Estefanía Lainez resultó con lesiones producto del accidente que tuvo con un vehículo de marca Chevrolet de placas GBC-2614 conducido por parte del señor Roberto Carlos Moreno merchán el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador nos Establece que puede determinarse o procederse A través de medios distintos a la solución de conflictos dentro de la presente causa la menor antes mencionada tuvo lesiones de 4 a 8 días mi patrocinado se ha comprometido efectivamente a este proceso conciliatorio cumplir con las siguientes condiciones señor juez Efectivamente mi patrocinado se ha hecho responsable desde el primer momento constan las facturas que entregó ante Su autoridad y por el principio de contradicción se lo entregó la fiscalía Donde ha hecho la cancelación a la fundación de damas del honorable cuerpo consular de Guayaquil del valor de $50 por concepto de un Tac de cerebro que se le realizó a la menor Lainez Arana Betsy así consta en los detalles Así mismo Señor Juez Se le realiza una consulta a la menor con un valor de $8 y se le realizado exámenes generales por el valor de $88.91 este valor suma la cantidad de $146.91 y aparte señor pues en estos meses se va a hacer la entrega de $100 es decir el total mi patrocinado reconoce el valor de $249.91 a favor de la menor de iniciales B.S.L.A. esto lo hemos conversado con el representante de la menor y se encuentra de acuerdo con la reparación en este concepto Este es el acto conciliatorio que se presenta ante Su autoridad Solicito se le dé la palabra a mi patrocinado así como el representante de la menor para que puedan ratificar aviva voz dicho acuerdo una vez que Su autoridad considere pertinente la afectación del acuerdo Solicito a vuestra autoridad se sirva declarar la extinción del ejercicio de la acción penal así también como el levantamiento de las medidas cautelares qué se dictaron en la audiencia de formulación de cargos. MORENO MERCHAN ROBERTO CARLOS: Desde primera instancia yo estado presente responsable de las lesiones que hemos cometido y es por eso que Hemos llegado hasta conciliación. 
 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

 
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Señor Juez antes que la fiscalía acepte la solicitud de una conciliación se tiene que prever los casos que contempla el artículo 663 código orgánico integral penal que la pena no supere los 5 años de privación de libertad es un delito de tránsito y no tienen ninguna persona fallecida ni lesiones permanentes así también que no es un delito contra la autoridad cuyo monto exceda los 30 salarios básicos El trabajador en general y Por ende también que no está en curso Dentro de las infracciones en cuanto a la administración Pública del Estado delitos contra la vulnerabilidad de la vida integridad personal delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar Así como también habiendo la proporcionalidad y sobre todo lo que es señor juez la honestidad entre las mismas solicitó que se acepte está conciliación y que también se le del uso de la voz a la defensa y a la víctima para que también manifieste lo que indica la fiscalía. Como ya la representante de la víctima manifestado que se encuentra de acuerdo con esta conciliación Solicito que se cumpla con el numeral 5 del artículo 665 esto es que se declara la extinción del ejercicio de la acción penal. 
SRA. ARANA ICAZA MARIA STEFANIA EN REPRESENTACION DE LA MENOR DE SIGLAS B.S.L.A.: Sí estoy de acuerdo.-
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 
JUEZ: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo dentro de la causa 2020-00953 seguido en contra del ciudadano Roberto Carlos Moreno Merchán,  Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales así como de la prueba presente se declara instalar esta audiencia conforme lo prevé el artículo 640 del código orgánico integral penal entiendo que habido una conversación entre las partes para arribar a una conciliación por lo que está permitido por la Constitución y nuestro código integral penal, le concedo el uso de la voz a la fiscalia para que nos diga las pretensiones de las partes. Efectivamente este procedimiento especial que es el procedimiento directo conlleva a que en esta parte poder establecer la terminación de red acuerdo a lo previsto en la Constitución el artículo 190 que prevé este tipo de conciliaciones para dar por finiquitado estos conflictos penales voy a escuchar a la parte del procesado en las pretensiones de ellos y el ofrecimiento que hace para arreglar este proceso. Habiendo escuchado las expresiones de cada una de las partes el ofrecimiento de arribar a esta conciliación en la presente causa de acuerdo a lo que establece efectivamente la Constitución Norma Suprema del artículo 190 establece este tipo de conciliaciones para evitar el agotamiento de la causa penal Qué es de ultima ratio el artículo 163 establece reglas y casos para poder acoger una conciliación dentro de la presente causa se establece en esas condiciones al tratarse de un delito previsto en el artículo 152 numeral 1 del código orgánico integral penal lesiones que no superan hasta 8 días se trata efectivamente de un acto pesquisable por accidente de tránsito pero no se encuentra comprendido dentro de los inviolabilidad de la vida integridad con resultados de muerte ni los otros casos que establece el numeral tercero se ha cumplido Con los principios constitucionales Y procesales esto es que ha existido la confidencialidad, la flexibilidad, la neutralidad, la imparcialidad, la equidad, legalidad y honestidad en este acto consecuentemente cabe las reglas previstas en el artículo 665 numeral 5 al haberse cumplido con todos los ofrecimientos de solución al presente caso consecuente con ello declaró la extinción de la presente causa penal dejando sin efecto las medidas cautelares dictadas hasta este momento y disponiendo el archivo toda vez que ha sido satisfechas sus aspiraciones de la parte víctima, con lo cual se da por terminada la presente audiencia.
 
09H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO