Duran, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 09h07, VISTOS: Con fecha Naranjal 01MAY2019, las 11h05, Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, dictó auto de llamamiento a juicio contra Pedro Julio Núñez Rizzo y Wellington Rómulo Saltos Ibarra, por encontrarlos autores directos del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Manuel Armas Proaño, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde se confirmó el estado de inocencia de los procesados Pedro Julio Núñez Rizzo y Wellington Rómulo Saltos Ibarra.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Robert Acosta Castro, Defensor particular, Ab. Santiago Vargas Díaz y Acusador Particular Víctor Manuel Salinas Naranjo, representado por el Ab. Carolina Pucha Luzuriaga, acusación particular que luego de las formalidades legales fue desistida.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: El día 08ENE2019 aproximadamente a eso de las 22h30 en circunstancias en que el señor Fernando Enrique Salinas Naranjo conjuntamente con su sobrino Víctor Joel Salinas y Max Emilio Bonilla Guamán, se encontraban al interior de la hacienda “Más Vale” ubicada en la parroquia Taura, cantón Naranjal, en la vía que conduce a Santa Priscila. Estaban descansando y en ese momento irrumpieron 15 personas quienes gritaban y fuertemente armados y gritaban señalando que eran miembros de la PPNN en la vivienda ubicada en esa Hacienda realizaron disparos, uno de esos disparos impactó en la humanidad Max Emilio Bonilla Guamán. Ingresaron al interior de la vivienda, subieron porque la vivienda tiene una planta alta, sometieron a las personas que se encontraban ahí, los amarraron de pies y manos y posteriormente comenzaron a sustraerse las pertenencias. Las víctimas escuchaban que se llamaba por teléfonos los asaltantes advirtiendo que esperaban vehículos porque querían llevarse el ganado de esa Hacienda. A las 5 de la mañana, las víctimas que estaban atadas toda la madrugada, logran desatarse, llevan al herido para auxiliarlo y observan que 2 camiones tipo mula estaban atascados y no habían podido salir y cerca estaban los ahora procesados Pedro Núñez y Wellington Saltos quienes ingresaron al interior de la Hcda y fueron aprehendidas inicialmente por los administrador y familiares de la Hcda y posteriormente fueron entregados a miembros de la PPNN. Los asaltantes se sustrajeron varios celulares, 300 dólares en efectivo, 2 motos, alhajas al interior de la vivienda. Estos son los hechos que fiscalía trae a este Tribunal. ACUSADOR PARTICULAR: Soy la Ab. Carolina Pucha, ejerzo la representación de la acusación Víctor Salinas Naranjo dentro de este proceso penal. Me encuentro conforme con la investigación por parte de la Fiscalía y que los hoy procesados tenían pleno conocimiento del roo del 08ENE2019 a las 22h00 en la Hcda Más Vale de la parroquia Taura, cantón Naranjal. Que se considere que la reparación integral a las víctimas se sustrajeron pertenencias como 3 motos, 3 celulares con sus respectivos números, Tablet marca Samsung, 3 esclavas, 3 cadenas de oro, aretes, pulseras valoradas en 6 mil dólares, llantas y grave afectación psicológica porque no es la primera vez que ingresan a la Hacienda de mi representado para robar ganado de propiedad de él. Solicitamos que se los sentencie con el máximo de la pena. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: Para efecto de la grabación soy el Ab. Vargas como defensor de los procesados Pedro Núñez y Wellington Saltos y comparezco con pruebas para demostrar a ninguna responsabilidad del presente hecho delictivo que se pretende involucrar a Pedro y a Rómulo, que son personas trabajadoras y víctimas de las circunstancias. Estoy seguro que luego de ello en estricto derecho sabrán dar el estado de inocencia a mis defendidos.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: CPTAN. HARRY JOSÉ ROMERO SÁNCHEZ, C.C. 1717765752, parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Cuanto tiempo en la PPNN? R. 14 años 4 meses. En la fecha de los hechos laboraba en distrito Naranjal-Balao. P.  Sobre el parte de aprehensión a quién se detuvo? R. Núñez Pedro y Saltos Ibarra Wellington. P. Cuándo se los detuvo? R. Miércoles 09ENE2019 en el Km 11 vía Panamericana a la vía Santa Priscila, en la Finca Más Vale. P. A qué parroquia pertenece? R. Parroquia Taura del Cantón Naranjal. P. En qué circunstancias los detuvo? R. Antes de las 10 de la mañana fuimos enviados por el ECU911 nos indicaron que habían personas detenidas en el lugar, tomamos contacto con el Sr. Fernando Salinas Naranjo, quien se identificó como Administrador y propietario de la finca y del ganado y que el día martes a las 10h30 ingresan 15 personas armadas con camiones mula para llevarse. Disparan y resulta herido Max Bonilla Guamán de 23 años, a los demás los amarraron al interior de la casa. Que unos camiones tipo mula estaban en el lugar y no podían moverlos porque estaban embancados por el tiempo en el sector. Al retirarse se llevaron moto, celulares, joyas, eso fue el día 09ENE y el mismo día se toma contacto con el Sr. Víctor dueño del ganado y nos indica que detienen a dos personas que son propietarios de los camiones Pedro Núñez y Rómulo Saltos, que los entregaron a la 09h50 del 09ENE2019. Nos manifestaron que ellos no tenían nada que ver, pero que habían sido contratados por Fabricio Espinoza de Lomas de Sargentillo por $ 500 dólares para realizar traslado de ganado. Se realizó el respectivo traslado de los camiones y de los ciudadanos. P. Sobre las pertenencias? R. Que los ciudadanos que ingresaron se llevaron 2 motos, 3 celulares, dinero. No se cumplió el objetivo de llevarse el ganado, la planificación era para llevarse un ganado. Acudí acompañado de 2 policías más, Sgto Ruiz Gavilanes y Pol Sarmiento Jefferson. P. Qué hora era cuando entregaron a los aprehendidos? R. 09h50 del día 09ENE19 estaban un poco golpeadas y por versiones de los aprehendidos dijeron que el populacho les habrían propinado golpes porque eran dueños de los camiones. P. ¿Qué pasó con los camiones? R. Estaban al interior de la hacienda uno de ellos estaba sin batería, los sacamos del lugar e ingresamos a la PJ. P. Esos camiones fueron descritos mediante cadena de custodia? R. Sí. P. ¿Qué tipo de documentos son? R. Formulario único de Cadena de Custodia, un vehículo camión Nissan blanca MAH590 con número de motor, chasis en regular estado. Otro marca Kenwood HAJ755 motor número y chasis con su respectivo número. P. Esos camiones cómo fueron descritos en la cadena de custodia? R. Porque las personas aprehendidos, uno de ellos dijo que eran dueños de los camiones y los denunciantes indicaron que en esos camiones ingresaron las 15 personas para cometer el delito. En la vía pública no estaban esos camiones, tuvimos que ingresar a la Hacienda, en vías de tercer orden donde estaban embancados los camiones. P. Había vivienda en la Hcda? R. Sí. P. Los camiones en relación a la vivienda a qué distancia se encontraban? R. Un poco lejos, porque la Hcda es bastante grande. Que el dueño nos indicó que donde estaban los camiones, esos terrenos eran propiedad de él. No estaban cerca de la casa. P. Dice que la intención era robar ganado. Visualizó ganado? R. En ese momento no me percaté, de donde estaban los camiones, no me percaté, sólo fuimos a sacar los camiones. ACUSACIÓN PARTICULAR: No realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Diga si en la hoja del parte, usted menciona que posterior tomó contacto con Víctor Manuel Salinas Naranjo? R. Se toma contacto con él porque indicó ser dueño del ganado que con varios ciudadanos deciden detener a dos ciudadanos por actitud sospechosa. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS PROAÑO. P. Manifestó en su testimonio haciendo notar algo, usted fue encargado de aprehender a los dos ciudadanos, las personas que los entregaron qué dijeron, dónde los encontraron? R. En la vía pública, en actitud sospechosa, queriendo ingresar para sacar los camiones que estaban embancados. En el momento en que indicaron ser los dueños, fue actitud sospechosa, porque los camiones estaban dentro de la propiedad de la víctima. P. El fiscal indicó que la noche anterior ingresaron 15 personas fuertemente armadas. Alguien le dijo si os procesados estaban entre ese grupo de personas que irrumpieron en la Hcda? R. No, el señor dijo que ellos eran dueños, vimos los documentos y vimos que uno de ellos era dueño y el otro había sido contratado para manejar el otro camión. Las personas aprehendidas indicaron que habían sido contratadas para trasladar ganado a Daule. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Quién aparecía como dueño del camión? R. (Reconoce al señor de camiseta blanca viendo al procesado a través de videoconferencia) No recuerdo el nombre de quién era el dueño. FISCAL: P. Las personas que entregaron a los aprehendidos indicaron a qué hora los habían aprehendido  a los procesados, porque usted indicó que llegaron a las 9 de la mañana del día 9 y el asalto fue la noche a las 10h30 a qué hora acaso le indicaron que aprehendieron a los procesados? R. A las 9 de la mañana porque la distancia es lejana, a las 9 los aprehenden, hasta que llaman al 911 y por eso llegamos a esa hora, como a las 09h50am. SGTOS REBELO RAMÓN RUIZ GAVILANEZ, C.C. 020151861-0, parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Cuanto tiempo en la PPNN? R. 17 años en la PPNN. P. En enero del 2019 donde laboraba? R. Prestaba en la Parroquia Taura, distrito Naranjal-Balao. P. Sobre el documento que tiene en sus manos? R. Parte policial de aprehensión, cadena de custodia de ingreso de camiones. Se detuvo a los señores Núñez Rizzo y Saltos Ibarra el 09ENE2019 a eso de las 09h50 aproximadamente. P. Motivos para detenerlos? R. El motivo es que el día 09ENE2019 a las 09h00 nos trasladamos hasta la Hcda Más Vale por un posible Abigeato y nos entrevistamos con el Sr. Fernando Salinas, quien nos manifestó que el 08ENE a las 22h30 habían ingresado 15 personas armadas en camiones hasta la propiedad del señor. Es así que los ciudadanos que ingresaron dispararon a un trabajador del Sr. Fernando Salinas. Nos supo manifestar que habían ingresado esos camiones tipo mula y se habían quedado embancados y nos dijeron que tenían aprehendidos a los 2 ciudadanos, pero con el terreno estaba distante y nos demoramos un poco tiempo y se habían sustraído 2 motos, celulares y dinero en efectivo. Y les habían dejado maniatadas y es así que vuelta retornamos y afuera de la hacienda de una Bananera en vía de tercer orden por Santa Priscila nos entrevistamos con el señor Víctor Salinas que se identificó como dueño de ganado de la Hcda Más Vale y nos entregó como detenidos a los procesados. De todo este acontecimiento se dio conocer a la señora fiscal de turno Dra. Roldán, la cual avocó conocimiento. P. Acudió al sitio de la Hcda Más Vale solo o acompañado. R. Con el conductor Sarmiento. También estaban los moradores. También mi capitán Romero, Jefe del circuito Taura y personal de la PJ. P. Cuando llega al sitio indicó sobre camiones atascados, los pudo visualizar? R. Puede indicar en donde estaban esos camiones? R. En el interior de la Hcda Más Vale. P. Dentro de esa Hcda vio vivienda? R. Ahí donde estaban los camones estaba un corral de ganado y más adelante una casa donde vivía Fernando Salinas con sus trabajadores. P, Dice que había un corral de ganado, a qué distancia estaban los camiones en relación al corral de ganado? R. El uno se encontraba cerca del corral, el otro estaba en el interior y distante porque el camino era feo con lodo, porque era invierno. P. Conoció usted quiénes eran los propietarios de esos camiones? R. No, después que nos entregaron nos dijeron que ellos eran los dueños, el Sr. Núñez y Saltos que eran conductores y propietarios. Indicaron que habían sido agredidos, que se le habían sustraído unos teléfonos. No sé quiénes eran. Sobre los camiones dijeron que habían sido contratados por un señor Fabricio Espinoza que les ofreció $ 500 dólares para trasladar un ganado. P. Mencionó que una persona resultó herida, conoció el nombre de esa persona? R. Se llamaba el joven Max Bonilla Guamán. P. Cuando llegaron al sitio este ciudadana Max Bonilla estaba ahí? R. No, lo habían trasladado a una casa de salud para los primeros auxilios. P. Dice que se entrevistó con el Sr. Fernando Salinas, él les indicó con relación a los detenidos qué pudo señalar? R. No me acuerdo, dijo que se le llevaron 2 motos, celulares y dinero en efectivo. P. A qué hora había acontecido esa sustracción de celulares? R. El día 08ENE2019 a las 22h30 aproximadamente. ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. A qué hora recibieron la llamada del ECU911. R. A las 06h30, 06h45 del día 09ENE2019. P. Cuánto tiempo de ahí hasta allá? R. No le puedo decir, pero sí está distante, no le puedo decir con exactitud. P. Cuando acudió a ese llamado estaba acompañado del Capitán Romero Sánchez? R. El acudió en la moto, pero más atrás. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Ha hecho mención de los camiones estaban atascados por el terreno fangoso, uno de ellos cerca del corral, todo el trayecto estaba así o sólo fue ese sector? R. Al ingreso estaba un poquito, inclusive dejamos los patrulleros ahí y avanzamos caminando. P. Tomaron contacto con las personas víctimas del robo de la noche anterior? R. Con el señor Fernando Salinas y el Sr. Víctor Salinas, con los dos. P. Le dijeron si observaron a los dos señores en la noche anterior cuando se perpetró el robo? R. Nadie me dijo de eso. P. Sabiendo de que ustedes fueron las personas que a través del ECU911 acudieron al lugar y llegaron a las 09h00 o 09h5. A qué hora les dijeron que fueron aprehendidos? R. Fuimos donde el Sr. Fernando a la Hcda y que los tenían a los señores y ellos habían estado andando por ahí en actitud sospechosa y los señores los han aprehendido. Y ellos dijeron que eran los conductores de los camiones, que ellos habían estado pidiendo ayuda. Dijeron que ellos no sabían nada, no conocían de lo que iban a ser. Que habían sido contratados por el Sr. Fabricio Espinoza, que buscaban ayuda para salir. POL NAC JEFFERSON JAVIER SARMIENTO LÓPEZ, C.C. 092509048-2, parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Dónde prestaba sus servicios el día de los hechos? R. Taura, Naranjal-Balao, realicé el parte de aprehensión de Pedro Núñez y Wellington Saltos, el día 09ENE2019, a las 09h50 aproximadamente en la Hcda Más Vale, hacienda ganadera en la parroquia Taura del Cantón Naranjal-Balao. El día 09ENE19 aproximadamente a las 06h30 el ECU911 nos alertó sobre un abigeato en la Hcda Más Vale, llegando al lugar visualizamos a los camiones que estaban varados y tomamos contacto con el Sr. Fernando Salinas como administrador y dueño del ganado quien indicó que el día 08ENE a las 10h30 aproximadamente ingresaron 15 personas con 2 camiones quienes querían sustraer dicho ganado de esa Hacienda, hirieron a un empleado y los camiones se quedaron atascados en el terreno fangoso, se llevaron 2 motos, celulares y dinero. La persona que fue herida fue trasladada a la Parroquia Virgen de Fátima Km 26, vimos los camiones que estaban distantes de la casita, fuimos a los camiones y nos indicaron que habían dos personas detenidas, que estaba Víctor Manuel Salinas Naranjo, como también propietario del ganado. Nos trasladamos hacia los aprehendidos y nos entregaron a los señores Núñez y Saltos quienes estaban maniatados por personas de una Asociación Ganadera quienes indicaron que fueron agredidos y despojados de sus pertenencias como celulares y documentos personas y de ahí se coordinó con personal de la PPNN para el respectivo procedimiento y llevar los camiones a los patios de la PJ. Es todo cuanto que decir. P. Dice que acudieron a las 09h45 de la mañana? R. Eran las 06h30 cuando el ECU911 nos avisa. Y 06h40 y 06h45 llegamos. El terreno, el lugar es distante. P. Con quién llega? R. Tnte Romero Harry y Sargento Ruiz Rebelo. Los tres llegamos. P. Si llegaron a las 06h45 a qué hora entregaron a los detenidos? R. A las 9h50. P. Transcurrieron 3 horas? R. Porque no se encontraban en dicha Hacienda donde estaba el ganado, sino por otro lugar, por lo distante del terreno, los camiones, el corral estaba distante a donde estaban los hoy aprehendidos. P. Supo usted quiénes los trasladaron a ese lugar distante a los procesados? R. No. P. En dónde fueron aprehendidos los procesados por parte de quienes les entregaron a ustedes en calidad de detenidos? R. En una vía de tercer orden por camaronera Santa Priscila, fuera de la Hcda Ganadera. P. Quién aprehendió a estas personas? R. El grupo ganadero, por parte del Sr. Víctor Manuel Salinas Naranja. P. Él los tenía bajo custodia, pero quién los aprehendió? R. El grupo que tenía ahí y él se identificó como propietario de parte del ganado. P. Nos habló sobre un robo en la noche del 08ENE en dónde estaba el señor Fernando Salinas cuando llegan los asaltantes, las 15 personas. Conoce eso? R Que estaba descansando en dicha Hcda en una casita. P. A más de él, qué otras personas descansaban en esa casita? R. La que fue impactada por proyectil en el estómago. P. Cómo se llama esa persona? Puede revisar el parte. R. No conozco los nombres. P. ¿Seguro? Le invito a que revise el parte de manera minuciosa. R. Max Emiliano Bonilla Guamán de 23 años de edad. P. Conoció usted a más del Sr. Fernando Salinas y del que salió herido Max Bonilla, qué otras personas estaban al interior de la casita de ganaderos? R. No. P. visualizó los camiones que se quedaron atascados en el terreno? R. Sí. P. Puede señalar a más de la vivienda que dice usted, observó algún oro tipo de construcción en la Hcda? R. No. P. Observó ganado? R. Un corral de ganado y una casita. P. Los camiones a qué distancia estaban del corral y en relación a la casita? R. Un camión estaba junto al corral y la casita no se visualizaba hacia el corral y otro camión estaba en la vía hacia el corral. P. Los detenidos le dijeron algo a usted? R. Que fueron contratados por un Sr. Fabricio Espinoza que les pagaría $ 500 dólares. P. Se identificaron como propietarios de los camiones? R. Dijeron que eran conductores. P. Qué lograron llevarse los asaltantes? R. El Sr. Fernando Salinas dijo que se habían sustraído 2 motos, celulares y dinero. P. El Sr. Fernando Salinas hizo alguna descripción de los asaltantes, se refirió cómo eran? R. No, ninguna. ACUSACIÓN PARTICULAR no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Diga si usted se enteró como llegaron mis defendidos hasta el lugar donde se los entregaron? R. No tengo conocimiento. P. El 17ENE en su versión manifestó que los encontró dentro del balde de una camioneta. Es verdad? R. Cuando nos entregó el Sr. Víctor Salinas, sí. No tengo conocimiento de quién era el propietario de la camioneta. TESTIGO DR. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, C.C. 0907933758, médico legista, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Usted realizó una experticia, de acuerdo al Art. 615 indiqué objeto y conclusiones. R. Realicé experticia, reconocimiento médico legal el 08FEB2019 a las 12h45 al señor Max Bonilla Guamán, de 22 años de edad, quien refirió que le dieron un impacto de cartucho el 08ENE2019 presentando hematomas en región orbital izquierda y nariz del lado izquierda, herida cicatrizante en región de abdomen (cartuchazo) y edema con cicatriz de 22 puntos. Discapacidad de 45 días a contarse a la fecha en que ocurrió. Es lo que puedo manifestar. P. En dónde practicó esa experticia? R. En mi consultorio médico calles 24 de Mayo y Guayaquil. P. ¿Cuánto tiempo transcurrió? R. Había transcurrido el 08ENE2019, casi 1 mes. P .Refirió algo la persona que usted valoró sobre esa herida? R. Sí, que había sido objeto de un disparo de arma de fuego (cartuchazo). Que le habían asaltado en una Hacienda. P. Dice que la persona que usted valoró habría presentado una sutura, puntos? R. Sí, una herida cicatrizando a nivel del abdomen. P. Dónde practicaron dicha cirugía? R. En Hospital, me indicó. P. Recuerda el nombre de la persona? R Max Emiliano Bonilla Guamán. ACUSACIÓN PARTICULAR. P. Al momento que valoró al ciudadano Max Bonilla éste fue acompañado por alguien? R. No recuerdo muy bien. P. Quién pagó la consulta realizada al Sr. Max Bonilla? R. No recuerdo. FISCAL: P. La valoración médica la realizan como una consulta o diligencia ordenada por la Fiscalía? R. Por orden de la Fiscalía. Es gratuita. P. Usted es funcionario de la Fiscalía? R. Soy médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, sin sueldo. P. Indicando que es perito acreditado sin sueldo, está autorizado por el Consejo de la Judicatura para cobrar ciertos valores por las pericias? R. Sí. P. En esta práctica legal realizada al Sr. Max Bonilla, cobró algún valor? R. Me pagaron, pero no recuerdo. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS no realiza ninguna pregunta. TESTIGO SGTOS SEBASTIÁN FERNANDO CHÁVEZ MAYORGA, C.C. 060318560-4, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Sobre el informe de reconocimiento de evidencia, un análisis telefónico y un informe investigativo, así como también 2 partes informativos. Cuánto tiempo en la PPNN? R 16 años 7 meses 16 días. P, Donde presta sus servicios' R. En la PJ Naranjal desde el año pasado mes de febrero, como Agente investigador de la PJ. Realicé 3 informes de reconocimiento de lugar, preliminar investigativo y reconocimiento de evidencia y partes policiales. Cabe indicar que el informe telefónico no he realizado yo, sino por un señor de la PJ Cabo Melendrez Alberto. El primer informe sobre reconocimiento de lugar fue por delegación de Fiscalía se ha procedido a realizar este informe el mismo que es 38-2019 de la misma manera que tengan conocimiento, con la delegación me trasladé hasta al parroquia Taura, camaronera Santa Priscila, con respectivas coordenadas GPS, para realizar reconocimiento y fijación descriptiva, una vez constituida en el lugar me pude percatar que las vías de acceso e encuentran en mal estado, de la misma manera se observa una vía de tercer orden con abundante vegetación, de la misma manera la vía existe una corriente de agua, no hay postes de luz, poca circulación vehicular, poca presencia de personas en esta vía, de igual manera en el trayecto se puede observar un sector donde queda el ingreso a la Hcda Más Vale, como escena abierta que se encuentra en el sector, se verificó una segunda escena en la Hcda Más Vale, por donde habrían ingresado, indican que en el lugar donde se suscitaron los hechos, poca circulación vehicular, vías en mal estado, portón que es para ingresar a la Hcda, al momento estaba con seguridades y no se pudo ingresar. Se menciona en el informe la longitud y la latitud de este lugar. Las dos escenas fijadas que corresponden al lugar de los hechos se puede indicar que existen. P. Usted ha hablado de un reconocimiento de lugar de los hechos, a qué corresponde, a qué hechos? R. Según la delegación que envía fiscalía y se encuentra un parte. En el lugar se realizó un presunto delito de robo. ACUSADORA PARTICULAR no realiza ninguna pregunta.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. SOBRE EL SIGUIENTE INFORME de reconocimiento de evidencias, de la misma manera de la delegación fiscal mediante oficio de fecha 10ENE2019 suscrito por la Fiscal Diana Roldán dispone se realice este informe, reconocimiento de evidencia, el día 07FEB2019 me constituí en el centro de acopio  y me percaté que están ingresadas las evidencias. Se trata de dos vehículos, un vehículo tipo camión marca Nissan y el otro es un vehículo camión Kenwood. El primero fue color blanco, estado de conservación malo, no se determina funcionamiento. Indicio 2 es un vehículo tipo camión Kenwood color azul, de igual manera se pudo observar que es estado de conservación es malo. En el SIIPNE de la PPNN, el Nissan está a nombre de Pedro Julio Núñez Rizzo, al igual que el camión que está como indicio 2 que es el camión tipo camión Kenwood que también se encuentra a nombre de Pedro Julio Núñez Rizzo. Las evidencias existen y están ingresadas como se indica. ACUSADORA PARTICULAR no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. EL TERCER INFORME final investigativo, se dio cumplimiento por delegación fiscal donde hago mención sobre trabajos realizados, informe de reconocimiento de lugar y reconocimiento de la evidencia, de igual manera se pudo observar que en el presente caso en el proceso se encontraba la versión de Pedro Núñez Rizzo, se dispuso que se realice el análisis telefónico al Cbop Meléndrez como analista de Naranjal quien indica que el análisis telefónico de los números 4474 y 0979737314  son los que fueron sometidos a un análisis. Dicho servidor indicó que hay comunicación entre estos dos números el 314 a nombres de Espinoza Ruiz Fabricio Santiago, el mismo que tiene comunicación al número 0988655406 registrado a nombre de Pedro Julio Núñez Rizzo, de la misma manera el número terminado en 4477 registrado a nombre De La Torre Castro Carlos Eduardo hay comunicación con el número terminado en 324 de Espinoza. En verificación de datos de la PPNN se obtuvo los datos de Pedro Núñez que indica que nació en Palenque. Los Ríos, casado domiciliado en Mucho Lote Guayaquil. Los datos de Saltos Ibarra Wellington Rómulo, también indica nacido en Palenque-Los Ríos, domiciliado en Palenque. Los de Espinoza Ruiz nacido en Guayas-Pedro Carbo, La Concepción y domiciliado en Salitre sector Salitre, se verificó los datos de De la Torre Carlos Eduardo nacido en Guayas, Pedro Carbo, La Concepción y domiciliado en el sector Pascuales. Hasta ahí el informe que se realizó sobre estos hechos. En el presente caso se realizó partes policiales y se solicitó a fiscalía ciertos requerimientos como son archivos y videos a la empresa CONCEGUA del día 08ENE2019 a eso de las 22h00 hasta las 06h00 del 09ENE. También se solicitó al Fiscal las versiones de Pedro Núñez y Rómulo Saltos, también del ciudadano Enrique Salinas Naranjo, se solicitó la versión de Max Bonilla Guamán, de la misma manera los requerimientos se solicitó por intermedio de fiscalía que certifique la ANT si el Sr. Saltos Ibarra posee vehículos a su nombre y verificado por la PPNN, se solicitó al ECU911 los archivos de video las cámaras de la vía Panamericana Troncal de la Costa del 08ENE2019, otro parte policial en el que se vuelve a insistir sobre el requerimiento a la empresa que conoce de los peajes, archivos de vídeo de estación Tambo, otro parte policial donde solicita. Al momento de realizar reconocimiento de evidencia se encontró al interior del camión Kenwood azul en la cabina costado derecho del costado del conductor el pago del peaje de Tambo donde se observa que se encuentra impresa vía 1 de fecha 09ENE2019 a las 01h42 por el pago de un valor de $ 3 dólares el mismo que fue ingresado a las bodegas de la PJ con cadena de custodia. Estos son los partes policiales que he realizado en el presente caso. P. Usted fue el agente investigador, informe qué ha hecho sobre lo que investigó. R. Según delegación Fiscal los trabajos fueron por un presunto delito de robo. En el parte policial indica de que se suscitó una novedad en el sector de Taura, Hcda Santa Priscila donde ingresaron 2 vehículos tipo camión antes descrito con aproximadamente entre 12 a 15 personas quienes habrían procedido a someter a las personas que se encontraban en el lugar para llevarse ganado de esta Hacienda. De igual manera del parte policial en mención indica que hay una persona herida por arma de fuego y trasladada al Cantón Milagro. P. Usted ha hablado de un reconocimiento de evidencia de 2 camiones, usted es el Agente investigador, donde fueron encontrados y porqué son considerados evidencia? R. Fueron encontrados al interior de la Hcda a unos 200 metros de la puerta que hago mención estaba con seguridades. En el momento del reconocimiento no se pudo ingresar, pero el día del procedimiento y en calidad de Agente ingresé al lugar donde estaban los camiones. P. Qué personas trasladaron los camiones al interior de la Hacienda y el día de los hechos? R En versiones dentro del proceso se determina que las personas que se encuentran hoy privadas de la libertad habían sido quienes ingresaron los camiones a la Hcda. P. Dónde fueron detenidas las personas conductoras de los camiones? R. Las personas, los moradores que estaban en la Hcda habían ellos procedido a la aprehensión de los ciudadanos para ponerlos a la Policía del circuito Taura. Hacienda por Taura, no hay nombre e identificativo de la Hacienda, están las coordenadas, pertenece al Cantón Naranjal. Habla sobre números telefónicos cuyo número realizó otro agente, de dónde salen estos números? R. En el parte policial a lo que se hace referencia  constan que se encuentran ingresados unos números telefónicos en el cual se dispuso que el compañero analista realice el análisis y determina que están a nombre 098655406 a nombre de Pedro Núñez y el 0981914474 a nombre de De la Torre Castro Carlos Eduardo y el numero 0979737314 a nombre de Espinoza Ruiz Fabricio Santiago. P. Qué día hubo intercambio de llamadas entre Pedro Rizzo con el número del señor Espinoza Ruiz Fabricio. Tuve acceso a las versiones. P. Qué puede decir sobre las versiones de los procesados, qué señalaron? R. Dentro de lo que me corresponde como agente investigador una vez verificado, pude averiguar que el señor Pedro Núñez había sido contratado por una tercera persona para realizar el traslado del ganado desde Naranjal hasta otro sector, el mismo que indica que él había subcontratado al señor Saltos Ibarra Rómulo para que colabore con la conducción del otro camión. P. Conoció a través de las versiones qué personas habían contratado a Pedro Núñez, según su versión? R. Señor De la Torre Castro Carlos Eduardo es la persona que los había contratado para trasladar este ganado. P. El señor Núñez Rizzo usted lo menciona. R. El informe de análisis telefónico no he realizado yo y es un poco confuso para mí porque lo realizó otro compañero. P. Conoció si dentro de la investigación se vinculó a otra persona, tuvo conocimiento? R. No, desconozco. P. Dentro de su informe agregó copia de las versiones de los procesados? R. No, eso consta en el expediente fiscal. P. Pongo en su alcance la versión rendida por el procesado Pedro Núñez para que revise e indique al Tribunal si en esa versión si el señor indica la persona que lo contrató, según el propio procesado? R. Sí es la versión que revisé y consta que por llamada telefónica fue contratado por Fabricio Espinoza. Ha transcurrido algún tiempo y se me confunde los nombres. P. Se cumplieron los requerimientos que solicitó en sus partes? R. Desconozco, fiscalía no ha proporcionado esos datos. No revisó el expediente usted? R. Una vez que presenté el informe no he vuelto a la Fiscalía para revisar estos datos. ACUSADOR PARTICULAR no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Dentro de sus informes de partes policiales usted mencionó haber recabado un recibo de peaje a nombre de quién está y que consta? R. No está adjudicado a ningún tipo de persona, únicamente es el pago de $ 3 dólares. Es el 09ENERO a las 01hora42minutos22segundos y existe número de factura con número de RUC y el nombre que consta Núñez Rizzo Pedro Julio. FISCAL. P. En ese recibo de voucher se refleja la placa del vehículo que pasa por el peaje? R. No. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Usted es responsable de elaborar 3 informes, en uno de ellos manifiesta que no conozco el nombre de la Finca o Hcda? R. No existe ningún nombre en las puertas de acceso. P. Adicionalmente a ello se dice que en calidad de investigador debía averiguar sobre la comisión de los hechos y que se iba a perpetrar un posible delito de abigeato y se ha mencionado que quien aparecía como posible propietario de ese ganado era el señor Salinas, alguna vez se le exhibió a usted el documento donde se encuentra registrado el hierro quemador de las siglas que se estampa en el ganado vacuno para verificar si correspondía o no la propiedad de ese ganado? R. No, no se me exhibió. P. Sabe lo que es el hierro quemador? R. Sí. P. En qué circunstancias manifestaron que encontraron a los señores ahí? R. A tomar las versiones y parte policial indican que los señores habían permanecido en los camiones. Exactamente desconozco. P. Le pregunto por algo simple, otro testigo indicó que los señores estaban pidiendo ayuda para sacar los camiones atascados, aclare al tribunal. R. Al darse el hecho a más de ser agente investigador tuvimos auxilio de la PJ y avanzamos con los compañeros cuando se dio el hecho y las personas hoy están privadas de su libertad estaban en poder de los señores de la Finca. P. Y dijeron según usted manifiesta que estaban en los vehículos? R. Ellos manifestaron, pero también había muchas versiones de personas en el lugar que los señores pedían colaboración porque los vehículos estaban atascados. FISCAL. P. Tomó versión de alguna persona de víctimas, de trabajadores, personas que participaron en la aprehensión a los procesados? R. No, cuando solicité al Sr. Salinas manifestó que ya había dado la versión en la fiscalía. P De dónde se extrajo la información que usted le da al señor juez del Tribunal respecto a dónde estaban los procesados en que fueron aprehendidos, como conoció la información? R. El parte policial indicó que fueron entregados por personas que estaban en el lugar. P. Sí, pero no dice que estaban en el interior de los camiones, yo no he visto eso. Es posible que haya tomado versión y alguien le haya dicho, qué persona le transmite esa información? R. En el lugar se realizó entrevistas a las personas en la hacienda, hay personas que dijeron eso, y otras dijeron que ellos estaban en el camión, no se identifican porque no quieren tener líos. P. Existían varias versiones, que estaban en el interior de los camiones y otras decían que estaban pidiendo ayuda. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Pudo constatar el lugar donde quedaron atascados los vehículos? R. Sí. P. Las características son de cuatro ruedas traseras grandes, tipo HINO, VW grande? R. Son tipo camión, son bastante grandes. P. Entonces el lodo debió estar muy blando para quedarse atascado? R. Me parece que la noche anterior el clima había sido bastante lluvia y el vehículo atascado y el otro quedó cerca. Los dos estaban atascados.  Reinstalación 24JUL2019, las 10.40.- TESTIGO FERNANDO ENRIQUE SALINAS NARANJO, C.C. 1202838296, 49 años de edad, agricultor, labora en el km 11 vía 26 Puerto Inca, bypass 3, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. A qué se dedica? R. A la ganadería, a la agricultura. P. Tiene alguna hacienda? R. Una finquita en el Cerro Más Vale-Taura y de Taura, cantón Naranjal. P. Qué recuerdo sobre los hechos del 08ENE19? R. en las 22h20 y estábamos descansando cuando más de 10 individuos entraron diciendo que eran de la PJ, disparando, cosa que me di cuenta por las hendijas de la casa de que no eran policías, por las vestimentas. Por esos disparos hirieron a un empleado Max Bonilla. De ahí procedieron  a tumbar la puerta y nos cogieron y ahí me quisieron ahogar en un balde de agua, que dónde tenía el dinero, cosa que nunca les dije porque no manejo grandes cantidad de dinero, nos amarraron y se llevaron 300 dólares americanos, tablets, motos, monedero donde tenía joyas de mi difunto padre, pero antiguas también se llevaron. Una vez que ya rebuscaron lo que más quisieron, procedieron a huir al corral para levarse el ganado, cosa que no pudieron porque los camiones se quedaron atascados. Se les hizo difícil llevarse el ganado. P. Dice que el día 09ENE19 usted se encontraba en la Hcda, verdad? R. Correcto. Hacienda Más Vale. P. Con qué personas estaba? R. Con mi sobrino Joel Salinas Núñez y el muchacho Max Bonilla Guamán. P. Qué se encontraban haciendo antes de que llegaran estas 10 personas? R. Descansando porque nuestro trabajo es madrugar. P. Puede ser más específico, dónde? R. En la planta alta de la casa, en la parte de arriba porque abajo es bodega. Arriba queda el dormitorio. P. Es de madera o cemento? R. Mixta, es de cemento con piso de madera. P. Qué hora era cuando llegaron los individuos? R. 22h20, casi 22h30. P. Dice que llegan y ellos gritaban que eran Policía Judicial y ve que no estaban uniformados, cómo ellos logran ingresar al interior de la vivienda? R. Tumbaron la puerta. P. Cómo resultó herido su trabajador Max Bonilla? R. Los delincuentes dispararon de abajo para arriba, pero les dije que no salgan porque son ladrones, el muchacho no me hizo caso y sale a la sala, y el disparo atraviesa y le dio a él en el estómago. P. Sobre el piso de la vivienda dispara? R. Correcto. P. Cuándo ocurre eso alguno de los asaltantes había subido al segundo piso? R. No, los disparos fueron primero. P. Después que dispararon hirieron al muchacho y no hice nada por miedo a que nos mataron? R. Subieron, nos amarraron, a mí me quisieron ahogar en un balde de agua, cosa que no dije, porque no tengo dinero. P. Hieren a Max Bonilla, suben y dice que los amarran de pies y manos? Recuerda cuántos subieron? R. Aproximadamente como 10. P. Describe cómo eran esas personas? R. Personas mayores de 40 años de 1.75 contextura gruesa, a uno le alcancé ver la cara que era moreno, cara roñosa, huecuda. P. Estaban ellos descubiertos o cubiertos? R. Estaban encapuchados. Excepto a uno que le vi. P. Por qué lo querían ahogar en un balde de agua? R. Me preguntaron por el dinero y me hundieron en un balde de agua, para torturarme cosas que diga, pero yo no manejo dinero. P. Max Bonilla ya estaba herido? R. Sí. P. Ellos vieron que estaba herido? R. Sí, les supliqué que le dieran los primeros auxilios y ellos dijeron que estaba bien. P. Los amarran, dónde los dejan amarrados? R. En la parte de arriba en la sala. P. Luego que los amarran ustedes qué hicieron estas personas? R. Rebuscaron lo de valor, se llevaron y se fueron al corral y cuando el ganado ve o escucha a personas extrañas empiezan a balar y eso yo escuchaba. P. El corral con relación a la vivienda a qué distancia aproximada se encuentra? R. A unos 200 metros. P. Mencionó usted que habían unos camiones que estaban atascados? R. Correcto. P. En qué momento usted escuchó camiones o vio camiones? R. A raíz de la llegada de los delincuentes. P. Los delincuentes que usted los llama, qué tiempo estuvieron en la vivienda? R. En la hora indicada casi hasta las 5 de la mañana. P. Durante este lapso podría indicar, más o menos en qué tiempo escuchó esos camiones, precisamente después de qué tiempo en que llegaron los asaltantes, aproximadamente? R. Aproximadamente unos 30 minutos. P. A usted le parece? R. Sí. Escuché los camiones. P. Qué pasa a las 5 de la mañana? R. Los ladrones se van, procedimos a desamarrarnos, corrimos al corral para ver qué habían hecho, para mi sorpresa encontré a los señores tratando de sacar los camiones y pedimos ayuda a un vecino que está ahí, llamamos  a la Policía, hicimos gente y los entregamos a la Policía. P. A las 5 de la mañana, las personas que habían llegado se van? R. Estaban unos arriba. P. Especifique. Sabemos que llegaron 10 personas a asaltar, hirieron a Max Bonilla, los amarraron y los dejaron en la vivienda, pidieron dinero y usted dijo que no había y rebuscaron la casa, luego a las 5 de la mañana bajaron, cuántos permanecieron con usted amarrados? R. 3 estuvieron en custodia de nosotros. P. Dice que se refiere a los 3 que estaban en custodia? R. Correcto. P. Cómo lograron usted? R. Las amarras no eran tan fuertes y nos desamarramos. Yo me se desamarré primero. P. Cuando se desamarra qué hace? R. Corrí al corral. Después pedí ayuda personalmente con los demás muchachos que estaban desamarrados a un vecino de una bananera a unos 250 metros a 300 metros. P. Cuando usted baja al corral vio a los camiones ahí? R. Eran 2. P. A qué distancia estaban los camiones del corral? R. El uno a pocos metros y el otro a 100 metros que se había quedado, dentro del predio. P. Estamos hablando de las 5 de la mañana. Asumimos que estaba oscuro? R. Un poco oscuro, ya estaba amaneciendo. P. Cuando ve los vehículos, alguien estaba al interior de esos vehículos? R Claro, el señor dueño de los vehículos y otro que estaba en otro vehículo. P.  En el vehículo cerca del corral había alguien en el interior? R. Sí. P. En el camión que estaba a 100 metros? R. Sí, estaba el otro señor. P. Qué hace cuando los ve? R. Los detuvimos con los muchachos, asustados dijeron que los había contratado un señor Fabricio Espinoza. Lo detuvimos con mi sobrino Joel. Todos nos fuimos juntos. Max Bonilla estaba en la casa, no podía caminar, luego vino el auxilio y lo ayudaron para dar tratamiento. P. Con la primera persona que estaba en el camión cerca del corral, dice que lo detiene con su sobrino? R. Sí. P. Quien detiene al señor del otro camión? R. Nosotros mismos, porque mirábamos quien más estaba por ahí, que había y qué no había. Cómo pudieron entrar si hay cadena, candado. P. Cuando los detiene que hacen? R. Los detuvimos y esperamos que llegue la Policía para esperarlos. P. Dónde los tuvieron? E. En el camino, no los amarramos, ni los maltratamos. Sólo los detuvimos hasta que vino la Policía. P. A qué hora llegó la PPNN? R. Pasadas las 7 de la mañana. P. Qué pasaba con Max Bonilla? R. Mi sobrino lo auxilio en una moto y luego lo cogió un patrullero hasta llevarlo a una casa asistencial, que prestó la moto en la bananera, los vecinos. P. Los vecinos se enteraron de lo sucedido en la Hacienda? R. Sí, ellos llamaron a la Policía. P. Qué dijeron estas personas que estaban al interior de los camiones? R. Solamente que ellos habían sido contratados por un señor Fabricio Espinoza. No sé con qué fines, si ese predio no era de él, ni lo conozco quien es ese señor Fabricio Espinoza. P.  Cómo se comportaron estas personas? R. Ellos aducían que habían sido engañados por esa persona, cosa que no es así, porque ingresar a un predio que no es de ellos, es ilegal. P. Los asaltantes cuando los amarraban, los escuchó decir algo? R. Murmuraban, no escuchaban absolutamente, hablaban a distancia para que nosotros no escucháramos nada. P. Cuántos disparos se hicieron? R. Como 4 disparos. P. Estos disparos en qué momento se hacen? R. Al momento que ellos aducen que eran Policías empezaron los disparos. P. De cuántas hectáreas tiene la Hacienda? R. Son como 50 hectáreas. P. Dice que los camiones llegaron enseguida a unos 30 minutos. Considera usted que ya estaban los camiones cuando llegaron y se hicieron los disparos? R. Sí. Yo creo. A esa distancia yo escuché los camiones, pero yo creo que sí, porque tienen que haber llegado con ellos mismos. P. Para accesar a la hacienda, a la carretera principal al ingreso de la hacienda, qué tiempo se tarda en un vehículo? R. Son 7 kilómetros, aproximadamente, media hora. El carretero está feo, es de segundo orden, no está asfaltado, sólo empedrado. P. Había ganado ese día en la Hcda.? R. Como 130. P. Están registradas, marcadas? R. Sí, debidamente registrada. El uno tiene FSN y el otro VSN. P. Posee certificación de esas marcas de ganado? R. Sí. P. A su lado derecho hay una cámara con dos personas, usted está en capacidad si las personas que estaban en los camiones si los reconoce? R. Sí. P. Están en esta sala físicamente o través de algo? R. En la pantalla, el del lado izquierdo (señala al procesado de camiseta clara) es el señor dueño de los camiones. P. Conoce el nombre de él? R. Pedro, ni se cómo, no recuerdo. ABOGADA DE LA VÍCTIMA. P. Señor Salinas, usted ya ha mencionado al Tribunal qué objetos fueron sustraídos el día de los hechos, podría indicar un valor aproximado por la pérdida de los objetos? R. Alhajas llantas, bomba, teléfonos, motos y el perjuicio de casi matar a este muchacho, todo unos USD$ 15.000 dólares. P. Sobre el herido, quién cubrió los gastos de Max Bonilla? R. El Ministerio de Salud. P. Con las medicinas? R. Corrió a gasto de uno de los familiares, de todos los que ayudamos. P. Podemos indicarnos si han sufrido robos antes? R. Diciembre del 2014. Se sustrajeron más de 30 cabezas de ganado. P. Fue el mismo modus operandi? R. El mismo modo. P. Podría indicarle si usted actualmente sigue domiciliado en la Hcda. Más Vale? R. Estaba domiciliado ahí, pero por seguridad me cambié a una finquita más adelante, porque era peligroso estar ahí porque podrían volverme a robar. P. Podría indicar a los señores jueces, si usted se siente afectado psicológico por el robo? R. Claro que me encuentra afectado, traumado, por lo que pasó. FISCAL. P. Señor Fernando, cuando llegó la PPNN usted personalmente hizo la entrega de los detenidos? R. Mi sobrino Joel Salinas. P. Usted estuvo ahí cuando llegó la PPNN? R. Estaba a distancia pero estaba preocupado de unos animales que no estaban. P. Tomó contacto a la PPNN para darles a conocer lo sucedido? R. No, mejor dicho cuando yo hice todo eso regrese a la casa porque se llevaron al herido. Llegaron dos policías y me tomaron unas preguntas y se fueron, pero yo personalmente no los entregué a los detenidos. Fue mi sobrino Joel y mi hermano Víctor Salinas Naranjo. P. Cómo se entera su hermano? R. Por un llamada de auxilio que hicimos desde la bananera. Mi sobrino llamó. P. Su hermano en qué tiempo llegó a la Hcda.? R. En 1 hora. Pasada las 7 de la mañana, hasta que pedimos ayuda pasó el tiempo. DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. P. Diga el que declara, el día 08ENE usted menciona que se encontraba en la localidad cuál? R. En la Hcda. Más Vale. No soy propietario, yo cuidaba ese predio. P. Mencionó en su versión que al momento de que ustedes estaban amarrados escuchó llegar unos vehículos? R. Correcto. P. Usted mencionó unas pérdidas que sufrió? R. Rechazada por repetitiva. P. Una de las motos era suya? R. Sí, no tenía placa la moto. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Señor Salinas, ha manifestado sobre los hechos de la Hcda. Más Vale, también mencionó sobre la situación de 2 vehículos que llaman la atención, que las personas estaban encapuchadas a excepción de uno. Cuando dice que escuchó la llegada de los vehículos usted observó la llegada de aquellos a través de la endija? R. Yo a los señores de los camines los vi directamente cuando me acerqué al corral, ya casi 6 de la mañana, porque a las 5 nos desatamos. P. Conoció si estas personas que aducían que había sido llevados allá para contratar un ganado, si estas personas previamente estaban pidiendo ayuda para mover los vehículos? R. No, ellos solo estaban. P. Los camiones sacaron luego de que llegaron la Policía. P. Usted dice que los encontró dentro del vehículo? R. Claro. P. Se puso en conocimiento del Tribunal, vinieron varios miembros de la PPNN y dice que estaban como sospechosos que no estaban dentro del vehículo, sino circulando por el medio para tratar de pedir ayuda? R. De eso no tengo conocimiento, es lo que vi, si ellos estuvieron pidiendo ayuda no conozco. P. Respecto a los bienes que fueron sustraídos, estos bienes se encontraban en el interior de alguno de los vehículos? R. No. P. En el mismo interior de los vehículos encontraron armas o algo parecido ahí? R. No. FISCAL. P. Cuando la Fiscalía le preguntó en qué momento escuchó los camiones, una cosa es escuchar y la otra es ver, usted dijo que media hora después de que llegaron los asaltantes, escuchó y también mencionó que cuando se fueron los asaltantes a las 5 de la mañana, se desató y luego vio los camiones, es correcto esto? R. Sí. P. El señor Juez le pregunta sobre una situación muy importante sobre si estas personas al interior estaban pidiendo ayuda y dijo que desconoce? R. Sí. P. Hubo algún espacio de tiempo en que visualiza a estas personas al interior de los vehículos al momento en que logra detenerlos? R. Fue inmediata, cómo no estaban armados, no opusieron resistencia. P. Si recuerda, usted dice que estaba un camión a 100 metros del corral, la pregunta cae sobre su propio peso, a cuál de las personas detuvieron primero en los camiones. No como individualización, uno estaba cerca del corral en el camión y persona y otra a 100 metros con su respectiva persona. R. Al que está del lado derecho. El que estaba cerca del corral (procesado de camiseta naranja). P. Qué movimientos hizo la persona que estaba en el camión que se encontraba a 100 metros con relación al corral? R. Solamente se bajó del corral. P. Qué pasaba con esos camiones estacionados en esos puntos? R. Se habían quedado atorados porque el terreno estaba flojo, lodoso. P. Había llovido aquel día? R. 2 días anteriores había llovido mucho. P. El terreno es fangoso? R. Sí. P. Esos camiones puede describirlos? R. Eran tipo mula. Grandes. P. Cómo sabe usted que los delincuentes se habían ido, que no estaban abajo y pudo haberlos matado? R. Se fueron en las 3 motos. P. En el momento que se fueron y se deciden bajar, qué tiempo pasó? R. Unos 20 a 30 minutos porque tenía que estar seguro de que no estaban, porque me podían matar. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. El señor Salinas dice que más o menos 20 minutos esperó hasta saber que estuviera seguro que no estuviera y que bajó a las 6 de la mañana? R. Yo bajé apenas me desaté y cuando esperé un momento bajé yo, no es que en el momento bajé, porque sabía que me podían matar. Escuché las motos que se alejaban. FISCAL. P. Es un hombre agricultor, puedo decirle campesino, que trabaja en el campo? R. Claro. P. Yo le pregunté sobre que estaba amaneciendo. Va al corral, al principio dijo que eran las 5 de la mañana y luego dijo que fue a las 6 de la mañana, espero estar seguro que no estén los delincuentes, pero cuando estaba en el corral estaba claro, amanecer era 5, podemos establecer que a las 6 está claro. Le pregunto, estaba claro cuando estaba amaneciendo, qué hora podría ser? R. De 5 y media a 6 de la mañana, porque ahí va amaneciendo, porque a esa hora nosotros debemos trabajar. P. El amanecer empieza desde las 5 de la mañana, la aurora, quería saber si estaba claro  oscuro? R. A las 6 de la mañana está claro. ACLARACIÓN DEL JUEZ FABIÁN MÁRMOL. P. Usted como víctima, considera a su criterio personal que rol tenían esas dos personas en la ventana del televisor? R. No le podría decir porque vuelvo y repito que ellos decían que fueron contratados por Fabricio Espinoza. P. Para usted eran parte de la banda? R. Sí porque dentro del predio violaron puertas para entrar los camiones. P. Ellos estaban involucrados? R. Claro. FISCAL. P. La Hacienda tiene puertas, qué tipo de puertas tiene? R. Puertas de fierro, son puertas grandes de color negro, portones. P. De lata? R. De lata y verjas. P. Esas puertas el día del asalto y estaban con seguridad? R. Cadenas y candados. P. Cómo es posible que pudieran ingresar? R. Las abrieron. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Como abandonaron los 10 delincuentes? Como habrán abandonado los demás? R. Es una parte montañosa, no sé si se fueron a pie, pero de que se fueron se fueron. De los que nos dieron custodia en la casa, se fueron en las motos. P. Cuánto cuesta una cabeza de ganado? R. 500 dólares cada una. Había 130 cabezas de ganado. P. En los dos camiones hubieran podido entrar las 130 cabezas de ganado? R. Podrían haber entrado unas 60 reses. No todas. P. Cuando llega hacia los camiones estaban encendidos tratando de salir? R. Sí, correcto. ABOGADA DE LA VÍCTIMA. P. Para entrar a la Hcda. Esta estaba con seguridad, candados? R. Sí. P. Estaban rotos, manipulados, dañados? R. Prácticamente rotos. P. La Hacienda está cercada? R. Parte nomás tiene cerca. La otra parte no tiene cerca. P. Aparte de la cerca está ubicada al ingreso de la hacienda? R. Sí. P. La cerca estaba dañada? R. También estaba dañada. FISCAL. P. Señor Salinas, el juez ponente preguntó si los camiones estaban encendidos y manipulados para salir del atolladero. En qué posición estaban esos camiones? R. La trompa de los camiones con dirección hacia dentro de la Hacienda o dentro de la Hacienda. R. Hacia dentro de la Hacienda. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Usted ha manifestado sobre el terreno, una parte con candado, otra parte a la intemperie? R. Solo había un canal. P. Porque parte ingresaron los vehículos? R. Por la puerta. P. Cuando se dice que ingresan los vehículos, pudo escuchar probablemente que habían gritos de parte de estas personas respecto a situaciones propias de los vehículos, baja la puerta, sigue adelante, las mismas personas que llegaron con ellos? R. Sí. P. Algunas de estas personas dirigía el cauce del vehículo, aunque el carro tiene su iluminación y el terreno estaba fangoso y para asegurar que no queden embancados, escuchó eso? R. No, porque del corral a la puerta (vivienda) no se puede escuchar, es imposible que yo pueda escuchar algo. Yo no es escuché si decían algo. Si hablaban o gritaban. P. Le pregunto tomando en consideración al medio o al lugar. R. No escuché palabras. No escuché. Sólo el sonido el camión. ACLARACIÓN DEL JUEZ DEL ABRAHAM CHEING. P. En el sector donde usted trabaja conoce si es recurrente el robo a las haciendas del sector. R. Al anterior dueño de esa hacienda le robaron tres veces. P. Quién es el propietario de la Hacienda Más Vale? R. El Ing. Gonzalo Mite. P. Usted es administrador de la Hacienda? R. Sí, administrador del ganado.- TESTIGO MAX EMILIO BONILLA GUAMÁN, no recuerda su número de cédula,  proporcionado por el Fiscal: 0991557698, 21 años de edad, trabajar en ganadería, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En el mes de enero del 2019 ¿en dónde trabajaba usted? R. En una ganadería. En el Km 11, cerro Más Vale, trabajaba para el Sr. Víctor Salinas. P. Qué pasó el día 08ENE19 en la Hcda. Más Vale. R. Un robo. Me dieron un balazo en el estómago.- TESTIGO ALBERTO FABIÁN MELENDREZ OCAMPO, C.C. 120561853-9, Cabo Primero de PPNN, informe de análisis telefónico, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. ¿Cuánto tiempo trabaja en la PPNN? R. 13 años en la PJ de Naranjal actualmente, en calidad de Agente investigador y analista. P. Es analista? R. Sí, señor fiscal. P. Pongo en sus manos un documento para que revise y como se trata de experticia, de acuerdo al At. 615 COIP indique cuál fue el objeto de su pericia y conclusiones. R. El informe elaborado en fecha 08FEB2019 fue informe telefónico en la instrucción fiscal por un evento del día 09ENE19 en una propiedad denominada Más Vale ubicada en la vía a la Camaronera Santa Priscila. Para elaborar el informe existe como antecedentes oficios dirigido a fiscalía a la PJ y a la vez memorándum en la cual me designa. Se ha hecho un resumen de la versión libre y voluntaria del Sr. Pedro Núñez con su número celular en el cual manifiesta en su versión que fue contratado en GYE por medio de una llamada de Fabricio Espinoza que quería transportar un ganado, que necesitaba 3 mulas y eso fue el día que veníamos a las 3 de la tarde a dormir de la Hacienda y que nos darían viáticos, nos dieron 100 dólares, que deberíamos cargar en Taura, con guías de remisión, no vi la hora, pero a las 23h00 de la ciudad de GYE. EL Sr. Ab. Edgar Valencia pregunta “diga qué día y hora llamó el Sr. Espinoza y de qué número”? R. La respuesta fue el día martes 08ENE19, la hora no recuerdo, el número 0981914474, pero también 0979737314, en virtud de aquello se hizo análisis correspondientes. Se hizo análisis al número terminado en 474 y 314 que dijo comunicarse con el Sr. Espinoza. Se recibe un CD con codificación respectiva que se encontraba con cadena de custodia en las bodegas de la PJ del cual se extrae la información correspondiente utilizando los medios tecnológicos como es programa Excel, técnica de filtrado, copiado, se procedió a plasmar información obtenida y plasmada que se había suscitado 0979737314 de acuerdo a reportes generados por CLARO corresponde al Sr. Espinoza Ruiz Fabricio Santiago C.C. 0915531867. El número 09981914474 registra como abonado De La Torre Castro Carlos Eduardo C.C. 1714174248, y el número 0988655406 como abonado el Sr. Pedro Julio Núñez Rizzo, en la operadora MOVISTAR, la cual se hizo análisis telefónico el día 08 y 09ENE2019, en la que el número 0988655406 que se encuentra registrado a nombre de Pedro Núñez Rizzo recibe 5 llamadas del 0979737314, perteneciente al Sr. Espinoza Ruiz Fabricio Santiago, estas llamadas las recibe el 08ENE2019, a las 07h50 a las 16.28, a las 18.55, 19.17, a las 21.15 del día 08ENE2019, también el número del Sr. Espinoza Ruiz Fabricio Santiago 0979737314 registra varias comunicaciones con el número 0981914444 que se encuentra a nombre de De La Torre Castro Carlos Eduardo, pasada la medianoche el número 0988655406, perteneciente a Pedro Julio Núñez Rizzo recibe 3 llamadas del 0981914474, que registra a nombre de De la Torre Castro Carlos Eduardo. Igual este último número de De la Torre, mantiene varias comunicaciones con el 0979737314 de Espinoza Ruiz Fabricio Santiago. Se ha obtenido una ruta técnica sobre estas llamadas. Se puede observar que este número del señor Espinoza Ruiz se encontraba anclada a una antena de Lomas de Sargentillo, es decir, se encontraba anclado a dos antenas en diferentes del cantón, en la vía Lomas de Arriba Mz 1 solar 45, estas llamadas registran a las 7.50 del día 08ENE19, para 16h28 registra en el mismo cantón, pero anclado a otra antena en el Recinto Las Pajisas Km 42.5 vía Manabí. A las 18h55 nuevamente este número registra vía Lomas de Arriba, Mz 1 solar 45. Al as 19h17 registra misma dirección y finalmente a las 21h15 registra en Recinto Las Pajitas, Km 42,5 vía Manabí. Como puedo mostrarles, se encontraban el número 0979737314 que está registrado a nombre del Sr. Espinoza Ruiz registra a dos sitios de Lomas de Sargentillo, se conectaba en horas de una antena y luego se movilizaba a otra antena cercana. No hemos podido tener la dirección donde se ubicaba la antena del número 0988655406, que se encuentra a nombre de Pedro Núñez Rizzo, no se ha podido ubicar porque corresponde a MOVISTAR en la que cual no refleja datos algunos en registro de operadora CLARO y sale únicamente ubicación de las antenas de CLARO, pero no de las otras operadoras. Finalmente el 0981914474 que se encuentra a De la Torre Castro Carlos Eduardo, hay varias comunicaciones con el terminado 7314 a nombre de Espinoza Ruiz Fabricio Santiago, estas llamadas se registran a nombre de Espinoza Ruiz registra Lomas de Sargentillo el terminado 74 a nombre de De la Torre tiene varias comunicaciones que de acuerdo a orden técnica desde la ciudad de GYE hasta Km 43 en lo que es vía Puerto Inca, es decir anclado a una antena de CLARO  a 7km donde se había suscitado el evento. A lo que es el día 08ENE a las 16h25 estas comunicaciones se ancla en antena ubicada en la vía Puerto Inca. A las 16h34 ya se ancla una en la vía Km 26 vía a Milagro, se ancla llamada frente al Peaje Durán-Tambo. A las 19h13 base de infantería de Marina en GYE. A las 21.08 se ancla en Km 10 vía Durán Tambo frente al peaje. A las 05.13 del día 09ENE19 a la antena vía Guayaquil Puerto Inca, Km 26. Para que tenga mejor entendimiento, según versión que Pedro Julio Núñez se comunicaba con 2 números telefónicos pertenecientes a Fabricio Espinoza, y de acuerdo a las llamadas, estos 2 números se conectaban de diferentes lugares. El uno a nombre de Espinoza reportaba a las antenas de Lomas de Sargentillo y el otro número a nombre de De la Torre desde GYE pasaba la vía Troncal de la Costa hasta el lugar cercano donde se suscitaron los hechos. Los 2 números actuaban por separado, conforme manifiesta el Sr. Pedro Julio Núñez. P. Inició usted su intervención haciendo mención a versiones del Sr. Pedro Núñez, la finalidad de hacer mención, cuál fue? R. Para hacerle conocer de cuáles son los números es que se iban a hacer el análisis y darle a entender la posición de cada uno de ellos. P. Mencionó que se le hizo llegar un CD bajo cadena de custodia, qué contenía? R. Archivos de registro de llamadas telefónicos y que solicitó fiscalía y son descargadas y depositadas en el CD para posterior análisis. P. Es correcto señalar que es referente a celdas emisoras y receptoras? R. Están lugares de posición de las antenas. P. Ya nos ha relatado que hubo llamadas, ha indicado que el 5406 corresponde al procesado Núñez Rizzo ya que lo mencionó en su versión como su celular? R. Correcto. P. Y el 0979737314 corresponde a Espinoza Ruiz? R. Correcto. P. Hay comunicaciones entre Núñez y Espinoza, el tiempo de esas llamadas que señaló, de qué rango de tiempo están establecidas? R. La primera es a las 7.50, fue el día 08ENE19, a las 07h50. Duración 270 segundos. La segunda llamada de ese día es las 16h28, con duración de 133 segundos. La siguiente llamada a las 18h55  con 154 segundos. A las 19h17 con 153 segundos. A las 21.15 duración 92 segundos. Reinstalación 11SEP2019, las 10.40. No hay comparecencia del Acusador Particular y la abogada con fecha 06SEP2019 presenta escrito en que indica que ha perdido contacto personal o telefónico con su representado y que ha sido imposible comunicarse y solicita desautorización y que se le notifique por última vez DEFENSOR: El día 06AGO del año en curso tuvo un acercamiento la señora Leonor Cedeño esposa de mi defendido con el acusador Víctor Salinas y otros supuestamente víctimas, este acercamiento se dio para encontrarse y conversar al respecto en que el Sr. Víctor Salinas decidía y decidió ese día, no querer continuar con este caso, ni con la causa, por cuanto han comprendido que mis defendidos son meramente transportistas y no tienen nada que ver en este caso y fueron víctimas del engaño. Señalando que decidían desistir con la tramitación del presente juicio y la Sra. Leonor en un acto humano le resarció el daño que había sido ocasionado por terceros, sin que este acto humanitario otorgue responsabilidad alguna a mi defendido. Acto humanitario que fue protocolizado por la esposa de mi cliente y en la Notaría del Cantón Naranjal, dicho acuerdo del acercamiento fue entregado a esta Dependencia el día 07AGO, aquí tengo una copia del original del expediente y por efecto paso a entregar al Señor Fiscal. FISCAL: Señor Juez, las víctimas tienen la libertad de tomar decisiones sobre el ejercicio de los derechos que la Constitución y la Ley les otorga justamente escuché al Abogado de la defensa que escuchaba que la intención de las víctimas era desistir. Hay acusación particular presentada y si es fue la intención de la víctima si es que existe algún escrito de desistimiento de la acusación particular para esa expresión que consta en documento protocolizado. ACTUARIO: De la revisión de autos con fecha 07AGO del presente año se ingresa un escrito por parte de los procesados Núñez y Saltos expresan que el día de ayer se llegó a un acuerdo de conciliación sobre la entrega de un valor integral a las víctima Víctor Salinas y Max Emilio representado por su padre, por encontrarse el antes nombrado y protocolizado y solicitan se fije fecha y hora para la audiencia de desistimiento pues los señores Salinas y Max Bonilla Guamán, desisten de continuar alguna acción civil o penal ni continuar con la acusación particular.- Continuación de audiencia. 11SEP2019 las 16.30.- Comparece personalmente el Sr. VÍCTOR MANUEL SALINAS NARANJO, en su calidad de acusador particular, C.C. 120247500-8, casado, nacido en San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, en compañía del Defensor Público, Juan Carlos Sosa Bone. Se da lectura al Art. 437 COIP.- Desistimiento.- El desistimiento solo cabe si la o el acusado consiente expresamente en ello dentro del proceso. En este caso no cabe la calificación de malicia o temeridad. No podrán desistir los padres que actúan en representación de las o de los hijos menores de dieciocho años, las o los tutores o curadores, ni las o los representantes de las instituciones del sector público. El desistimiento procederá a petición conjunta del acusador y acusado y será resuelto en audiencia. He venido analizando este proceso y con conciencia de que a estos señores Pedro Núñez y Wellington Saltos he tenido acusado y he podido determinar que ellos han sido utilizados por un tercero que está vinculado con el proceso por lo tanto yo desisto de seguir con este proceso, porque soy bien ocupado y tengo impedimento físico por mi edad. Me ratifico en acta ante Notario y está en el proceso. FISCAL. La decisión suya es libre y voluntaria, ha recibido algún tipo de amenazas para tomar esa decisión? R. Afirmativo. Nadie me ha amenazado, lo estoy haciendo voluntariamente.- Abogado Soy el abogado defensor del señor Pedro Núñez Rizzo y del Sr. Wellington Saltos Ibarra.- Soy el abogado Santiago Vargas Díaz, procedo a hacerle la pregunta al Sr. Pedro Julio Núñez. P. Don Pedro, me escucha? R. Sí. P. Acepta el acuerdo con el desistimiento del señor Naranjo? R. Sí acepto. P. Señor  Saltos acepta el desistimiento que se firmó con el Sr. Naranjo? R. Sí acepto. Señor Presidente mi defendidos han aceptado el desistimiento. DEFENSOR PÚBLICO: Soy Juan Carlos Sosa, Defensor Público represento en esta audiencia al Sr. Víctor Salinas y se ratifica en el acuerdo y desistimiento de la acusación particular y previo que se instale se explicó los efectos del desistimiento y ha indicado que lo hace de manera libre y voluntaria y los procesados hicieron aceptación, los señores Núñez y Saltos, en esta medida su cumple los parámetros del COIP. Reinstalación 02OCT2019, las 10.30.  FISCAL: Gracias señores Jueces, buenos días a todos. Continuando con la prueba habiendo culminado con la prueba testimonial presento PRUEBA DOCUMENTAL: Copia debidamente certificada del parte de aprehensión suscrito por PPNN Romero, Gavilanes y PN Sarmiento López, los dos últimos rindieron sus testimonios. Copia certificado de informe médico legal por Fidel Peñaranda en la persona del ciudadano Max Bonilla Guamán, quien resultó herido como consecuencia del robo materia de esta audiencia y cuyo testimonio del médico legista fue receptado en esta audiencia. Copia del informe de reconocimiento de lugar de los hechos por el Sgto Sebastián Chávez, investigador que fue receptado en audiencia su testimonio. Copia certificada del informe de reconocimiento de evidencia elaborado por el Sgto Chávez específicamente a los camiones encontrados en la Hacienda donde ocurrieron los hechos. El original de un parte informativo elaborado pro  el Agente Chávez con respectivo oficio a través del cual remite dicho parte. Este parte es el número PJ UCP 28037804 de fecha 25ENE2019. El original de parte informativo elaborado por el Agente Chávez de fecha 23ENE19. Original del parte informativo por el mismo agente de fecha 25ENE19 con respetivo número. Original del parte informativo 28ENE19 por el mismo agente 28064880. Formulario de cadena de custodia original donde se describe un celular que fuese encontrado en poder de los hoy procesados. Original de formulario de cadena de custodia donde se describe otro celular. Original de parte informativo de fecha 03AGO19 suscrito por el mismo agente investigador. Parte # 28473194. Documentos relacionados con objeto sustraído al interior de la Hacienda, una Tablet, una bomba gasolina y demás objetos sustraídos el día de los hechos. Un informe de identidad física humana realizada sobre videos proporcionados por la Estación de Servicio del Peaje en donde no se determina ninguna relación por la mala calidad de dichos videos. Informe investigativo realizado por Sebastián Chávez, quien rindió su testimonio en esta audiencia. Certificado de identidad relacionado por Fabricio Ruiz quien es la persona a la cual se vinculó por la información que proporcionó el procesado Núñez, quien era la persona que según la versión en aquel entonces lo había contratado para realizar un trabajo. Fiscalía investigó si el nombre existía y el Registro Civil proporcionó un certificado que se trata de Espinoza Ruiz Fabricio Santiago, C.C. 0915531867, quien está vinculado y está prófugo. Original de informe de análisis telefónico por Alberto Meléndez Ocampo, quien rindió su testimonio. DEFENSOR DEL PROCESADO: No realizaré ningún comentario. FISCAL: Adicionalmente antes de que se cierre la etapa de  prueba para fiscalía presentó una copia certificada del voucher, tickets encontrado en los camiones que se emite cuando pasan los camiones del peaje que dirigen a Naranjal en donde consta la hora en que el camión pasó por dicho lugar y consta a nombre de uno de los procesados Pedro Núñez en donde aparece que el camión que conducía el mencionado procesado, pasó por dicho peaje el 09ENE19 a la 01.42.26 es decir en la madrugada, estación de peaje Tambo. Así mismo el certificado único vehículo de placas MAH0590 en donde aparece que dicho camión es el propietario Pedro Núñez Rizzo, así mismo certificado vehicular respecto al otro camión de placas HAJ0755 en cuyo certificado aparece el propietario es Pedro Núñez Rizzo. Información proporcionado por el Municipio de Naranjal. Finalmente para ser utilizado en caso de alguna contradicción la versión que rindiera el procesado Pedro Núñez Rizzo.- DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: No realiza ningún comentario.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS: En representación de los señores Pedro Rizzo y Wellington Saltos presento prueba documentales y pruebas documentales tales como certificados de honorabilidad de mis defendidos y certificados del SRI de mis defendidos. TESTIGO JORGE ALFONSO GUANANGA CAMPOVERDE, C.C. 1801568997, 60 años de edad, domiciliado en Durán, Una Sola Fuerza, chofer profesional, juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Explique en qué circunstancias conoce al Sr. Pedro Núñez y desde cuándo? R. Con el respeto, lo conozco más o menos unos 15 años por el 2004 fuimos compañeros de trabajo en las empresas de transporte, transportábamos al inicio en una empresa de Fertisa de ahí material para agro para cualquier provincia dentro del Ecuador. Trabajamos buen tiempo y como nos permanente siempre hemos salido de empresa a empresa para trabajar. Luego se acabó el trabajo, cargamos granos en el Puerto Marítimo, transportamos soya, maíz a las fábricas de balanceado Esparsa, Pronaca, en este sistema hemos estado. Luego traíamos maíz a Ventanas, Tierra Fértil en la Yolanda con el Sr. Gerardo, trasportamos hacia GYE, Durán a las empresas de balanceado. Esta era nuestra rutina, luego cargamos cacao aquí en Durán hacia el Puerto. Así nos conocimos con el Sr. Pedro Julio. Tuve oportunidad de venderle un camión a él en un acuerdo en la cual le di a crédito el camión con una entrega y supo pagarme. Llegamos a acuerdo de confianza y pagó toda la deuda y yo me retiré, hemos luchado en este camino por muchos años y luego nos reunieron por época de trabajo y seguíamos transportando cacao hacia Durán, luego con producto terminado en la Fábrica El Iris, a dejar balanceado a las granjas, a distintos lugares como Bucay, Progreso, Lomas de Sargentillo, a Playas donde estaban las avícolas. Este ritmo ha sido por muchos años y hasta el día de hoy seguimos siendo amigos y es nuestro trabajo. El señor ha sido honorable, honesto y hemos sido buenos amigos, pero sin ninguna cosa mala. Es todo cuanto puedo aportar. FISCAL. P. Recuerda la placa del vehículo que vendió al Sr. Pedro Núñez? R. No recuerdo era un Nissan blanco con cajón.- TESTIGO DARWIN IVÁN BAZÁN PEÑAFIEL, C.C. 091925574-5, 37 años, domiciliado en La Joya, etapa brillante, contador público CPA, juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Comente a los señores Jueces cómo conoce al Sr. Pedro Núñez? R. Desde hace 14 años por vínculos de trabajo, fuimos compañeros de trabajo cuando yo era Jefe de Logística y él era uno de los transportistas que laboraba en la compañía. P. Usted entre el tiempo que lo conoce escuchó alguna vez que tuviera algún problema? R. Durante todos los años que he conocido no he sabido que haya tenido un problema como el que le está pasando ahora. FISCAL no realiza ninguna pregunta.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PEDRO JULIO NÚÑEZ RIZZO, C.C. 0909428757, nacido el día 09AGO1962, de 57 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Fui contratado por el Sr. Espinoza, para transportar ganado que le iban a dar $ 500 dólares. Yo fui contratado por el Sr. Espinoza para hacer un transporte de ganado por 500 dólares por cada flete. Le pedí anticipo para combustible en el Km 26 nos dio la guía de movilización y de ahí fuimos a una carretera llegando a Naranjal. Estando dentro había un poco de señores armados y lo que hice fui sacar al carro y encunetarlo y estando dentro me dijeron que abra el carro para que pase el otro. Nos dio las 5 de la mañana y nos dejaron botados, de ahí a 2 km había una garita, pidieron auxilio y dijeron que iban a llamar a la Policía. Más o menos a las 9 de la mañana llegó el señor Salinas y nos subieron a una camioneta y nos entregaron a la Policía. FISCAL. P. De lo que pude entender en su testimonio por quién fue contratado? R. Fabricio Espinoza. P. Cuándo él hace esa contratación con usted, en qué fecha? R. Eso fue el día 8ENE2019 como a las 8 de la mañana. P. Cómo o por qué medio hace esa contratación, lo hizo personalmente? R. No, por medio de llamada telefónica. P. En qué consistía ese contrato? R. En hacer unos fletes de ganado. P. Cuando lo llama le explicó en dónde se encontraba ese ganado? R. En Taura. P. Le explicó qué cantidad de ganado se iba a transportar? R. Unas 80 cabezas de ganado. P. Le dijo que había comprado ese ganado? R. No de un amigo de él lo había comprado ese ganado. P. Le dijo cuántos vehículos se necesitaban para el transporte de esas 80 cabezas de ganado? R. Unas 3 mulas. P. Usted qué le ofreció tenías esas 3 mulas? R. Tenía las 2 mías y un amigo que también iba a ir. P. A qué se comprometió por ese trabajo? R. Nos pagaba $ 500 dólares por cada flete. P. O sea, 500 por cada mula? R. Dos. P. Es correcto que era $ 1000 dólares? R. Claro. P. De qué forma él le iba a pagar esos $ 1000 dólares si hablaban por teléfono? R. Como se terminan los fletes ahí pagan, así son los pagos. P. A qué se dedicaba a usted? R. Trabajo en transporte de mango, maíz, balanceado, fertilizantes. P. Usted es transportista? R. Sí, tengo permiso de operaciones para todos mis carros. P. Cuántos tiempo lleva como transportista? R. Unos 20 años o más. P. Usted dice que tenía 2 mulas, cómo iba a hacer para movilizar esas dos mulas? R. Las dos mías busqué a Wellington Rómulo Saltos, que trabaja conmigo. P. Él trabajaba con usted? R. Sí, desde unos 3 meses que transportamos toda la cosecha de mango. P. Cómo es la modalidad de pago para Wellington Saltos? R. Por flete, puede ganar $ 50 dólares por viaje. P. Esta carga que le fue contratado por Fabricio Espinoza para transportar ganado, dónde estaba usted cuando recibió esa propuesta? R. En mi casa. P. A qué hora salió de su casa para ese trabajo? R. Lo tenía guardado mi carro en la vía a Daule y esperaba que confirmara y luego que me confirman vamos. P. A qué hora ya se dirigió hacia la zona para recoger el ganado? R. Como a las 11 de la noche. P. Quiénes iban con usted cuando se dirigía para allá? R. Los dos solos, en cada carro. P. Más o menos a qué hora llega al sitio? R. Como a las 2 de la mañana debe haber sido del día 09ENE. P. De manera detallada usted ingresó a una Hacienda? R. Claro. P. ¿Por qué parte ingresa usted a esa Hacienda? R. Hasta la carretera principal hasta ahí todo fue bien, luego habían unas 15 personas y nos obligaron a entrar. P. Los obligaron a entrar 15 personas? R. Sí. Había 3 en la entrada y luego llegaron más. P. De qué forma los obligaron? R. Le digo señores no puedo entrar, y me dijeron aquí tiene que entrar a las buenas o a las malas. Estaban armados. P. Ingresaron por la puerta normal de la Hacienda o por lugar aledaño? R. Había puerta que estaba abierta. P. Más o menos, qué distancia recorre del punto de entrada a la Hacienda hasta donde llegó con el camión? R. No fue mucho, unos 80 metros. P. Qué pasa y por qué razón no continúa más adelante? R. Porque se encunetó el carro, la llanta de adelante. P. ¿Cuál camión conducía usted? R. El azul HAJ0755 P. Qué pasó con el otro camión que conducía Wellington Saltos? R. El otro estaba adelante, lo obligaron, se puso más cerca de donde estaba el ganado. P. ¿Qué pasó con ese camión? R. También se atascó en la vía. P. Usted me dijo que habían 3 personas a la entrada de la hacienda y los obligaron a entrar, entran, transitan 80 metros su carro se queda encunetado, el otro carro también. Todavía seguían esas personas ahí? R. Sí, ellos intentaban sacar. P. Qué hacen las personas cuando ven que está encunetado? R. Nos dejaron botados porque eran las 5 de la mañana. P. Cerca de donde estaban los camiones, habían unas viviendas, pudo visualizarlas? R. No. Mi carro quedó lejos. P. Usted hablaba de unas guías, le mostraron eso a usted? R. Al carro de Wellington sí le dieron las guías, pero a mí, no. P. Se van quiénes obligaban a usted, qué hacen ustedes ahí a las 5h30 de la mañana, qué hacen? R. Pedimos auxilio a la Hacienda mismo. P. Con qué personas se encontraron cuando pidieron auxilio? R. Había varias personas. P. En qué momento fueron aprehendidos? R. Cuando llegó el señor que se identificó como dueño, el Sr. Salinas a las 9 de la mañana debe haber sido. P. Antes de que llegue el Sr. Salinas ustedes estaban aprehendidos? R. Los señores que estaban ahí dijeron que esperemos ahí sentados hasta que llegue la Policía. Había un guardia en la Hacienda. P. ¿En ese momento estaban sometidos? R. No, estábamos sentados esperando. P. Luego que llega el Sr. Salinas qué sucede? R. Ahí el señor nos trató, hasta que venga la Policía. P. Qué dijo al Sr. Salinas cuando lo retienen? R. Yo le dije que nos había contratado el Sr. Fabricio Espinoza. P. Usted ha hecho trabajo de transportación al Sr. Espinoza? R. No. Le cargué un maíz pero a una Asociación de Agricultores. P. Alguna vez escuchó ese apellido Espinoza? R. Sí, sobre camiones que había contratado. P. Lo conoce físicamente a él? R. Sí, sí lo conozco. P. Le muestro una fotografía indique si la ve clara, la observa? R. No, no se ve. Sí, sí es. P. Es Fabricio Espinoza? R. Sí es.- TESTIMONIO DEL PROCESADO WELLINGTON RÓMULO SALTOS IBARRA, C.C. 1202270961 fecha de nacimiento 06JUN1953, de 66 años de edad, chofer, domiciliado en el Guasmo en Guayaquil. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: ME ACOJO AL DERECHO DEL SILENCIO.- A continuación la defensa de los procesados procede a presentar la PRUEBA DOCUMENTAL: Señor Presidente, tengo en mis manos 6 certificados de honorabilidad que indican que el Sr. Pedro Núñez certifican conocer como persona honrada, educada y trabajadora, en este caso el Sr. Fernando Baquerizo, Edison Robi Frey, Lcda Maricela Robi, Stalin Ochoa y otros. Estos certificados de honorabilidad debidamente notarizados. Así mismo por parte de personas que conocen a Pedro Núñez presento listado con firmas y cédulas y debidamente protocolizados. Por parte de personas que conocen a Wellington Saltos certifican conocerlo como persona trabajadora y honesta como Francisco Pimentel, Ismael Álvarez Bravo, González Rodríguez, Jesús Cruz y otros. Otras personas certifican mediante listado de firma con respectivas cédulas y debidamente protocolizados. Así mismo señor Juez presento unas copias de la Declaración de Impuesto a la Renta como Persona Natural por parte de Pedro Núñez Rizzo, certificados desde el 2014 que aporta al SRI. Así mismo solicito del expediente de Fiscalía para presentar unas pruebas documentales en lo referente a las guías que han mencionado. Aquí se encuentran los originales de las guías con las que supuestamente se iban a transportar el mencionado ganado que ninguno de mis defendidos pudo demostrar. Para esto mis defendidos ya se encontraban sometidos bajo armas de fuego en la que ya no podía revisar y se trataba de alguna guía de ellos, guías mencionadas a ellos que nunca se las dieron para que verificaran o vieran porque ya estaban presionados, obligados bajo amenazas de armas, no pudieron precisar estos documentos, no pudieron verificar de qué se trataba. FISCAL: Ninguna observación señor Juez.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos, manifestó. FISCAL: En esta parte de la audiencia, la fiscalía conforme a Ar. 618 del COIP debe referirse a dos aspectos fundamentales. Sobre la existencia material y sobre la responsabilidad de los procesados. Sobre el primer aspecto recordemos los hechos que narró la fiscalía el día 08ENE2019 alrededor de las 22h00 en el sector de la Hcda Más Vale ubicada en el Km 11 de la vía Naranjal. A esa hora irrumpieron varios delincuentes encapuchados alrededor de 10 o 15. Existía unas viviendas y había un corral donde existía ganado. Irrumpen cuando las personas que laboran ahí se encontraba durmiendo e ingresan, hacen disparo hacia parte de atrás hacia arriba, cruza de piso de madera, impacta en la persona de Max Bonilla causándole una herida en el estómago. Someten a las 3 personas de pies y manos e intentan sustraerse un ganado que estaba en dicha Hacienda y al no poderlo se llevaron motos, llantas, tablets y objetos de valor. En ese día en horas de la madrugada ingresaron 2 camiones conducidos uno por Pedro Núñez y otro por Wellington Saltos los cuales se quedaron atrapados por el lodo ya que había llovido y fueron aprehendidos. Fiscalía atribuía robo con violencia. Fiscalía presentó pruebas testimoniales para justificar la materialidad como el testimonio del Agente investigador. Sebastián Chávez que practicó reconocimiento de evidencia, los vehículos y reconocimiento de lugar de los hechos. Y también se presentó como prueba testimonial el de Fidel Peñaranda. Pruebas con la cual Fiscalía pudo acreditar la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de los procesados la Fiscalía presentó el testimonio del Tnte Romero Sánchez Harry y Sgto Revelo y Sarmiento quienes fueron los agentes aprehensores. Que el día 09ENE19 llegaron a las 7 de la mañana fueron entregados en calidad de detenidos, que habían sido cuando intentaron sacar los camiones al interior de la Hacienda. Ellos no presenciaron los hechos y se refirieron a la entrega de los hoy procesados en calidad de ofendidos y habían preguntado a las personas que mencionaron de que fueron detenidos los procesados en circunstancias en que estaban pidiendo ayuda en esa Hacienda y eso mencionaron. Se presentó el testimonio del Sr. Fernando Salinas y el testimonio del Sr. Víctor Salinas que estuvieron en el momento. Que observó cuando se liberó los 2 camiones y los dos procesados que trataban de sacar los camiones. El Sr. Núñez dijo haber sido contratado por un señor Espinoza. Llegó el hermano del Sr. Salinas y fue la persona que los retuvo. Las víctimas no reconocieron a los que entraron porque usaron capuchas. Se ha presentado prueba documental a través de la cual que Pedro Núñez es propietario de los 2 camiones encontrados al interior de la hacienda, se ha presentado prueba documental de que Núñez se dedica como transportistas y tiene RUC de que tiene ese negocio. Se presentó declaraciones de impuestos que presenta y testimonios que dan cuenta que efectivamente fue contratado Núñez para un flete de transporte de ganado por parte de Fabricio Espinoza. Se buscó si existe jurídicamente y Fiscalía trajo un certificado de identidad donde aparece su nombre con C.C 0915531867 consecuentemente, esta persona existe y fue vinculado al proceso penal y existe orden de prisión preventiva. El procesado Núñez reconoció en fotografía que él fue quien lo contrató. Sobre si los procesados participaron del hecho considerado delito se hace un análisis sucinto de los hechos. El procesado ha manifestado que fue contratado por vía telefónica por parte de Fabricio Espinoza, dice que llegaron al sitio con individuos armados y obligados a ingresar a la hacienda y por el hecho que estaba por dicho sector, los camiones quedaron atascados y estas personas se alejan. Ese testimonio se aplica a elementos probatorios, si tienen sentido lógico y el análisis que hace fiscalía y se ha probado que el Sr. Núñez se dedica a la transportación y es propietario de los camiones. Los procesados se quedaron en el sitio para sacar los camiones atascados, si ellos tenían conocimiento de que el asalto a dicha hacienda e intención de dicha persona para robarse el ganado. Es ilógico pensar de que si dos personas conocen sobre un delito y haberse frustrado ese delito por circunstancias activos permanezcan en el sitio para sacar los camiones del lodo. Es difícil de entender. Lo lógico es que salgan del sitio y abandonen los camiones siempre y cuando las personas tenían conocimiento de que se iba a cometer el asalto y ellos manifiestan que fueron obligados en el momento que estaban en el sitio de la Hacienda y fueron sometidos a fuerza irresistible. Nuestro sistema procesal contiene varias definiciones de lo que se considera como causa de exclusión de la conducta y señala en su Art. 24 que no son penalmente relevantes los resultados dañosos sobre fuerza física irresistible…etc. Los procesados salen con el rol de transportar ganado. Están en el sitio y se ve la situación de que existe algo raro y son sometidos y amenazados para ingresar porque había gente armada, era fuerza física irresistible, se ven obligados para ejecutar la acción e ingresar a la Hacienda. En este caso la conducta se ve comprometida, no es consecuencia de la voluntad de los procesados. Actúan únicamente y exclusivamente bajo la amenaza de que están haciendo objeto en ese momento. Es importante señalar que nuestra legislación contempla la figura el error de Derecho, tenemos el error de tipo y el error de prohibición. El de tipo consiste en que la persona tiene pleno conocimiento que la conducta que está efectuando es contraria a la Ley, cuando es contratado Núñez y presenta su conducta ejerce un rol, no conoce intención del contratante, Espinoza, recibe información de que debe trasladar ganado de un lugar a otro y ese hecho no es delito. Actúa mediante información del contratante. Uno de los elementos del tipo es dolo que es el designio de causar daño y a su vez con dos aspectos: Conocimiento y Voluntad. Saber y Querer. Los procesados no tenían conocimiento al inicio y no quería hacerlo, cuando descubren, son sometidos y surge la causal de exclusión por una fuerza física irresistible. El Sr. Víctor Salinas se presentó ante ustedes y bajo juramento desistió de la acusación particular y agregó algo importante señalando de manera expresa que para él había aceptado en el transcurso de esta audiencia de que los procesados habían sido engañados, que son otras víctimas más de este hecho. Así aseguró el acusador particular, información que fiscalía considera relevante. Que sobre la prueba fueron engañados y considerados y las propias víctimas los consideran así debido a la prueba presentada en esta audiencia. El Art. 195 de la Constitución señala que la fiscalía tiene el ejercicio de la acción penal y tiene a su cargo la investigación pre procesal y procesal penal y tiene la facultad de acusar a los infractores cuando haya mérito para ello y esto es en la prueba en audiencia. Si el procesado no tiene conocimiento de los hechos es obligación de la fiscalía aplicar la ley y elementos de cargo y descargo para emitir resolución. El Art. 11 numeral 9 de la Constitución tiene el Estado el deber de respetar la constitución y principio de seguridad jurídica es sobre las normas previamente establecidas. Consecuentemente, señores Jueces, tomando en cuenta que se ha podido probar la materialidad, pero no la responsabilidad de los procesados. La fiscalía se ASBTIENE DE ACUSAR a los procesados Pedro Julio Núñez Rizzo y Wellington Rómulo Saltos Ibarra en base a la prueba presentada en esta audiencia.- DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: Sobre lo mencionado por la Fiscalía la defensa se allana sobre la no acusación de mis defendidos más obstante de esto no me queda más solicitarle al Honorable Tribunal que se declare la INOCENCIA de los señores Pedro Julio Núñez Rizzo y Wellington Rómulo Saltos Ibarra.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL: En relación con los procesados Pedro Julio Núñez Rizzo y Wellington Rómulo Saltos Ibarra, la Fiscalía como titular de la acción penal pública, en su alegato de clausura se abstuvo de acusar a los procesados; y, si no hay acusación fiscal, no hay juicio. El Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; El principio acusatorio impone que si la autoridad (la fiscalía) no sostiene una acusación, no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiere acusación, y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente, el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria y ratificar el estado de inocencia.- En la doctrina también encontramos referencias en cuanto a la falta de acusación fiscal, como en el Tratado de Derecho Procesal Penal de Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, para que dentro del término prudencial que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”. En doctrina ecuatoriana, el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, ex Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- Además de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numerales 3 y 4, 619 numeral 5 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; este  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve CONFIMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de PEDRO JULIO NÚÑEZ RIZZO, C.C. 0909428757, nacido el día 09AGO1962, de 57 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; y, de WELLINGTON RÓMULO SALTOS IBARRA, C.C. 1202270961, con fecha de nacimiento 06JUN1953, de 66 años de edad, chofer, domiciliado en el Guasmo en Guayaquil; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, entre estas girar las correspondientes boletas de libertad, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Por cuanto se encuentran dos vehículos camiones marca Nissan de placas MAH0590 y marca Kenworth de placas HAJ0755, procédase con la devolución a su propietario y debiendo desglosarse los documentos aparejados de propiedad y previa el acta respectiva. Ofíciese en este sentido.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Actuario del Despacho de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.-  Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-