VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ,  la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el senor doctor GUILLERMO ALBERTO JARRIN DIAZ, quien  se encuentra privado de su libertad bajo custodia policial en la clinica del senor KLEVER ECHEVERRIA, ubicada en la ciudad de Quininde, a ordenes de la senora Jueza de la Unidad Judicial de Quininde, abogada ANA DEL ROCIO AVILA COX; razon por la cual la Sala dando cumplimiento a lo preceptuado en el inciso 2do. del Art. 89 de la Constitucion de la Republica,  concurrio a dicha clinica a efecto de realizar esta audiencia, misma que se llevo a cabo en dia y hora senalada, contando con la presencia del accionante GUILLERMO ALBERTO JARRIN DIAZ, quien ejercio su propia defensa, y la senora Jueza abogada ANA DEL ROCIO AVILA COX,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al accionante para que en indique las violaciones constitucionales cometidas en su contra, quien expuso: "Senores jueces de esta Sala Unica, en primer lugar me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de mi accion constitucional, esto es que mi privacion es arbitraria e ilegitima, improcedente, e injuridica e inconstitucional, los hechos, es que el dia 19 de marzo del 2015, a las 11h20, me encontraba en el interior de la Unidad Judicial Penal de Quininde, frente a los senores funcionarios receptores de documentacion, tenia tramites que hacer en ese dia. Este dano me lo han hecho siempre y la jueza Patricia Mendoza, me lo hace frecuentemente, yo soy un revolucionario y no es la primera vez que estoy privado de la libertad, quiero expresar no mi reconocimiento sino mi legitimo sentimiento de agradecimiento de ustedes, por ser garantes del proceso Ud. han venido al lugar en donde estoy privado de la libertad, soy hipertenso, estoy con un tratamiento con un doctor cubano, y quiero aplaudirles por ser garantes de esta constitucion. Estaba frente a los cubiculos del juzgado y salude con senores de ahi y le indique que realmente a verificar procesos para mis tramites, tenia ademas quejas en contra de la jueza Patricia Mendoza, muy cuestionada, esta jueza supuesta jueza, muchas veces he sido acosado y he sido victima del acoso. Presente varios escritos, pero no segui ingresando porque me esposaron, asi comienza este antecedente con circunstancias posteriores dolorosas, soy amigo de esta funcionaria, mi ahijada, Johana, que ha sido perseguida por la jueza, la otra funcionaria es Blanquita, cojo mi turno de la maquina porque cumplo con mi deber, es ahi que no presente los demas escritos, ingreso el policia ACURIO y por detras me cogen me esposan y me dicen estas detenido, esto es un maltrato. Claro yo tenia que reaccionar, y le dije cual vos y me esposo y yo caminaba mientras me esposaba sin que haya habido boleta de captura. El abogado HAMILTON secretario del juzgado, esto es una bronca familiar. Patricia Mendoza, sale corriendo con un sumario a golpearme y me pongo de pie y me dice patan, sinverguenza, no mientes mi nombre, yo le dije yo nunca mente su nombre. Pero a 8 metros me provoco la Dra. Patricia y ahi aparecio el carnicero. La Dra. Patricia no podia orden ni detencion porque no puede ser ni juez ni parte. El verbo rector del art. 396 con el que se me condeno, contravenciones de cuarta clase, se me condeno con quince dias. En el que dice numeral 1.- cuando dice respetar los nombres. En este caso no existe esta figura, hay un parte policial que ustedes se van a reir, hay una ilegitimidad. En estas circunstancias se ha perpetrado se lo detiene sin orden constitucional, y no hay delito flagrante. Con los nuevos procedimientos esperaba mi juzgamiento y me dejaron hasta el otro dia 20 de marzo 2015, comparezco a la audiencia de juzgamiento, dice que yo le he dicho rastrera, esta contravenciones comienza con los partes policiales y el carnicero es el policia Acurio, nunca hubo parte policial, dice llamarse Acurio pero dice Acuario, la jueza toma la version del parte policial y del origen del delito y la relacion de los hechos dice que yo el 19 de marzo, observe una cosa de los hechos facticos son una cosa y la de derecho es otra cosa, aqui dice que hay un como de ofensas, hay testigos Maria Palma, que es la secretaria de la supuesta jueza, viven desde hace 30 anos, son vecinas, esta unidad es un fracaso, cuando me condenaron, les dije que no era necesario la prision preventiva, porque esta es una medida de ultima ratio. Y la intima amiga declara, amiga desde ninas, la senora que esta aqui es tia de Patricia Mendoza, y la senora jueza Avila no me dejo hablar. En estas circunstancias dice que la jueza Patricia esta al extremo y cada juez tiene una estructura y cuando esta testigo declara que vio todo. Nada de lo que dicen ellos es cierto.  Vicios de procedimiento es lo que alego. La Dra. Patricia no probo nada, y mostraron un video donde me detienen y este video fue hecho por la coordinadora que en ese momento filmaba, la jueza Ana Avila ha iniciado una indagacion policial. Que pruebas evacue yo, presente las siguientes pruebas, fui torturado (radiografia), las fricciones cuando le arrastran, me pateo el carnicero, fui torturado, reconocimiento medico legal. He demostrado que la privacion de libertad fue arbitraria porque no ha  existido contradiccion flagrante, nunca se constituyo el elemento 1 del COIP, no hubo parte policial, de igual modo, los testigos parcializado forjados de la Dra. Patricia, no fueron concordantes, ni univocos, lo que debo es que fui torturado mi version mi testimonio es una prueba de ello, la privacion de libertad es ilegitima porque no hubo una conducta penal relevante, nunca se exhibio en la audiencia una boleta constitucional de la privacion de libertad, aqui nunca nos notifican con las sentencias, dejenme ver la sentencia. El art. 89 de la Constitucion dice que tienen derecho, a presentar habeas corpus. Yo he sido condenado sin pruebas. Senores jueces en merito de los fundamentos de derecho en esta tarde, solicito me concedan la libertad y revoquen la detencion, tomando en cuenta los certificaciones  de honorabilidad y demostrar que fui torturado. Cumplan con su obligacion de conformidad con el art. 82, constitucion y el art. 45 de la Ley de Organica, si hay tortura deben concederme la libertad y dispondra su atencion integra. Soy inocente. Que me diera trabajo sociales le pedi a la jueza en vez dela detencion y he demostrado que se ha violado el art. 76, 75, 77, 82. Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho.- REPLICA.- "La ley Organica de Garantias 43 habla sobre el objeto de la accion de Habeas Corpus, usted habla de flagrancia, no es asi. El juez debe tener la conviccion de los hechos. No hay conviccion en los hechos. No he recibido la notificacion de la sentencia. He demostrado a Uds., que me torturaron. Uds., han visto las inconsistencias de la resolucion de la senora jueza. Como se puede trasladar problemas familiares a estas instancias con la senora jueza Patricia Mendoza. Rechacen las inconsistencias de todo lo actuado. Concedanme la libertad, haganlo apegado a derecho"; procediendo  de manera inmediata a concederle la palabra a la senora Jueza, quien manifiesta que: "Senores Jueces, senor defensor, he sido convocada a esta audiencia por la accion prestada por el accionante y  que la accion de Habeas Corpus, segun el art. 89., tiene por objeto recuperar la libertad por quien se encuentra privado de la libertad de manera ilegal, ilegitima y arbitraria, mediante oficio, suscrito por la coordinadora de la unidad judicial, me hace que me encargue de la sustanciacion de la audiencia para clarificar una flagrancia de contravencion penal, por excusa de la Dra. Patricia Mendoza, en calidad de coordinadora y debidamente por la ley y la resolucion expedida por el pleno de la judicatura No. 158-2013, se me hace encargo de sustanciar la audiencia de contravencion flagrante en razon de que la excusa de la Dra. Patricia Mendoza, encargada del despacho del Dr. Adrian Bonilla, en el que se advierte la detencion del accionante con palabras soeces y por su calidad de ofendida, por lo que se excusa del conocimiento de esta causa, como es conocido en esta unidad judicial hay tres jueces penales, Patricia, Adrian y Ana, el Dr. Bonilla estaba de vacaciones y estaba encargada de su despacho la Dra. Patricia, en vista de los hechos narrados aqui sucedieron en su semana de flagrancia no pidio ser juez y parte y la unica jueza penal que quedaba era yo y segun la resolucion de la judicatura en caso de reglas de excusa, se encargara a los jueces con nombramiento, en vista de esto avoque conocimiento del parte policial suscrito por el policia Pedro Acurio y convoque a la audiencia de prueba y juzgamiento de una presunta contravencion penal, realizada dicha audiencia comparecio el hoy accionante Dr. Jarrin y la Dra. Patricia Mendoza, por tratarse de un procedimiento expedito como asilo dice el coip, el art. 642 le di la palabra y bajo juramento previo a calificar la flagrancia al policia que hizo el parte policial. Dice que ha vista publica vio como el Dr. Jarrin ofendia la jueza con palabras como arrastrada, incompetente, yo se como te ganaste el puesto, eres una mala, y filmaron. En la audiencia el Dr. Jarrin, se le ha respetado las garantias al debido proceso, se le dio derecho a su defensa, se le leyo sus derechos constitucionales, por tratarse de una audiencia de juzgamiento, ahi se hizo la prueba y se tomo la version de quien hizo la aprehension, tambien la secretaria de la Dra. Patricia Mendoza, y la ofendida. La Dra. Patricia Mendoza, dice que ella viene siendo victima de insultos verbales por el hoy detenido con expresiones de deshonra,  en todo tiempo y que el Dr. Jarrin, nada hablando de ella, y que en el pasillo le dice arrastrada, placera y que constituye un descredito, pues es una Dra., universitaria, y tuvo el puesto de jueza, por merito y oposicion. En mi calidad de jueza garantista de derechos, y que actuo conforme a la ley, nos ha dado la responsabilidad de administrar justicia y de acuerdo al art. 330 del COFJ, que establece que los jueces tienen la facultad de que se respeten los derechos y velar que se apliquen los derechos constitucionales y COFJ, el juez para dictar sentencia debe tener el convencimiento y por las versiones dictada por el policia, y de testimonio de la victima, considere que la conducta del Dr. Jarrin se habia adecuado a una contravencion de cuarta clase numeral 1, por cualquier medio profiera expresiones de descredito y otras. Las expresiones dichas considere que asi era por lo que establecio su culpabilidad y le impuse la pena de 15 dias, a la fecha la sentencia esta ejecutoriada, el senor Jarrin mediante providencia por su estado delicado ordene que lo traslade a una casa de salud y preservando un bien juridico el derecho a la salud, procedi a que este en esta clinica. Por lo que la detencion no es ilegal, no es ilegitima, ni arbitraria. REPLICA.- "En mi calidad de jueza penal, mi sentencia la emiti juzgando la conducta la contravencion, la hice valorando la prueba en la misma audiencia, el testimonio bajo juramento del policia y considero que deben tomar en cuenta uno de los principios del COFJ, por cuanto el Dr. Jarrin litiga con mala fe, no litiga en derecho, y mas aun, de parte mia y de mis companeros jueces no existe el espiritu de cuerpo, actuamos en la misma audiencia, el senor Jarrin considero que profirio frases en descrito por el hecho de ser mujer y ser una personas y a pesar de tener diferencia, en derecho, en el momento de juzgar me base a las pruebas y lo que se produce en el momento mismo de la audiencia. El Dr. Morales, pregunta a la senora jueza, respecto de un informe pericial medico, por parte de Dr. Jorge Orejuela Benitez Fiscal, el 24/03 mi pregunta es si ya esta el peritaje, a lo que responde que esto fue despues  de la audiencia". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS, es el de resolver y para hacerlo se consideraran las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura del parte policial se tuvo conocimiento que en  circunstancias en que el accionante se encontraba en el interior de la Unidad Judicial Penal de Quininde, a eso de la once horas con veinte minutos, realizando gestiones atinentes a varios tramites dada su condicion de abogado, fue privado de su libertad, a pedido de la senora PATRICIA MENDOZA JIMENEZ, Jueza de la Unidad Penal de Quininde, por una supuesta contravencion flagrante establecida en el Art. 534 del COIP, detencion que a decir del accionante fue ilegal, ilegitima, arbitraria, improcedente e inconstitucional; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual. Esta figura constitucional ha contribuido en buena parte a contrarrestar los tormentos o maltratos fisicos como medio de investigacion o de castigo, pues al presentarse al detenido en persona ante la autoridad es posible que esta detecte las torturas infringidas; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el presente caso y una vez analizadas las intervenciones del accionante y de la senora  Jueza,  esta Sala ha evidenciado que si bien cierto que en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus; esta se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (Las negrillas son propias), como en el presente caso, en que no fue ni era necesaria la expedicion de boleta alguna para la detencion del senor GUILLERMO ALBERTO JARRIN DIAZ por asi disponerlo el Art. 642, numeral 6to. del COIP, en concordancia con lo senalado en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica, al tratarse de una contravencion flagrante; sin embargo, pese a que la senora Jueza cumplio el tramite correspondiente, no observo el exceso del uso de la fuerza de los miembros policiales al momento de la aprehension, quizas al no existir el examen medico que consta actualmente en el expediente puesto a nuestra consideracion, conjuntamente con la radiografia que determina una incapacidad fisica del accionante de tres dias, a mas de la constatacion fisica que realiza la Sala del mismo en la zona de las munecas, sin considerar que se trataba de un adulto mayor, para quien el Estado en el Art. 38, numeral 7mo., taxativamente dispone un trato especial; lo cual hace que esta Sala habiendo evidenciado que existe la afectacion al derecho fundamental de la libertad, mismo que esta  consagrado en el Titulo II Capitulo VI Art. 66 numero 29 letra (a) de la Constitucion de la Republica,  de conformidad a lo estatuido en el Art.45, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al haber logrado el accionante demostrar a esta Sala que por parte de la senora Jueza  de la Unidad Penal de Quininde, abogada ANA DEL ROCIO AVILA COX,  se ha producido una privacion de la libertad inobservando la condicion de adulto mayor del accionante, poniendo en riesgo su integridad fisica lo que le permitia acogerse al arresto domiciliario previo al juzgamiento; ante lo cual la Sala,ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor doctor GUILLERMO ALBERTO JARRIN DIAZ, disponiendo su libertad a quien se le exhorta que en lo posterior siendo un profesional del derecho tenga un comportamiento acorde con los companeros abogados, miembros de la funcion judicial, policias nacionales y sociedad en general, lo cual le permitira vivir en armonia, paz y ejercer la profesion dignamente en base a los principios establecido tanto en la Constitucion de la Republica como en el Codigo Organico de la Funcion Judicial; debiendo para el efecto girarse la correspondiente BOLETA DE LIBERTAD.- NOTIFIQUESE.-   