EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01019G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de mayo del 2015
Hora: 16H09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 389 CONTRAVENCION DE TRANSITO INC. 1 No. 11
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Impugnante: GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, 120498943-6, 30 AÑOS, DIVORCIADO, ABOGADO, CATOLICO, SAMBORONDON URBANIZACION LAS RIVERAS MZ. E, SOLAR 28 CALLE QUINTA AV. SUR.
Abogado de la Defensa: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Agente de Tránsito: JEFFERSON JONATHAN CORONEL MUÑOZ, 120458449-2, 25 AÑOS, SOLTERO, VIGILANTE, CATOLICO, COOP. COLINAS DE LA FLORIDA MZ. 80 SOLAR, 32 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Abogado defensor de la CTE: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

VERSION DEL IMPUGNANTE
Sobre el motivo de la celebración de esta audiencia es por la impugnación de la citación realizada en las calles Loja y Panamá, yo transitaba con mi enamoraba en el lugar  había una batida que estaban realizando los agente de tránsito, se acercan dos vigilantes los cuales me piden la documentación,  me preguntaron sobre una visera que yo tengo en mi vehículo que si es s de fábrica yo le dije que no yo tengo una visera en mi vehículo pero no obstaculiza la visión desde el interior, me dijo que lo saque o te cito, yo intente sacar pero no pude porque el mismo agente de tránsito me quiso ayudar y no se pudo, no lo tengo en todo el carro sino en la parte de arriba del carro, presentare fotos del carro tal y cual estaba al momento que fui citado. Tome una foto del porte de la visera, solicito el testimonio del señor agente de tránsito.

SE ABRE LA ETAPA PROBATORIA

VERSIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO: 
Pregunta el Abogado 
¿Señor  agente de tránsito quisiera que nos ayude que fue lo que sucedió el día de la supuesta infracción?, yo lo cite por el pedazo de película que el señor tiene en su vehículo, usted se portó altanero al igual que la novia del señor, nos dijo que hacíamos operativos para cobrar dinero; ¿En qué parte más tenía las películas?;  en ninguna otro lugar, nadie está citando por visera ya que esa contravención no existe;¿Usted está citando por películas?; si; ¿Al momento que me detuvo la marcha del vehículo usted pudo observar que había dos personas?; sí.
Juez pregunta: ¿De qué se trataba el operativo?; y  El operativo era por películas, casco; ¿Usted cuando adecuo la conducta del señor impugnante en cual fue?;  En el Art. 391 No. 11; ¿Quiero que me aclare una situación la norma dice que impida la visibilidad del señor impugnante en que parte él tenía las películas?; él tenía la película en la parte superior;   ¿Esto impedía que se vea al señor conductor?; no ya que estaba en la parte frontal; ¿Es verdad que un compañero suyo le ayudo a quitar la película?, si, pero igual va la citación; ¿Le recomendaron que retiraran la película?; sí.

ALEGATO FINAL

Luego de escuchar el testimonio del agente de tránsito el cual manifestó de manera clara que mi persona no estaba infringiendo, ya que él dijo que me veía claramente, y también hablo del tamaño de la visera, ya que mi vehículo no está lleno de películas, por lo que yo no estoy de acuerdo con la citación, las vísceras están no para esconderme sino para poder protegerme del sol, yo le dije que soy defensor público y no estoy causando daño, me dijo que le iba a tomar una fotografía y le dije que le tome, lo que deseo es no  pagar la multa ni la  reducción de puntos.

Resolución del Juez: 
Luego de haber escuchado las alegaciones, conforme al 644 del COIP  claramente establece el procedimiento que se debe de seguir, en el presente caso el señor GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE,  a impugnando la presente boleta de citación  de fecha 11/03/2015 , me he permitido escuchar de los dos lados las versiones de cada uno, en la etapa de prueba he escuchado su testimonio , su actuar se debió al operativo que estaban en ese día,  el cual fue informado al ECU911, no estoy de acuerdo a la conducta del impugnante, la cual no es la adecuada, con respecto a ello no voy analizar, pero hay que convocar a las partes interesadas, hay una norma la cual se le ha pedido a la señora actuaria que le de lectura  ya que no se encuentra establecida en la boleta de la citación, aunque se encuentra especificado en el detalle de la citación, el impugnante ha manifestado que el agente si podría ver al acompañante y al impugnante, lo que no deja que se subsuma a la norma establecida en el Art. 391 No. 11, acojo favorablemente su impugnación y lo ABSUELVO de responsabilidad  tanto en pago de multa y reducción de puntos de la infracción impugnada, voy a ordenar el retiro de la visera,  con esto la justicia a punta a ser un poco más humana no sancionadora, para que enmendemos nuestros errores nuestras fallas. Con lo que termina la presente diligencia quedando notificadas las partes de la resolución emitida por esta autoridad.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIA