VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 20 de marzo del 2015, el ciudadano conductor GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, impugna la citación No. CTE090100246681, de fecha 11 de marzo del 2015, las 17h05, por no estar de acuerdo con la contravención que se le imputa. Mediante auto de fecha 08 de mayo del 2015; las 10h38, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., corresponde emitir la correspondiente sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 398, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos del IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, C.I. 1204989436, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil divorciado, religión católica, de profesión abogado y con domicilio en el cantón Samborondon, Urbanización las Riveras Mz. E, Solar 28 de la calle Quinta, avenida Sur; TERCERO.- El impugnante GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, ha comparecido a la audiencia oral y pública a la que fue convocada; asimismo se hace notoria la comparecencia del señor agente de tránsito suscriptor de la boleta de citación impugnada Vgte. Jefferson Jonathan Coronel Muñoz, quien compareció a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- Alegato de apertura de la parte impugnante y anuncio de prueba: El señor impugnante GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, ejerciendo su defensa propia manifiesta: Sobre el motivo de la celebración de esta audiencia es por la impugnación de la citación realizada en las calles Loja y Panamá, yo transitaba con mi enamoraba en el lugar  había una batida que estaban realizando los agente de tránsito, se acercan dos vigilantes los cuales me piden la documentación, me preguntaron sobre una visera que yo tengo en mi vehículo que si es de fábrica, yo le dije que no; yo tengo una visera en mi vehículo pero no obstaculiza la visión desde el interior, me dijo que lo saque o te cito, yo intente sacar pero no pude porque el mismo agente de tránsito me quiso ayudar y no se pudo, no lo tengo en todo el carro sino en la parte de arriba del carro. Anuncia como prueba a ser actuada dentro de la audiencia de juzgamiento, fotos del carro tal y cual estaba al momento que fue citado. Además solicita el testimonio del señor agente de tránsito. QUINTO: Dentro de la etapa probatoria se recibe: 5.1. Testimonio del señor agente Jefferson Coronel Muñoz,  quien manifiesta: pregunta el impugnante: ¿Señor  agente de tránsito quisiera que nos ayude que fue lo que sucedió el día de la supuesta infracción?, yo lo cite por el pedazo de película que el señor tiene en su vehículo, usted se portó altanero al igual que la novia del señor, nos dijo que hacíamos operativos para cobrar dinero; ¿En qué parte más tenía las películas?;  en ninguna otro lugar, nadie está citando por visera ya que esa contravención no existe;¿Usted está citando por películas?; si; ¿Al momento que me detuvo la marcha del vehículo usted pudo observar que había dos personas?; sí. Juez pregunta: ¿De qué se trataba el operativo?; y  El operativo era por películas, casco; ¿Usted cuando adecuo la conducta del señor impugnante en cual fue?;  En el Art. 391 No. 11; ¿Quiero que me aclare una situación la norma dice que impida la visibilidad del señor impugnante en que parte él tenía las películas?; él tenía la película en la parte superior; ¿Esto impedía que se vea al señor conductor?; no ya que estaba en la parte frontal; ¿Es verdad que un compañero suyo le ayudo a quitar la película?, si, pero igual va la citación; ¿Le recomendaron que retiraran la película?; sí. 5.2. Presentación de fotos del vehículo involucrado en el hecho contravencional, para valoración y contradicción. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE SEÑOR GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, quien manifiesta: Luego de escuchar el testimonio del agente de tránsito el cual manifestó de manera clara que mi persona no estaba infringiendo, ya que él dijo que me veía claramente y también hablo del tamaño de la visera, ya que mi vehículo no está lleno de películas, por lo que yo no estoy de acuerdo con la citación, las vísceras están no para esconderme sino para poder protegerme del sol, yo le dije que soy defensor público y no estoy causando daño, me dijo que le iba a tomar una fotografía y le dije que le tome, lo que deseo es no  pagar la multa ni la  reducción de puntos. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa, en tal sentido la prueba actuada por la parte impugnante lleva a este juzgador al convencimiento de que la conducta contravencional imputada al recurrente por el agente de tránsito no se subsume milimétricamente en la disposición contenida en el Art. 391 numeral 11 del COIP., que claramente manifiesta: “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”. De lo manifestado por el agente de tránsito la película antisolar colocada en la parte superior del parabrisa del automotor conducido por el impugnante el día de los hechos, no impedía poder observar a éste, ni tampoco a su acompañante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por lo que se confirma el estado de INOCENCIA del señor GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE, C.I. 1204989436, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil divorciado, religión católica, de profesión abogado y con domicilio en el cantón Samborondon, Urbanización las Riveras Mz. E, Solar 28 de la calle Quinta, avenida Sur; por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100246681, que contiene la contravención impugnada. SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Se ordena que el señor impugnante bajo prevenciones legales, proceda al retiro de la película colocada en la parte superior del parabrisa de su automotor, para cuyo efecto se le concede el término de 72 horas, debiendo justificar ante esta autoridad a través de fotografías el cumplimiento de la presente disposición. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-