EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01522
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de Julio del 2020

Hora: 18h00

Presunta Infracción: LESIONES ART. 379 
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: ABG. Patricio Pineda Maza 
Casillero Judicial No. 3130
Correo: pinedap@fiscalia.gob.ec
Procesados: KEVIN GABRIEL ALAVA SILVESTRE
Abogado Defensor: ABG. VICTOR TOMALA ROSALES
Correo: ab.vito@hotmail.com           
Procesados: 
Abogado Defensor: 
Correo: 
Testigos de la Fiscalía:
Peritos: Traductores:
 Otros:

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
Estando dentro de las 24 horas y sobre sus derechos constitucionales no tengo nada que objetar.
 
ALEGATO DEFENSA
Habiendo la Fiscalía actuado de forma objetiva, no tengo nada más que decir.
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
FISCALIA
No presento objeción a la legalidad de la detención y la flagrancia, por lo que se solicita se califique de legal la aprehensión y la flagrancia.
 
ALEGATO FISCALIA
Al llegar al Km 122 de la Vía a la Costa, es impactada la Sra. Nayeli Mora Choez de 17 años con el vehículo de placas tipo seda GPJ-0301, conducido por el Sr. Álava Silvestre Kevin Gabriel. Dentro de las observaciones del parte nos indica que moradores del sector al bajarse del bus trata de cruzar la calle sin percatarse de los vehículos. Con estos antecedentes existen suficientes medios para formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal por el Art. 379 en concordancia con el  Art.152 núm. 4. Sobre las medidas cautelares se puede determinar que existían según los gráficos del parte un paso peatonal  por lo que determina que también hay responsabilidad por parte peatón. Por lo que se determina solicitar las medidas del Art. 522 núm. 1 y 2 y las  prohibición de enajenar del vehículos de placas  GPJ-0301, según del Art. 349 núm. 4.
 
 
Resolución del Juez:
Siendo la Fiscalía titular de la acción acoge la petición de formular cargos  e iniciar la instrucción fiscal por el Art. 379 en concordancia con el  Art.152 núm. 4., así mismo las medidas cautelares del Art. 522 núm. 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica todos los lunes ante el Fiscal que llevara esta causa. La  prohibición de enajenar del vehículos de placas  GPJ-0301, según del Art. 349 núm. 4. Por lo que se dispone el levantamiento de la custodia de Álava Silvestre Kevin Gabriel.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO