VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra  N.- 09-00085394,  elaborado por el Cabo-1: 4848 José Alfredo Demera Bailón, donde se pone a mi conocimiento: “En que el auto de placas GSG6554 particular del Guayas, conducido por el Sr. RETAMOSO JULIO CESAR,   con licencia de conducir # 23.413874 Tipo B de Argentina quien circulaba por la calle Tungurahua    sentido Norte-Sur por el carril derecho y al  llegar a la intersección  formada con la calle Quisquis,  fue detenida la marcha porque nos encontrábamos en operativo ebrios y al solicitarle los documentos (licencia, matriculo y soat)  pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado en la Camioneta 200 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico legista de turno de la CTE  Dr. Johnny Goya  le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia  Test. # 43.081 con resultado 1,33 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor RETAMOZO JULIO CESAR, portador del pasaporte No. 23.413.874, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, me allano al parte de aprehensión, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43.081, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Johnny  Goya Briones,  quien  le realizo la respectiva  prueba   de alcoholemia, dando como resultado 1,33 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor RETAMOSO JULIO CESAR,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C).- Consta factura de TV cable, copia simple de un contrato de arriendo, copia de pasaporte de la República de Argentina y copia simple de un registro de matrimonio.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de RETAMOSO JULIO CESAR, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, sin rebaja de puntos, tomando en consideración que en el parte consta que el contraventor no posee licencia de conducir en el país, lo que en nada garantiza que dé cumplimiento alguna medida sustitutiva.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 