DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01459-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de Marzo del  2017

Hora de Inicio:
08H30   sala 16	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 189. Inc. Primero, ROBO .
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130

Procesado/s: CHICA ZAMBRANO CAYETANO ANTONIO


QUINTO SANCAN LUIS ALBERTO

	Nombre del Defensor: AB. JULIO CEVALLOS FREIRE,  Defensor Particular.	Casilla Judicial 
5616



		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas                    (   )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE LOS SEÑORES CHICA ZAMBRANO CAYETANO ANTONIO y QUINTO SANCAN LUIS ALBERTO- Señor Juez en esta primera parte la defensa manifiesta que de la revisión del expediente no existen vicios de nulidad y se le puede dar paso a la audiencia. 

ALEGATOS DE APERTURA: No existe eleme3nto de descargo que se le incrimine a mis delitos, en la denuncia dice que el rompe el vidrio y producto de este es que se lesiona, existe contradicciones dentro de la denuncia.

Es verdad que existe un acuerdo probatorio de las evidencia ya que las que consta son de mi defendidos, es verdad que se llegó a el acuerdo probatorio sobre el reconocimiento del lugar de los hechos
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

FISCALIA: 
La fiscalía manifiesta que dentro de la presenta causa no existen ninguna clase de vicios por lo que solicito declare valido todo lo actuado. 

ALEGATO DE APERTURA 
El parte refiere que una denuncia del señor Douglas Peralta Campoverde, a las 11.00 aproximadamente cuando me disponía sacar mi vehículo por lo que me pude ver que un tipo estaba dentro de mi vehículo por lo que salí a ver que lo que pasaba, por lo que este procedió apuntarme con un revolver, y por ayudas de moradores se logró la captura de estos sujetos, al momento de hacerle un registro se pudo encontrar una memoria, fue en ese momento que reacciona e intenta sacar a esta persona y le hiere con un objeto que desconoce, saliendo a precipitada carreta y se embarca en otro vehículo que lo estaba esperando, los hechos de este evento se o demostrara en la presente audiencia. 
Se ha llegado a un acuerdo probatorio acerca de un informe médico en donde menciona las lesiona al denunciante, asi mismo la fiscalía cuenta con el informe policial realizado, asi como el informe de evidencia.
 

Señor Juez en vista que he solicitado la prueba de manera oportuna y hasta el momento no se ha presentado a rendir testimonio, por esta única vez solicito a usted se suspenda esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640. Núm. 6to. del COIP., y señale fecha para su reinstalación. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 19 de Abril del 2017, a las 08h30
  
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO