VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Tnte. Freddy Gerardo Sarzosa Méndez; Sgos. Junior Alberto Jaramillo Saltos; Cbop. Joffre Alfonso Torres Valdez; Cbos. Marcos David Culqui Flores; Poli. Christian Gustavo Pambaya Sánchez; y, Poli. Alex Andrés Yar Quimis, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO; y, LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 19 de Abril del 2017, a las 08h30, obrante a fojas 82 a 84 de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920297504, de 36 años de edad, de estado civil casado, chofer, domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, manzana 37, solar13, de esta Ciudad de Guayaquil; y, LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924754492, de 29 años de edad, de estado civil casado, ayudante de mecánica, domiciliado en la Ciudadela Villas del Rey, Etapa San Felipe, manzana 10, villa 12, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Tnte. Freddy Gerardo Sarzosa Méndez; Sgos. Junior Alberto Jaramillo Saltos; Cbop. Joffre Alfonso Torres Valdez; Cbos. Marcos David Culqui Flores; Poli. Christian Gustavo Pambaya Sánchez; y, Poli. Alex Andrés Yar Quimis, se hace conocer: “…que por disposición del ECU-911 el mismo que informó que un vehículo Aveo de color plomo con el parabrisas posterior trizado estaba siendo perseguido por unos perjudicados por un robo los mismos que estaban avanzando sobre la AV. 25 de julio a la altura del Mall de sur, pudiendo ser localizados por la unidad motorizada tornados 1 Malvinas sur distrito estero Zona-8, quien solicitó la colaboración de más unidades del sector, avanzando la unidad esteros 2 al mando del señor teniente Freddy Sarnosa para realizar el respectivo registro del vehículo marca Chevrolet Aveo de color verde de placas GRX7780 con el parabrisas posterior trizado que estaba siendo conducido por el ciudadano que se identificó CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO con C.C.0920297504 de 36 años de edad, a quien se le realizo el registro superficial logrando encontrar un teléfono celular marca Samsung color blanco con filos de color palta modelo GT-I8200L con IMEI 352119/06/406561/0 con chip de la operadora Tuenti serie 0959300150501673806 con tarjeta de memoria de 4Gb con batería con tapa posterior y un protector plástico color verde, que fue reportado por el ECU-911 como el vehículo que había tratado de cometer un robo del vehículo marca Mazda color verde de placas GMC0485 que estaba estacionado en le parqueadero de la ciudadela las Acacias Av. Jose Vicente Trujillo y esmeralda por lo que al realizar el registro superficial  del automotor  se logró encontrar en el portamaletas una memoria de radio del vehículo marca Sony de la serie cdx-gt6100g color negro, una placa metálica con un logotipo que se lee “beep beep”  color plata y una moledora marca metao color verde de serie w7-115  con un disco de cortar, mismo que no supo justificar la procedencia de la misma, seguidamente se verifico con las placas del vehículo mediante punto de información sin presentar ninguna novedad así como también a verificar las placas delantera del vehículo presentaba adulteraciones tanto como en letra como en número  y en las placas posteriores se observó con la misma novedad, acto seguido se solicitó el número telefónico del denunciante mediante el ECU-911  mismo que nos otorgó logrando así localizar al perjudicado que se identificó como DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE con C.C. 0916669930 de 29 años de edad, quien acudió hasta la unidad de vigilancia esteros, donde se tomó contacto personalmente   identificándole plenamente que el vehículo Aveo antes descrito es el que se dio a la fuga, ese momento recibe una llamada telefónica del conductor del vehículo que fue retenido, al contestar recibe el siguiente mensaje “habla esta frio el pito estoy por el dispensario médico de la Valdivia” ubicado sobre la av. 25 de julio de esta manera fueron direccionadas las unidades motorizadas tornado 1 Malvinas norte al mando del señor Cbop. Marcos Culqui y Poli. Yar Alex para realizar la búsqueda y localización de otro ciudadano que vestía buzo verde con angas largas y pantalón jean color azul que también estaba involucrado en este hecho siendo localizado sobre la 25 de julio diagonal al hospital del día al ciudadano que se identificó como QUINTO SANCÁN LUIS ALBERTO con C.C. 0924754492 a borde de una motocicleta marca Suzuki EN125 de placas HY811E de color azul, siendo trasladados hasta el UVC esteros donde se les realizo el respectivo registro minucioso logrando encontrar en la parte anterior derecha del bolsillo del pantalón un teléfono marca Nokia color dorado con filos color plata modelo v180 con IMEI 355342070309452 con chip claro serie 895930100065455009 sin tarjeta de memoria con batería, con tapa posterior  y un teléfono celular marca Samsung Galaxy s6 EDGE con IMEI 359718060067893 con chip movistar serie 8959300620519013156 sin tarjeta de memoria con un protector plástico de color negro con filos color amarillo, luego con las placas de la motocicleta se verifico por punto de información sin presentar ninguna novedad, acto seguido el perjudicado reconoció plenamente a este ciudadano como uno de los causantes del robo, con estos antecedentes las partes fueron trasladadas hasta la unidad de flagrancia del Alban Borja donde se tomó contacto con la señora Ab. Inga Briones, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indico que proceda a la aprehensión de los ciudadanos y se les realicen el parte por delito flagrante en atribución a lo que dispone el art. 444 numeral 9 del COIP el que textualmente indica  “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de su respectiva audiencia, las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDF Alban Borja, el vehículo y la motocicleta quedan ingresados en los patios de retención vehicular de la PJG y el perjudicado efectuó la respectiva denuncia”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía a través de la prueba demostrará que los hechos acaecidos el día 22 de Marzo del 2017, es como lo ha manifestado el señor DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, esto es, que cuando se dirigía al parqueadero ubicado en la Avenida Vicente Trujillo y Esmeraldas, donde deja guardado su vehículo de placas GMC-0485, y se encontró con la sorpresa que dentro del mismo se encontraba una persona intentando arrancarlo, por lo que al tratar de sacarlo a LUIS ALBETO QUINTO SANCÁN, lo agredió con un objeto, por lo que lo apuntó con un arma, y se subió en otro vehículo, llevándose su teléfono celular Marca Samsung, y por ayuda de los moradores del sector, se logró la aprehensión de estas personas. Los hechos se demostrarán a través de la prueba”. SEXTO: La defensa de los procesados Cayetano Antonio Chica Zambrano; y, Luis Alberto Quinto Sancán, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo manifestar que dentro de la causa que nos concierne, no existen elementos de cargo que no permiten imputar a mis defendidos un delito. Existen contradicciones, ya que se dice que la víctima tiene lesiones en el brazo, cuando en el informe médico se determina que el denunciante rompe el vidrio y se ocasiona las lesiones. No existe ninguna arma, y vamos a demostrar que existe un error de identidad al identificar a los procesados”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Previo a realizar la comparecencia de los testigos, debo señalar que con la defensa de los procesados hemos llegado a un acuerdo probatorio respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio del Dr. MARCO GARCÉS ANDRADE, y el reconocimiento médico legal practicada a DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE. 2.- El testimonio de del perito EDWIN VALDIVIEZO CÓRDOVA, y el informe de reconocimiento de objetos. 3.- El testimonio del Cbop. VÍCTOR ALEX GRANDA CORONEL, y el informe investigativo, donde se realiza el reconocimiento de los hechos, y las verificaciones realizadas. DEFENSA.- Con respecto al reconocimiento de evidencias, hay un acuerdo probatorio con la Fiscalía, ya que las cosas son pertenencias de mis defendidos; y no del denunciante. Del informe investigativo, se establece que el lugar existe. En cuanto al reconocimiento médico legal, dentro del mismo se ha llegado a un acuerdo; y pido que se considere lo que señala en el punto Séptimo de dicho informe, en la parte que dice que la víctima sufrió lesiones al golpear un auto. FISCAL.- Señor Juez, toda vez que no ha comparecido la víctima, ni los agentes aprehensores, y el resto de la prueba que no ha comparecido, conforme lo establece el Art.640 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda esta audiencia. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 19 de Abril del 2017, a las 08h30; la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio del agente FREDDY GERARDO SARZOSA MÉNDEZ”. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio FREDDY GERARDO SARZOSA MÉNDEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1714655618, de 33 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, religión católica, domiciliado en la Unidad de vigilancia Esteros, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: …P.- ¿Cuál es su tiempo de servicios? R.- Tengo 17 años de servicios, y en la unidad donde actualmente desempeño mis funciones tengo 3 meses. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted participó en la aprehensión de Cayetano Antonio Chica Zambrano; y, Luis Alberto Quinto Sancán? R.- Sí. P.- ¿Explique qué ocurrió? R.- Me encontraba como jefe del Subcircuito 2, donde se nos hizo conocer que estemos pendientes del paso de un vehículo corsa, que tenía roto su parabrisas, posteriormente se nos hizo conocer que habían ubicado el vehículo a la altura del Registro Civil, y se logró su aprehensión, luego se tomó contacto con ANTONIO CHICA ZAMBRANO, a quien se le pidió colaboración para el registro correspondiente, y no tenía inconvenientes dicho ciudadano ni el vehículo, luego avanzamos a la Unidad de Vigilancia los Esteros, y revisamos el vehículo en forma detallada y de la persona que estaba como conductor. Se encontró en la parte posterior una moledora, unas placas con logotipo BiBI, en la parte delantera un cerebro de una radio, el parabrisas estaba roto en la parte anterior. Posterior a eso avanzó el perjudicado y con personal motorizado al realizar un registro se recibió una llamada al teléfono del señor antes mencionado, y una persona le decía que estaba todo frio, y se logró localizar a la persona que estaba vestida con un buzo verde, luego las unidades motorizadas lo ubicaron, y el perjudicado los supo identificar como las personas que estaban involucrados en el hecho. P.- ¿El perjudicado le dio indicación de qué era lo que hubiera sufrido? R.- Sí, que el señor estaba realizando unas gestiones, y al salir vio que una persona estaba en su vehículo, y tuvo un forcejeo ya que quería darse a la fuga, queriendo subirse a un vehículo, y el perjudicado cayó en la parte posterior del vehículo y se rompió el parabrisas, y salió huyendo, y en ese momento salieron varias personas conocidas del perjudicado, por lo que salieron a buscar el vehículo. P.- ¿El perjudicado tenía lesiones en su cuerpo? R.- Sí, tenía el brazo vendado con una manta. P.- ¿Qué les dijo el perjudicado? R.- Identificó a los 2, que el de buzo verde estaba en el interior del vehículo, y que el otro estaba como conductor del vehículo Chevrolet. P.- ¿Quién era la persona de buzo verde? R.- Sí, corresponde a los nombres de LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN. P.- ¿Dentro del parte de aprehensión hay algún tipo de ilustración de evidencias? R.- Sí, hay una placa, una moledora, un cerebro, unos celulares, la moto, las fotografías del vehículo parabrisas roto, las placas estaban removidas las letras. P.- ¿Qué novedades hay? R.- Se adjuntan fotografías de las evidencias, entre ellas las fotografías, así como del vehículo que tiene el parabrisas roto en la parte posterior. P.- ¿De lo informado por la víctima, el ciudadano DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, le hizo conocer si se utilizó armas? R.- De lo que me informó dijo que lo encontró, forcejeó y huyeron del lugar. P.- ¿Habían otras personas posterior al hecho que daban a conocer del ilícito cometido? R.- Los vecinos que persiguieron al vehículo le informaron la localización del vehículo, y ayudaron al perjudicado. P.- ¿Usted tuvo contacto con estas personas? R.- No, a través de radio obtuve el número de teléfono del perjudicado a quien le indiqué que se acerque al UVC. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados dijo:…P.- ¿Puede indicar en qué consistía la disposición del Ecu 911? R.- Fue que todas las unidades estemos pendientes a un vehículo Chevrolet color verde que tenía el parabrisas posterior roto, que estaba involucrado en el robo de un vehículo. Luego que posteriormente se reportó el motorizado avancé al Registro Civil para realizar el registro del vehículo. P.- ¿Cuándo recibió la disposición del ECU-911 qué hora era? R.- Eran las 11h20 más o menos, no recuerdo bien la hora exactamente. P.- ¿En qué lugar se encontraba usted? R.- Cerca del Registro Civil, ya que es mi zona de responsabilidad. P.- ¿En ese momento se encontraba lejos del lugar de los hechos? R.- Cerca, por que era la unidad más cercana, y luego se realizó el registro y apoyo necesario. P.- ¿Con quién se encontraba en ese momento? R.- Con mi conductor, ya que estaba de jefe de patrulla. P.- ¿Según su parte, el aveo de qué color era? R.- De color verde, y la central no sindicó que el parabrisas estaba roto, y es la característica del vehículo encontrado. P.- ¿Se ratifica en su parte? R.- Sí. P.- ¿Por disposición del ECU-911 le indicaron que era un vehículo plomo? R.- Que era un aveo, y que el parabrisas estaba roto. P.- ¿Cuantos perjudicados existen? R.- Una solo persona, DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, quien concurrió a la Unidad de vigilancia los Esteros. P.- ¿Usted refiere en el parte que uno de los procesados recibió una llamada, puede identificar el número a quien pertenecía? R.- No, pude identificar que decía “está el pitio frio”. P.- ¿Usted escuchó el mensaje? R.- Claro, casi todos. P.- ¿Cómo escucharon el mensaje? R.- Ya que al registro el señor recibió la llamada, y que colabore, pero posterior indicó que estaba en el hecho, y recibió la llamada y colaboró. P.- ¿El denunciante le indicó cuántos sospechosos eran al momento de la fuga? R.- Dos, el conductor del vehículo, y la persona que encontró dentro del vehículo, que luego se fue encima del vehículo. P.- ¿Le indicó cómo se dieron a la fuga? R.- Que salía de sus gestiones, y al salir se percata que habían personas en interior del vehículo, y la persona perjudicada trata de detenerle, y en el forcejeo se rompió el parabrisas, y un vecino le colaboró al perjudicado. P.- ¿Le dijo como se movilizaban? R.- Que uno salió corriendo y el otro salió manejando el vehículo. P.- ¿cuántos ocupantes habían en el vehículo al momento de la detención? R.- Sólo el conductor Chica Zambrano. P.- ¿Usted ha indicado que el denunciante realizaba gestiones, le dijo de qué tipo eran? R.- No, trámites personales. P.- ¿Al momento de la detención, le encontró algún arma de fuego, o indicio que se considere como arma? R.- No, ninguna arma. P.- ¿El denunciante le manifestó los objetos productos del robo? R.- Que ya no tenía ciertas partes de su vehículo, pero yo no pude observar físicamente el vehículo del perjudicado para ver si algo le faltaba. P.- ¿Le enseñó fotografías del vehículo? R.- Nos enseñó fotografías, ero plenamente les identificó a las personas. P.- ¿Al momento de la aprehensión, qué tiempo pasó cuando llegó el denunciante? R.- Unos 25 minutos. P.- ¿Cuando recibió la disposición del ECU-911 desde el lugar donde usted estaba; qué distancia hay hasta el lugar de la aprehensión? R.- Minuto y medio de donde estaba el motorizado con el vehículo, y yo avancé a colaborar. P.- ¿Desde dónde usted se encontraba al lugar de la detención había mucha distancia? R.- No, muy corto. P.- ¿Al momento de la detección mis defendidos prestaron colaboración? R.- Prestaron colaboración, y al preguntarle sobre el hecho no dijeron nada, y no dieron justificativo sobre las herramientas encontradas. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio ALEX ANDRÉS YAR QUIMIS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923507669, de 24 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, religión católica, domiciliado en la Unidad de vigilancia Esteros, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: …P.- ¿Indique su tiempo de servicios? R.- Tengo 1 año 4 meses, y en la unidad tengo 1 año 3 meses. P.- ¿La firma que consta en el documento es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted participó en la aprehensión de los procesados? R.- Correcto. P.- ¿Usted recuerda los motivos por los que se produjo la aprehensión? R.- Sí, ya que el ECU-911 reportó que un vehículo que tenía los vidrios trizados había cometido un robo en la avenida Vicente Trujillo y Esmeraldas, por lo que al hacer un registro se encontró una placa ficticia, y radio de un vehículo marca Sony, y un disco de cortar, por lo que se avanzó al UPC  los esteros , y llegó el perjudicado, y uno de estas personas recibió varias llamadas, y otra persona decía que ya estaba el pito frio, y estaba por el dispensario Las Valdivias, que estaba en una moto Suzuki, y al hacerle un registro tenía en su poder un celular marca Nokia, y un celular marca Samsung, y la persona perjudicada señaló que era la persona que participó en el presunto delito. P.- ¿Existían novedades con las placas del vehículo? R.- Exactamente, que las placas estaban adulteradas, ya que estaban borrosas, ya que la letra X estaba como Y, y esto era para distraer la labor policial. P.- ¿Por qué detuvieron la marcha del vehículo? R.- Por que le ECU-911 reportó que el conductor trató de sustraer un vehículo. P.- ¿Quién estaba conduciendo el vehículo? R.- El señor Antonio Chica Zambrano. P.- ¿En qué momento llegó el perjudicado? R.-  Al instante llegó el perjudicado. P.- ¿El perjudicado relató qué ocurrió? R.- Sí, que trató de sustraer el vehículo, y voluntariamente él comenzó la persecución y llamó al ECU.911. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados dijo:…P.- ¿Puede indicar en qué consistía la disposición del ECU-911? R.- Que una persona perjudicada perseguí a un vehículo aveo color verde con el parabrisas trizado. P.- ¿El ECU-911 le dijo si el vehículo era verde o plomo? R.- Que era color verde, y que las placas no se podían ver bien. P.- ¿El perjudicado iba siguiendo a mis defendidos? R.- Sí, era el perjudicado, quien había reportado al ECU-911. P.- ¿Usted se ratifica en el parte de aprehensión? P.- ¿Cuándo recibió la disposición del ECU-911 qué hora era? R.- Era hora de la mañana y no recuerdo bien la hora. P.- ¿En qué lugar se encontraba usted al recibir la disposición del ECU-911? R.- Cerca de la 25 de julio, a la altura del Mall. P.- ¿Cómo usted se movilizaba al punto? R.- En mi motocicleta. P.- ¿Usted andaba solo? R.- Andaba con otro compañero policial. P.- ¿Cuando se suscitaron los hechos, estaba en el lugar de los hechos? R.- Cerca del lugar. P.- ¿Estuvo presente al momento del robo? R.- No, cuando mi Teniente estaba en colaboración, por lo que procedimos y avanzamos. En ese momento ya se encontraba un patrullero y colaboramos en el auxilio. P.- ¿Cuántos perjudicados existían? R.- Nosotros atendimos al llamado del 911, y no podría decir quien llamó, y en ese momento aparecieron vecinos, ya que al UVC Esteros llegó el perjudicado con varias personas. P.- ¿Usted mencionó que el perjudicado los iba persiguiendo? R.- Claro, él llegó al UVC Esteros, y los identificó. P.- ¿Él perjudicado los estaba siguiendo? R.- Claro, en un vehículo de un vecino. P.- ¿Él estuvo presente en el momento de la aprehensión? R.- Fuimos al UVC y él estaba ahí este ciudadano. P.- ¿Usted refiere que mi defendido Cayetano Chica Zambrano recibió una llamada? R.- Sí, recibió varias llamadas telefónicas de un teléfono celular, y otra persona decía, está frio y que lo recoja en la 25 de julio. P.- ¿Recibió una o varias llamadas? R.- Varias llamadas. P.- ¿Qué fue lo que le dijeron? R.-  Habla que está frio el pito y estoy en la 25 de julio. P.- ¿Usted lo escuchó? R.- Sí, por que estaba en alta voz. P.- ¿Decía algún nombre? R.- No recuerdo. P.- ¿Al momento de la detención de Cayetano Antonio Chica Zambrano; y, Luis Alberto Quinto Sancán, estaban en el mismo vehículo? R.- No, el señor Chica estaba en el vehículo, y el señor Quinto se trasladaba en una motocicleta. P.- ¿El denunciante le indicó cómo se movilizaban mis defendidos? R.- El denunciante avanzó a los Esteros, y dijo que uno de los detenidos se subió al vehículo trizado. P.- ¿En qué momento tomó contacto con el denunciante? R.- En el UVC Lo sesteros, pero el denunciante ya los venía siguiendo por la 25 de Julio, y al UVC fuimos todas las unidades. P.- ¿Allí estaba el denunciante? R.- La persona fue, no sé si fue antes o después de nosotros, y reconoció plenamente al ciudadano. P.- ¿Especifique si el denunciante DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, se encontraba en el UVC los Esteros? R.- En ese momento estaba la persona perjudicada e identificó a las personas. P.- ¿El denunciante le dijo cómo se hizo las lesiones? R.- A mí en lo personal no. P.- ¿Al momento de la detención les encontró algún tipo de armas a los procesados? R.- No. P.- ¿El denunciante le indicó si había recibido perjuicio por parte de los procesados? R.- Que se le quisieron sustraer el vehículo en la avenida Vicente Trujillo y Esmeraldas. P.- ¿Se perpetró el robo del vehículo? R.- No. P.- ¿El denunciante le manifestó cómo se dieron a la fuga los procesados? R.- En un vehículo con el parabrisas trizado. FISCAL.- PRUEBAS: 1.-  El informe médico legal practicado por el Dr. MARCO GARCÉS ANDRADE, a la víctima DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE. 2.- El informe de reconocimiento de evidencias. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- Respecto a la prueba presentada, sólo tengo una observación, y es respecto a lo manifestado por el denunciante en el reconocimiento médico, donde el denunciante reconoce que él rompe el vidrio de un vehículo, donde 2 sujetos intentaron robarle su carro. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa de los procesados CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO; y, LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta su prueba y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO”. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920297504, de 36 años de edad, de estado civil casado, religión Católico, de ocupación chofer, domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, manzana 37, solar13, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo:…P.-¿Puede indicarnos qué se encontraba realizando el día 22 de Marzo del 2017, a las 11h37? R.- Como todos los días salí a trabajar, y de regreso al sur me salió una carrera hasta las Acacias, y al dejar una pasajera, comenzaron a golear el carro, y me rompen el parabrisas, yo pensé que me querían robar, y luego me rodearon los policías, y les expliqué pero no me creyeron. Y como estoy haciendo un trabajo por parte de QUINTO SANCAN para que me saque unas rejas, y por eso dicen que es cómplice mío. P.- ¿Puede indicarnos de quién es esa moledora? R.- De mi suegra, ya que iba hacer un trabajo de unas rejas a QUINTO SANCAN. P.- ¿Tiene conocimiento de la denuncia del señor DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE? R.- No, yo lo vi cuando me tenían detenido en los Esteros, y él no me reconoció y no dijo nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿A qué se dedica? R.- Yo tengo un puesto en la taxi ruta, en el sur express. P.- ¿Dónde tomó la carrera? R.- Al Oro y Quito, con dirección a las acacias, la chica me dijo a las Acacias. P.- ¿Existe algo referencial que recuerde? R.- La chica me dijo a las Acacias y dijo por donde debía ir. P.- ¿Para dejarla se estacionó en un parqueo? R.- No, en doble columna, y al momento que una persona golpea el parabrisas ella se asustó y salió corriendo. P.- ¿Cuántas personas eran? R.- Una sola persona. P.- ¿Había una trifulca en el lugar? R.- No, vi bien por que estaba lloviendo. P.- ¿Cuántas personas eran las que rompían el vehículo? R.- Yo vi una sola persona por el retrovisor. Y pensé que me querían robar. P.- ¿Qué distancias hay desde que rompieron el parabrisas, al lugar dela aprehensión? R.- Unos 5 kilómetros. P.- ¿Usted requirió la colaboración de la policía? R.- Claro, yo iba a los Esteros, yo iba al cuartel a dar parte de eso. P.- ¿En qué vehículo usted iba? R.- En un aveo verde de placas GRX-7780. P.- ¿Qué le pasó a las placas del carro? R.- Están despintadas, por que en el taxi ruta se pegan los carros al parquearse. P.- ¿Cuál es el código de afiliación de la taxi ruta? R.- En la tarjeta, yo soy el número 15. P.- ¿Cuál es el código? R.- No hay código por que recién están legalizando la frecuencia de la cooperativa. P.- ¿El vehículo es de su propiedad? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo conoce al señor Quinto? R.- Unos 5 años, yo le he hecho trabajos de cerrajería. P.- ¿Usted indicó que iba a realizar un trabajo al señor Quinto? R.- En una ciudadela, y el trabajo yo lo realizaría en mi domicilio, y de allí lo llevaría a la casa de donde él vive. P.- ¿Qué tiempo tiene como propietario del vehículo? R.- Desde el 2010. P.- ¿Está a su nombre? R.- Sí, a mi nombre. P.- ¿A dónde iba a ver al señor Quinto? R.- Al sur, en la Unión de Bananeros. P.- ¿Cuántas rejas iba a realizar? R.- Dos. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924754492, de 29 años de edad, de estado civil casado, religión católica, de ocupación ayudante de mecánica, domiciliado en la Ciudadela Villas del Rey, Etapa San Felipe, manzana 10, villa 12, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo:…P.-¿Puede indicar qué puede decir en relación a los hechos que se le imputan? R.- Yo estaba en mi domicilio preparándome para ir a dejar a mi esposa, y lo llamo a Antonio para entregarle un dinero por un trabajo que me está haciendo, y al pasar por la Valdivia, los agentes me detienen. P.- ¿Usted conoce al denunciante DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE? R.- No. P.- ¿Qué puede decir con relación a los hechos? R.- No se por que me detienen ya que solo iba a dejar un dinero. P.- ¿Qué objetos le encontraron? R.- Un Samsung y un teléfono Nokia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Qué fue hacer donde lo neutralizó la policía? R.- A dejar un dinero. P.- ¿Qué cantidad? $100 y era para un trabajo. P.- ¿Dónde es su domicilio? R.- Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque, manzana,119, solar 32. P.- ¿Cuántas llamadas le realizó al señor Cayetano? R.- Primero una llamada, luego me llamó para decirme que le deje el dinero a su esposa, posteriormente que le entregue el dinero en el Dispensario la Valdivia, y ahí me cogieron detenido. P.- ¿Usted andaba acompañado? R.- No, andaba solo. P.- ¿En qué trabaja? R.- Con mi suegro en el torno, y gano seno $170 a la semana. P.- ¿Para dirigirse a su domicilio, qué ruta tomó? R.- La 25 de Julio, hasta llegar al dispensario de las Valdivias. P.- ¿Qué pertenencias le encontraron cuando lo revisó la policía? R.- 2 teléfonos Nokia, y un Samsung. P.- ¿La moto es de su propiedad? R.- Está a nombre de mi hermano. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Varias tarjetas de taxi rutas, donde labora mi defendido CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO. 2.- Una declaración juramentada que realiza DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE. FISCAL.- En cuanto a las tarjetas no hay objeción, y en cuanto a la declaración juramentada, solicito que se la excluya, por que tenía que rendir testimonio en esta audiencia. DEFENSA.- La defensa concluye su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “La Fiscalía hace conocer que el ciudadano DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, presentó una denuncia, ya que una persona intentó robarse su vehículo, que han forcejeado, y producto de aquello salió lesionado, y las personas involucradas huyeron en un vehículo, tal como lo han indicado los agentes aprehensores Tnte. Freddy Gerardo Sarzosa Méndez; y, Poli. Alex Andrés Yar Quimis, que el ECU-911 dio una alerta de un vehículo con el vidrio trizado, por lo que se logró ubicarlo. Luego lo llevaron al Cuartel Sur de los Esteros, y en este lugar ha comparecido el señor DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, quien ha identificado a estas personas, que uno era la persona que estaba con el carro encendido, y este ciudadano es QUINTO SANCÁN, y que el vehículo donde se movilizaba el otro procesado tenía anomalías en las placas, ya que presentan alteraciones. A través de los acuerdos probatorios se ha demostrado la materialidad de la infracción, ya que en el informe médico se hace conocer que ha intercambiado golpes, y las lesiones sufridas se dan por que golpeó un parabrisas del vehículo. Con el reconocimiento de evidencias se establece la existencia de lo recuperado, y se trata de una motocicleta y un vehículo, además de los teléfonos celulares, una moledora, y una placa decorativa. Con el reconocimiento del lugar se conoce que el lugar existe en esta ciudad. Se ha escuchado el testimonio de CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO; quien señala que trabaja como taxista y que ha tomado una carrera en las calles Quito y el Oro, hasta las acacias, sin embargo no ha especificado el lugar exacto, y que la bajarse el pasajero una persona le ha golpeado el vidrio del carro, pero ha pensado que se trataba de un robo, y ha indicado que la distancia era de 3 a 5 kilómetros, y que iría la unidad de vigilancia sur Esteros, que trabaja en una cooperativa, pero que están en trámite de los registro pertinentes, que iba a realizar un trabajo a QUINTO SANCÁN, no dijo que iba a recibir dinero, y no especificó el domicilio de Quinto Sancán. Con el testimonio de LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, señala que al estar en su casa recibió una llamada de CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO; que le vaya a dejar el dinero en el dispensario de la Valdivia, y como evidencias, se le ha encontrado teléfonos celulares, y no el dinero. La Fiscalía considera que se ha demostrado la existencia material de la infracción, y la participación de CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO; y, LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, por lo que los acusa por haber adecuado su conducta a lo que determina le Art.189 Inciso Primero, en concordancia a lo que establece el Art.39 y 49 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que una vez que resuelva se le imponga la multa correspondiente, y como reparación integral se solicita que se imponga un salario básico unificado del trabajador en general”.- El Abogado Julio Cevallos Freire, defensor de los procesados Cayetano Antonio Chica Zambrano; y, Luis Alberto Quinto Sancán, expuso: “Debo señalar que la Fiscalía refiere que hay un robo agravado, pero dónde está lo robado?, el carro está en propiedad del mismo denunciante, quien ha realizado un desistimiento, y no ha comparecido a ratificarse en la denuncia. La única persona que pudo haber demostrado si mis defendidos son culpables, y el perjuicio incurrido, debo manifestar que no existe tal. El denunciante señala que mientras guardaba su vehículo en la Acacias. Y los agentes señalan que se encontraba realizando trámites personales, los agentes no se encontraban presentes en el lugar de los hechos, ellos llegaron posterior, no existe nexo causal dentro de este proceso, ya que ciñéndonos en la denuncia, se refiere que estaba un hombre dentro de su vehículo, y fue en ese momento en que reaccionó, y se originó un forcejeo hiriéndole en su brazo derecho y que sacó un arma de fuego. Dentro del mismo reconocimiento médico, existe en la parte de observaciones, donde el Dr. Marcos Garcés Andrade, señala que el denunciante rompe el vidrio y se lesiona. El agente FREDDY SAZROZA refiere que lo tiran contra el parabrisas, y por eso se rompe, existen varias versiones al respecto, ya que si lo tiran contra le parabrisas, hubiera sufrido lesiones en varias partes del cuerpo. Los agentes no pueden afirmar aquello, por que no estuvieron en el lugar de los hechos. La Fiscalía no ha objetado la documentación de que mi defendido labora como taxi ruta, la Fiscalía no ha logrado demostrar la participación de mis defendidos. Los agentes aprehensores en su testimonio señalan que no había, arma que la persecución fue instantánea, y el denunciante refiere que había un arma. Freddy Sarzosa, y Andrés Yar, refieren que el ECU-911 les informó sobre un vehículo aveo color plomo, y el vehículo de mi defendido es de color verde. Refiere que el perjudicado ya estaba en el UVC los Esteros, entonces cómo pudo estar en la persecución. El denunciante refiere que ambos se fueron en el mismo vehículo, entonces, cómo es que mi defendido aparece en una moto. Dicen que había una placa ficticia, y se puede observar que las placas sí se pueden ver. No se dice que la procedencia del vehículo esté alterada. La Fiscalía no ha enredado, ya que las placas son legibles. El agente YAR QUIMIS señala que avanzó a los Esteros, y que habían varias llamadas, y no recuerda el nombre de quien practicó las llamadas, y el denunciante no le dijo como se hizo las lesiones; pero al Tnte. Freddy Sarzosa, si le dijo que lo tiraron contra le parabrisas. No les encontraron nada. En cuanto al testimonio de Freddy Sarzosa, señala que no estaba en el lugar, que estaba cerca de Registro Civil, refiere que se ratifica en el parte, pero en su testimonio se contradice, dice que era un vehículo de color plomo, y aquí dijo que era un vehículo de color verde, que el uno estaba manejando y el otro corriendo, y según el denunciante dice que los 2 estaban en el mismo móvil. El denunciante refiere que la darse a la fuga, se lleva un teléfono Samsung, y el Tnte. Freddy Sarzosa, refiere que el denunciante le mostró fotos desde su propio celular, entonces cómo pudo habérsele robado su teléfono. El agente YAR señala que estaba con otro compañero, y el Tnte. Sarzoza refiere que estaba solo, y hay caído en contradicción. Yar Freire que el denunciante los estaba persiguiendo, y el Tnte. Freddy Sarzosa, señala que llega 20 minutos después. El agente Yar dice estaba a la altura del Mall del sur cerca del robo, y hay caído en contradicciones. No existe ninguna prueba que demuestre que mis defendidos sean responsables del hecho, y el denunciante señala en el reconociendo médico que fue él quien se ocasiona las lesiones, y el agente policial dice que fue lanzado contra el parabrisas. El denunciante no puede lograr identificar a mis defendidos, si ellos andaban en diferentes vehículos, si el denunciante señala que los 2 andaban en un solo vehículo, y Quinto Sancán no se sube al vehículo, ya que andaba en su moto. No hay un solo artículo que haya sido objeto de robo, y por cuanto la Fiscalía no ha logrado demostrar la imputación de mis defendidos, solicito que se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la  acusada, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE SE NO ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Tentativa de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal y Art.39 ibídem, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo en el grado de tentativa, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no compareció a la audiencia la víctima DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, para poder determinar si son los procesados quienes intentaron cometer o no la infracción, por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro de la denuncia presentada por DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, y el testimonio de los agentes policiales quienes indican que a través de ECU-911 se les hizo conocer que un vehículo Chevrolet plomo con los vidrios trizados había cometido un delito, por lo que a la altura del Registro Civil se detuvo la marcha del vehículo que era conducido por Cayetano Antonio Chica Zambrano, y que al registro se encontró una moledora, una memoria de un carro, una simulación de placas, y teléfonos celulares,  esto lo afirma el testigo FREDDY GERARDO SARZOSA MÉNDEZ, indicando además que al UVC Esteros llegó después de 20 minutos la víctima, y les indicó que al estar realizando unos trámites personales vio que una persona estaba dentro de su vehículo, y otra lo esperaba con el carro encendido, que al forcejear se cayó sobre el parabrisas posterior del carro y por eso sufrió las lesiones, y que estos individuos se subieron al vehículo y emprendieron la huida, de tal manera que varios de sus amigos procedieron a perseguirlos. Que después de un rato  Cayetano Chica recibió una llamada, donde una persona le decía que el pito estaba frio y que lo esperaba por el dispensario de las Valdivia, por lo que agentes policiales se trasladan a este lugar y logran la detención de Luis Quinto Sancán, quien se trasportaba en una moto, y al ser levados al UVC Esteros fueron reconocidos por la víctima como la personas que participaron en el hecho. En cambio, el agente aprehensor ALEX ANDRÉS YAR QUIMIS, señala que el ECU-911 reportó que un vehículo con los vidrios trizados había cometido un robo en la avenida Vicente Trujillo y Esmeradas, y como estaba cerca a la altura del Mall procedió al operativo, y se logró detener el vehículo a la altura del Registro Civil, y que al tomar contacto con el perjudicado DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, este le supo indicar que apenas sucedido el hecho emprendió la persecución, Asimismo que el ciudadano Cayetano Chica, recibió varias llamadas, y una persona le decía que estaba a la altura del dispensario Las Valdivias, y que el pito estaba frio, por lo que al ir hasta ese lugar se logró la aprehensión de Luis Alberto Quinto Sancán, a quien luego del registro se le encontró dos teléfonos celulares de su pertenencia, y la victima los reconoce como las personas que cometieron el hecho. Testimonios totalmente contradictorios entre sí, además existe incongruencia con lo que manifiesta la víctima DOUGLAS HORACIO PERALTA CAMPOVERDE, en su denuncia, al señalar que las dos personas se trasladaban en un solo vehículo, y que al ir a retirar  su vehículo de un parqueadero, encontró a una persona con el carro prendido tratando de llevárselo, por este motivo forcejeó con esta persona, quien le hiere el brazo con un objeto, y que sacó un arma de fuego, y que luego se subió en un carro color gris oscuro, y lo esperaba Cayetano Chica Zambrano, y se le llevó su teléfono Samsung y más pertenencias, situación que contradice totalmente al testimonio que han rendido los agentes policiales, al señalar que no vieron el robo, y que actuaron de manera inmediata, y al no haberse probado de manera suficiente la tentativa de robo; además no existe ningún  objeto producto de la infracción, lo que no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado qué clase de objeto es el que se dice que se le sustrajeron a la víctima; así como tampoco se ha demostrado que Cayetano Antonio Chica Zambrano; y, Luis Alberto Quinto Sancán, sean autores de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para apoderase de una cosa perteneciente a la victima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de los procesados, uno conduciendo un vehículo Chevrolet color verde, y el otro a bordo de una motocicleta, y con relación al teléfono robado, no se ha logrado determinar su descripción. Y el hecho de tener un objeto cualquiera es una conducta que no puede ser criminalizada; por cuanto existe mucha duda en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema  ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encausados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que los objetos que constan como evidencias pertenezcan a la víctima, o que se haya afectado su patrimonio, tomando en consideración que se trata de una pulidora, una memoria de un vehículo, y teléfonos celulares que les pertenecen a los procesados. Además, el testimonio rendido por los agentes aprehensores Tnte. Freddy Gerardo Sarzosa Méndez; y, Poli. Alex Andrés Yar Quimis, viene a constituirse en un a prueba de referencia, que no aporta mayores elementos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO; y, LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, al rendir su testimonio, niegan su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, sus testimonios constituyen un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CAYETANO ANTONIO CHICA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920297504, de 36 años de edad, de estado civil casado, chofer, domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, manzana 37, solar13, de esta Ciudad de Guayaquil; y, LUIS ALBERTO QUINTO SANCÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924754492, de 29 años de edad, de estado civil casado, ayudante de mecánica, domiciliado en la Ciudadela Villas del Rey, Etapa San Felipe, manzana 10, villa 12, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 