EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04248
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 10 octubre del 2017 a las 14h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 10 de octubre del 2017 a las .-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E)

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA
4.2.- Defensa: AB. JUAN MIGUEL HERRERA CASTILLO 
4.3.- Víctima: WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS
4.4.- Defensa: AB. OSCAR BERNABE MERINO LLERENA
4.5.- FISCAL: AB. ROBERTO CARLOS TORRES CASERES
4.6.- PERITOS Y/O TESTIGOS: MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL C.I. 0930070826; MELINTON AGAPITO LARRETA ESPINEL C.I. 0907245740; VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO C.I. 0916993678.
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
JUEZ: Verificados los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de esta audiencia se declara legalmente instalada de conformidad con el Art. 640 COIP.
PRIMERA ETAPA
PROCESADO.-  No tengo nada que alegar en cuanto vicios de  procedimiento, etc.
FISCALÍA.-  La fiscalía no alega vicios, consecuentemente solicita se declara valido, etc.
VÍCTIMA.- Estoy de acuerdo, en cuanto a los hechos que la fiscalía  va a probar, en cuanto al procedimiento no existen vicios que afecten su valides. 
ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte Policial suscrito por Moíses Poveda Zapata; b) Pericia de la Médico Legista Dra. María Dolores Naranjo realizada a Wilson Ernesto Llerena Ramos con incapacidad de 9 a 30 días; c) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GBN9965, realizado por el Subteniente de la CTE Miguel Maldonado Vinueza y Jonathan Rodríguez Gonzabay (sin valor monetario); d) Reconocimiento médico a Wilson Llerena Ramos (no se ha presentado para el reconocimiento médico legal).
VÍCTIMA.- No hay objeción
PROCESADO.- Estamos de acuerdo
JUEZ.- Los acuerdos probatorios van a ser considerados en el momento procesal oportuno.

SEGUNDA ETAPA
FISCALÍA.-  Va a probar en esta audiencia que el bus de la línea 67 de la Cooperativa Pascualeña de placas GBN-9965 conducido por el señor Erazo Miranda Henry Fabian quien circulaba por el interior de la Parroquia Pascuales calle 28 de agosto sentido Este hacia el Oeste y antes de llegar a la intercepción formada con la calle salitre detiene la marcha de su vehículo con la finalidad de que bajen y se suban pasajeros por la puerta posterior y al cerrar la puerta el señor Wilson Ernesto Llerena Ramos sufre el aprisionamiento de su mano derecha sufriendo lesiones. Esos son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia señor juez.     
PROCESADO.- El jueves 05 de octubre del 2017, siendo aproximadamente las 18h30, en circunstancias, etc.  el señor Wilson Ernesto Llerena Ramos le hace conocer a mi defendido lo sucedido en el interior del bus luego de lo cual mi defendido avisa al administrador del bus llega inmediatamente el administrador lo llevan al hospital Universitario y no lo atendieron y lo llevan a un centro médico donde recibe la atención. 
DESARROLLO DE PRUEBAS
FISCAL:
TESTIMONIO JURAMENTADO: WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS, C.I. de 62 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción primaria, domiciliado en Maracaibo y la 29ava de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión operador de maquinaria industrial. P. ¿Indique donde labora? Para la Constructora CONSTAGE laboro 7 años ¿Qué paso el día 5 de octubre? Yo estuve en pascuales me venía hacer cortar el cabello y caminaba a un lugar para alimentarme en eso venia la pascualeña y me subí más adelante el chofer nos indica que nos bajemos por la parte de atrás entonces a lo que yo subo me empuja la puerta. ¿Qué tiempo se quedó con la mano aprecionado? poco tiempo yo estuve sangrando espere que llegue a Mabe y le explique lo que paso después llamo al administrado fuimos al Hospital Universitario no me atendieron llame a un agente ¿Ha incurrido en algún gastos? Las primeras curaciones me cancelo él las demás las cancele yo ¿Cuánto gasto? El gasto $180 dólares ¿Cuando fue eso? como a las 08h00 de la noche. Defensa Víctima ¿En que tiempo fue atendido y si le prestaron colaboración? Espere una hora y después llego el señor y él estuvo conmigo, pero cuando el Dr. Dijo que hubo ruptura le dije al agente que actúe como debe ser. Defensa del procesado.- ¿En el momento que le dio a conocer al conductor de lo sucedido en su mano derecha en que tiempo fue atendido? En una hora ¿En un primer conversatorio hicieron referencia a que no fueatendido. Objeción/Reformula Pregunta ¿Fue atendido por personal médico autorizado? Objeción/Se abstiene de preguntar. JP ¿Usted hizo alusión que en un primer momento ingresa al bus por la parte de adelante, usted menciono que recorre algunas cuadras y menciona que el conductor le dice a usted y a otros pasajeros que se baje del vehículo y se suba en otro lugar. Que paso ahí? Se bajaron y corrieron a subirse por la parte de atrás a lo que yo intente subir la puerta me empuja y ahí es cuando me cogió la mano.
TESTIMONIO JURAMENTADO: VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Cdla. Plaza Victoria, de instrucción Superior, de oficio o profesión Agente de Tránsito, laboro para la CTE en calidad de Agente Investigador de la OIAT ¿Indique que tiempo trabaja en la OIAT? 9 años ¿Que tipo de informes realiza? Dentro de las diligencia se realiza  investigaciones, reconocimiento periciales, reconstrucción de los hechos ¿En este caso le delegaron para investigar? En este caso la delegación fue por parte de la fiscal Maribel Haro en torno al accidente suscitado en pascuales. ¿Usted practico el reconocimiento de lugar? Si realice un  informe fotográfico ¿Esta es su firma? Si ¿Ilustre al señor juez en el lugar que realizo la pericia? De acuerdo al parte sucede en el interior de pascuales en la calles 28 de agosto ¿En base a que realiza su trabajo? A la investigación, se trata por todos los medios de llegar a los participantes dentro de lo que se pudo conversar el participante 2 Llerena Ramos uno de los participante que salió lesionado ¿Defina quien es cada uno? El participante 1 conductor del bus móvil 1 que es el vehículo que conducía. El participante 2 es el pasajero. Conclusiones este accidente no es tan común dentro de la tipología no se encuentra tipificado el agente del parte lo pone como atípico se lo plasmo como apricionamiento porque el accidente sucede en circunstancia que el participante 1 descienda por la parte anterior y vuelvan abordan el bus por la parte posterior esto debido a que no había espacio en esas circunstancias se indican que fueron 4 personas quienes descienden y abordan por la puerta posterior entre ellos el señor Llerena que va ultimo mientras aborda el participante uno activa el cierre de puertas e inicia la marcha del bus quien trata de sujetarse en la misma puerta el manifiesta que fue precauciones que debe tomar el conductor del vehículo es responsable de la conducción más aun al trasportar pasajeros debió preveer que se encuentre en buen recauda para cerrar la puerta. Defensa Víctima No tiene preguntas Defensa Procesado No va a preguntar. PJ ¿Se puede determinar cuál fue la causa basal? En este caso la causa basal haciendo una síntesis es que el participante uno no prevee que el participante 2 se encuentra dentro del bus para accionar la puerta. PRUEBA DOCUMENTAL.- Se eleve como prueba el testimonio que ha rendido a calidad de prueba, así como el Informe del Investigador. Así como los acuerdos probatorios que fueron anunciados al inicio de la audiencia.
DEFENSA VÍCTIMA.- No vamos a contar con ninguna prueba, me allano a lo expuesto por el fiscal.
DEFENSA PROCESADO.- De conformidad con el Art. 507 en concordancia con el Art 640 numeral  5 en su momento se anunció las pruebas que voy a entregar en este momento que es el Acta de Acuerdo entre la víctima y mi defendido. Certificado de los juzgados de Garantías Penales del SATJE notariados. Partida de nacimiento de los hijos menores de edad que mi representado educa y mantiene. Cuatro certificados de honorabilidad notariados mediante los cuales se hace conocer su honorabilidad. Escritura pública del lugar de su domicilio. Escritura pública de que es conductor (chofer) del bus que conducía. Planillas de servicios básicos así como impuestos prediales. Acta de acuerdo transaccional extrajudicial. Por el principio de contradicción se los entrego al fiscal.
FISCALIA.- En relación a lo documentos en cuanto a los documentos que se trata de menores de edad, no los acepto por impertinentes.  En cuanto al acuerdo transaccional la objeto porque no se puede utilizar como medio probatorio ya que no hace prueba, en cuanto a los certificados de honorabilidad si bien se encuentra notariados los testigos deben ser presentados en la audiencia por lo tanto los objeto, así mismo se ha presentado copia notariada de pago de conducir la licencia de conducir lo que si lo avala  solo la licencia de conducir que es pertinente al caso las declaraciones también las objeto por no ser pertinentes al caso que nos ocupa y el certificado de antecedentes penales no presento objeción.
 DEFENSA DE LA VICTIMA.- No tiene objeción de los documentos alegados.



ALEGATOS FINALES
FISCAL: En mi primera intervención dije que se iba a tratar las lesiones que le fueron ocasionadas a WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS lesiones de 9 a 30 se han justificado la materialidad así como la responsabilidad de conformidad con el Art 455 COIP más aun cuando se ha probado por parte del Agente y testimonio de la víctima quienes han referido como  se ha suscitado el accidente es decir el delito de transito es culposo por lo tanto al considerarse y haberse actuado en legal y debidamente la prueba solicito se declare la culpabilidad como Autor del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 inciso  2do del COIP en calidad de Autor Directo Art 42 COIP imponiéndole la sanción y multa para este tipo de  delitos, se ha oído a viva voz el acuerdo reparatorio se le de paso y se lo tenga como lo acordado.
DEFENSA DE LA VÍCTMA.- Señor juez se ha probado la materialidad del accidente me allano en todo su punto de vista lo quiero acotar en cuanto al acuerdo es voluntario  el pago del daño ocasionado a mi primo lo que insisto  el valor es de $1.500 dólares y $750 que ya recibimos por parte del señor por la economía procesal estamos aquí.
DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez, impugno la acotación realizada por el fiscal porque no se apega a la verdad de los hechos en el acápite pertinente accidente atípico y recalco el acuerdo al que llegarón las parte solicito su valoración al momento de proceder. 
JUEZ.- Habiéndose escucha a las partes, siendo el estado de emitir pronunciamiento para hacerlo se considera: 1.- Competencia 2.- Valides del proceso.- 3.- Con respecto a la materia la fiscalía en su alegato inicial de forma clara señalo que iba a probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA en relación a los hechos ocurridos el 5 de octubre del 2017 a las 18h30, en la parroquia pascuales donde ocurre un accidente de tránsito un pasajero lesionado la víctima en el alegato de apertura la defensa detallo los hechos contenidos en el parte de accidente de tránsito en la parte  probatoria la fiscalía presenta y judicializa la prueba con el testimonio de la víctima practicada en esta diligencia por el agente de la OIAT Vinicio García Naranjo presenta la prueba documental, la víctima no presento prueba la defensa ha presentado como prueba documentos objetados por la fiscalía de la información del SATJE y la licencia la víctima no los objeto los documentos por parte de la defensa del procesado este juzgador llega al convencimiento de la  existencia de la materialidad de infracción en base al parte especialmente con el informe médico legal quien es la victima donde se determina incapacidad de 09 a 30 días en el bus las pericias la responsabilidad con el testimonio de la víctima que ha decir del informe del cual se deduce la causa basal “leer” con esta consideraciones y habiéndose llegado al convencimiento mas allá de toda duda razonable este juzgador  dicta sentencia condenatoria por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la responsabilidad penal en el grado de Autor Directo del procesado HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA del  Delito acusado por la fiscalía culpable por el delito tipificado en el  Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral  2 COIP consecuentemente se le impone la siguiente pena, en virtud de lo determinado en el cuerpo normativo las sanciones previstas en el Art 152 serán reducidas en un cuarto de la pena prevista en cada caso teniendo en el numeral dos una pena en abstracto que va de 2 meses a un año haciéndose el cálculo matemático le corresponde una pena privativa de libertad de  45 días, se le impone reducción de los 10 puntos en la licencia de conducir y la multa determinada en el Art 70 estableciéndose una multa de 2 SBUTG en cuanto a la reparación integral la fiscalía ha mencionado se tome en consideración los acuerdos alcanzados por las partes, la víctima ha señalado en esta audiencia que ha sido reparada integralmente por lo tanto este juzgador siendo voluntario ese acuerdo no se opone al mismo y lo declara como válidos por lo tanto este juzgador no tiene que pronunciarse en cuanto a la reparación ya practicada. Con lo expuesto las partes quedan notificados de esta decisión judicial sin perjuicio de que la sentencia sea reducida a escrito y notificada a sus casillas judiciales con mayor motivación.-
DEFENSA DEL PROCESADO.- Habiéndose  escuchado su sentencia y al amparo del Art 630 solicito la Suspensión Condicional de la Pena.  

AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
FISCAL.- Como ya lo dije estos medios han sido incorporados  como prueba de descargo ahorita estamos tratando otra audiencia con otro fin en momento determinado objete las cedulas de los menores por ser atentatorio no existe esa declaración no consta únicamente se ha presentado certificado de no tener resoluciones o sentencias diferentes a las del numeral 2 .- en el caso no existe la necesidad pero se viola el numeral 2 del art 630 y la 4ta no es el caso la fiscalía se opone a dicho pedido. 
DEFENSA VICTIMA: No hay objeción.
DEFENSA: Señor juez en base a la documentación que he presentado con la cual justifico el arraigo social, familiar y laboral de mi defendido solicito se concede al hoy sentenciado la suspensión condicional de la pena.
JUEZ: Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales y siendo el estado de pronunciarme con respecto a la petición de la Suspensión Condicional de la Pena este juzgador considera: Que los requisitos del Art 630 numerales  1 y 3 han sido justificados dentro de esta audiencia, esta causa es materia de tránsito por lo tanto se excluye el numeral 4to del Art 630 en razón del numeral 2 del mismo Art. se señala que existe resolución con respecto a la verificación de este numeral señalándose que en primer momento se verifique si existe causa en tramite lo que el Consejo de la Judicatura resolvió que a través del SATJE  la documentación sea obtenida por parte del peticionario por lo que ha sido presenta en legal y debida forma se reúne con todos los requisitos y es aceptada bajo las siguientes condiciones de cumplimiento obligatorio  de conformidad con el Art. 631 esto es por 45 días deberá de residir en el domicilio consignado cualquier cambio deberá ser puesto en conocimiento del juez competente;  no podrá salir del país sin  previa autorización de la o el juez,  no es una prohibición expresa es una condición en la que el sentenciado está en la potestad de cumplirla o no en este caso debe justificar la salida del país al juzgador, se establece la numero 5 puesto que ha justificado la calidad de chofer debe justificar ante el juez de garantías que va a ejercer en cuanto a la reparación en sentencia se determinó que ya ha sido reparado, y debe presentarse periódicamente ante este juzgador cada quince (15) dias por lo tanto debe acreditar 3 presentaciones y no ser reincidente. Con lo expuesto quedan notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 