CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09286-2017-04248
Fecha: Guayaquil,  viernes 06 de octubre del 2017
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES ACCIDENTE TRANSITO  ART. 379.2  COIP
Juez: AB. JOSÉ LUIS JIMENEZ VELEMA 
Secretaria: AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
Partes Intervinientes
.

Aprehendida: HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA
Defensa: AB. JUAN MIGUEL HERRERA CASTILLO
Víctima: WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS  
Defensa: AB.  
Fiscal: AB. ALVARO MAURICIO ROMERO CASTRO

PRIMERA PARTE

Juez.- Se declara formalmente instalada la diligencia judicial.

DEFENSA APREHENDIDO.- No tengo nada que objetar. 


FISCALIA.- Señor juez, se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido por encontrarnos dentro de las 24 solicito se declare la legalidad  de la flagrancia y la aprehensión.

JUEZ.- Habiéndose escuchado a cada una de las pates la defensa no ha realizado alegación que se oponga la fiscalía ha señalado que se esta dentro de las 24h00 de la revisión de los documentos se constata que se le han leído sus derechos constitucionales en consecuencia se declara la  flagrancia así  como la legalidad  al tenor  de lo establecido en el l Art 526, 527,  528 y 529 se califica la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión de HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA, en este momento se concede el uso de la voz a la fiscalía para que continúe su intervención.






SEGUNDA PARTE

FISCAL.- Señor juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 529 el investigado responde a los nombre de  HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA ecuatoriano, mayor de edad, en cuanto a la relación circunstancial de los hechos la fiscalía  tiene como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-000010650, suscrito por el señor ACT 921 Poveda Zapata Moisés, que versa sobre el accidente de tránsito Atípico (pasajero lesionado) suscitado en la Parroquia Pascuales calles 28 de Agosto y Salitres, el 05 de octubre  del 2017, a las 18h30,  el resultado del mismo es 1 conductor aprehendido, 1 persona lesionada , 1 vehículo retenido. Los participantes son la persona aprehendida HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA la persona lesionada en este caso el pasajero que responde a los nombres de WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS, el accidente se da en circunstancias que  el bus de la línea 67 de la Cooperativa  Pascualeña de placas GBN-9965, CONDUCIDO POR Henry Erazo Miranda quien circulaba por el interior de la Parroquia Pascuales  calle 28 de agosto sentido este hacia el Oeste  antes de llegar a la intersección  formada por la calle Salitre  detiene la marcha de su vehículo momentáneamente con la finalidad de que bajen y suban pasajeros  por la puerta posterior  y al cerrar la puerta el Sr. Wilson Ernesto Llerena Ramos sufre el prisionamiento de su mano derecha sufriendo lesiones quien fue trasladado en el mismo bus  hasta el hospital universitario  posteriormente por disposición del fiscal de turno  la Dra. Maria Dolores Naranjo  realiza la valoración médica determinando de 9 a 30 días de recuperación, con lo que se acredita las lesiones sufridas por el pasajero el accidente se dio dentro del bus de transporte púbico,  con estos antecedentes la fiscalía  en uso de las atribuciones de conformidad con el Art 195 en concordancia con el Art. 591 COIP resuelve formular  cargos en contra del conductor HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA la imputación es de conformidad con el Art 379 inciso 1 en concordancia con  el Art 522 Numerales 1 y 2, las  medidas cautelares del numeral 4to del Art. 549 la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GBN-9965, además los del Num 1 y 2 del Art 522 esto es la  prohibición de salida del país y las presentaciones periódicas en cuando al  trámite de conformidad con el Art 640 es de Procedimiento Directo y el plazo de duración de la presente Instrucción es la del numeral 4to del mismo Art. 640 solicito señale día, hora y fecha para la audiencia respectiva además solicito se notifique con el inicio de la presente Instrucción Fiscal a través de su defensa técnica que se encuentra presente. 

JUEZ: Una vez  que la fiscalía de forma fundamentada a resuelto formular cargos y dar inicio a la presente Instrucción Fiscal  por el delito de Lesiones tipificado en el Art 379 Num 1 en concordancia con el Art. 152 Num 1 y 2 iniciándose de esta forma un Procedimiento Directo en contra de  HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA además  la fiscalía ha solicitado las medidas cautelares establecidas en el Art 522 Núm 1 y 2 así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GBN-9965, con esta resolución fiscal  se notifica a la ya ahora procesado HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA quien se encuentra presente en esta diligencia y a la defensa técnica.

DEFENSA DEL PROCESADO.- En relación a las medidas solicitadas por la fiscalía  me allano a las mismas señor juez para su conocimiento quisiera que el conductor aquí presente rinda su versión para que dé a conocer a su autoridad que el presto la ayuda necesaria en todo momento y lo condujo a un centro de atención en donde fue atendido en caso de ser necesario hago entrega de documentos en relación a las facturas de luz, por la atención medica del lesionado, certificado de trabajo certificado del policlínico partidas de nacimiento de sus hijos  y por el principio de contradicción los entrego al fiscal. FISCALIA.- No tiene objeción en cuanto a la documentación. DEFENSA.- En cuanto a las medidas solicito se levante la custodia que pesa en  contra de mi defendido.

JUEZ.-  En cuanto a la declaración solicitada por la defensa técnica del procesado no se la acepta por no ser el momento procesal, habiéndose escuchado a las partes procesales y no existiendo oposición a las medidas deberá agregarse al proceso los documentos que han sido presentado los que van ser valorados en el momento procesal oportuno. Se ordena las medidas cautelares establecidas en el Núm  1 y 2 del Art 522 debiendo oficiar a Migración a fin de que se ingrese dicha medida en los libros en cuanto a las presentación periódicas puesto que el procedimiento a sustanciarse en esta causa es el procedimiento directo  las presentaciones van a ser de la siguientes manera la primera presentación la va a realizar el DIA MIERCOLES 11 DE OCTUBRE DEL 2017  ante este juzgador la segunda presentación  la va a realizar el día de la Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo esto es el DÍA  LUNES 16 DE OCTUBRE A LAS 14H30, en una de las Salas de la Unidad Penal Norte No. 2 ubicada en el Centro Comercial Albán Borja  en caso de que  la situación jurídica no sea resuelta  las siguientes presentaciones las va a realizar cada 15 días ante el mismo juzgador.  Se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas GBN-9965 debiendo oficiarse a la CTE para que se registre el gravamen correspondiente  estando presente la victima  queda convocada con la convocatoria de la audiencia de juzgamiento. No existiendo medida cautelar privativa de libertad se dispone que por secretaría se Oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal a efectos de que se levante la custodia que pesa en contra de HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA y de esta manera pueda recuperar su libertad. El vehículo queda a órdenes de la fiscalía a fin de  practique las pericias pertinentes  para esclarecer los hechos que ese están siendo investigados,  la devolución será según lo establece el COIP. Con lo expuesto las partes  quedan en legal y debida forma notificadas. Se previene a los sujetos procesales tener presente los tiempo para el anuncio probatorio. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 



AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL