VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 10 días de octubre del 2017, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA, acompañado por su  abogado Juan Herrera Castillo; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Roberto Torres Caceres, y la victima Wilson Ernesto Llerena Ramos, acompañado por su Abg. Oscar Merino Llerena.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito donde el bus de la línea 67 de la Cooperativa Pascualeña de placas GBN-9965 conducido por el señor Erazo Miranda Henry Fabian quien circulaba por el interior de la Parroquia Pascuales calle 28 de agosto sentido Este hacia el Oeste y antes de llegar a la intercepción formada con la calle salitre detiene la marcha de su vehículo con la finalidad de que bajen y se suban pasajeros por la puerta posterior y al cerrar la puerta el señor Wilson Ernesto Llerena Ramos sufre el aprisionamiento de su mano derecha sufriendo lesiones. Esos son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia señor juez.- 3.1.2.- PROCESADO  HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que el jueves 05 de octubre del 2017, siendo aproximadamente las 18h30, en circunstancias, etc. el señor Wilson Ernesto Llerena Ramos le hace conocer a mi defendido lo sucedido en el interior del bus luego de lo cual mi defendido avisa al administrador del bus llega inmediatamente el administrador lo llevan al hospital Universitario y no lo atendieron y lo llevan a un centro médico donde recibe la atención.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010650, de fecha 06-10-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Moisés Poveda Zapata.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-9965, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $0.00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE LA VÍCTIMA: WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS, C.I. de 62 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción primaria, domiciliado en Maracaibo y la 29ava de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión operador de maquinaria industrial. P. ¿Indique donde labora? Para la Constructora CONSTAGE laboro 7 años ¿Qué paso el día 5 de octubre? Yo estuve en pascuales me venía hacer cortar el cabello y caminaba a un lugar para alimentarme en eso venia la pascualeña y me subí más adelante el chofer nos indica que nos bajemos por la parte de atrás entonces a lo que yo subo me empuja la puerta. ¿Qué tiempo se quedó con la mano aprecionado? poco tiempo yo estuve sangrando espere que llegue a Mabe y le explique lo que paso después llamo al administrado fuimos al Hospital Universitario no me atendieron llame a un agente ¿Ha incurrido en algún gastos? Las primeras curaciones me cancelo él las demás las cancele yo ¿Cuánto gasto? El gasto $180 dólares ¿Cuando fue eso? como a las 08h00 de la noche. Defensa Víctima ¿En que tiempo fue atendido y si le prestaron colaboración? Espere una hora y después llego el señor y él estuvo conmigo, pero cuando el Dr. Dijo que hubo ruptura le dije al agente que actúe como debe ser. Defensa del procesado.- ¿En el momento que le dio a conocer al conductor de lo sucedido en su mano derecha en que tiempo fue atendido? En una hora ¿En un primer conversatorio hicieron referencia a que no fueatendido. Objeción/Reformula Pregunta ¿Fue atendido por personal médico autorizado? Objeción/Se abstiene de preguntar. JP ¿Usted hizo alusión que en un primer momento ingresa al bus por la parte de adelante, usted menciono que recorre algunas cuadras y menciona que el conductor le dice a usted y a otros pasajeros que se baje del vehículo y se suba en otro lugar. Que paso ahí? Se bajaron y corrieron a subirse por la parte de atrás a lo que yo intente subir la puerta me empuja y ahí es cuando me cogió la mano.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Cdla.. Plaza Victoria, de instrucción Superior, de oficio o profesión Agente de Tránsito, laboro para la CTE en calidad de Agente Investigador de la OIAT ¿Indique que tiempo trabaja en la OIAT? 9 años ¿Qué tipo de informes realiza? Dentro de las diligencia se realiza investigaciones, reconocimiento periciales, reconstrucción de los hechos ¿En este caso le delegaron para investigar? En este caso la delegación fue por parte de la fiscal Maribel Haro en torno al accidente suscitado en pascuales. ¿Usted practico el reconocimiento de lugar? Si realice un informe fotográfico ¿Esta es su firma? Si ¿Ilustre al señor juez en el lugar que realizo la pericia? De acuerdo al parte sucede en el interior de pascuales en la calles 28 de agosto ¿En base a que realiza su trabajo? A la investigación, se trata por todos los medios de llegar a los participantes dentro de lo que se pudo conversar el participante 2 Llerena Ramos uno de los participante que salió lesionado ¿Defina quien es cada uno? El participante 1 conductor del bus móvil 1 que es el vehículo que conducía. El participante 2 es el pasajero. Conclusiones este accidente no es tan común dentro de la tipología no se encuentra tipificado el agente del parte lo pone como atípico se lo plasmo como aprisionamiento porque el accidente sucede en circunstancia que el participante 1 descienda por la parte anterior y vuelvan abordan el bus por la parte posterior esto debido a que no había espacio en esas circunstancias se indican que fueron 4 personas quienes descienden y abordan por la puerta posterior entre ellos el señor Llerena que va ultimo mientras aborda el participante uno activa el cierre de puertas e inicia la marcha del bus quien trata de sujetarse en la misma puerta el manifiesta que fue precauciones que debe tomar el conductor del vehículo es responsable de la conducción más aun al trasportar pasajeros debió prever que se encuentre en buen recauda para cerrar la puerta. Defensa Víctima No tiene preguntas Defensa Procesado No va a preguntar. PJ ¿Se puede determinar cuál fue la causa basal? En este caso la causa basal haciendo una síntesis es que el participante uno no prevé que el participante 2 se encuentra dentro del bus para accionar la puerta.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010650, de fecha 06-10-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Moisés Poveda Zapata.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-9965, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $0.00 Dólares.- d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 09-6026-2017-VGN-OIAT-CTE, suscrito por el perito Vinicio Garcia Naranjo.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 507 en concordancia con el Art 640 numeral 5 en su momento se anunció las pruebas que voy a entregar en este momento que es el Acta de Acuerdo entre la víctima y mi defendido. Certificado de los juzgados de Garantías Penales del SATJE notariados. Partida de nacimiento de los hijos menores de edad que mi representado educa y mantiene. Cuatro certificados de honorabilidad notariados mediante los cuales se hace conocer su honorabilidad. Escritura pública del lugar de su domicilio. Escritura pública de que es conductor (chofer) del bus que conducía. Planillas de servicios básicos así como impuestos prediales. Acta de acuerdo transaccional extrajudicial. Por el principio de contradicción se los entregó al fiscal. FISCALIA.- En relación a lo documentos en cuanto a los documentos que se trata de menores de edad, no los acepto por impertinentes. En cuanto al acuerdo transaccional la objeto porque no se puede utilizar como medio probatorio ya que no hace prueba, en cuanto a los certificados de honorabilidad si bien se encuentra notariados los testigos deben ser presentados en la audiencia por lo tanto los objeto, así mismo se ha presentado copia notariada de pago de conducir la licencia de conducir lo que si lo avala solo la licencia de conducir que es pertinente al caso las declaraciones también las objeto por no ser pertinentes al caso que nos ocupa y el certificado de antecedentes penales no presento objeción. DEFENSA DE LA VICTIMA.- No tiene objeción de los documentos presentados.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: En mi primera intervención dije que se iba a tratar las lesiones que le fueron ocasionadas a WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS lesiones de 9 a 30 se han justificado la materialidad así como la responsabilidad de conformidad con el Art 455 COIP más aun cuando se ha probado por parte del Agente y testimonio de la víctima quienes han referido como se ha suscitado el accidente es decir el delito de transito es culposo por lo tanto al considerarse y haberse actuado en legal y debidamente la prueba solicito se declare la culpabilidad como Autor del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 inciso 2do del COIP en calidad de Autor Directo imponiéndole la sanción y multa para este tipo de delitos, se ha oído a viva voz el acuerdo reparatorio se le de paso y se lo tenga como lo acordado.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- Señor juez se ha probado la materialidad del accidente me allano en todo su punto de vista lo quiero acotar en cuanto al acuerdo es voluntario el pago del daño ocasionado a mi primo lo que insisto el valor es de $1.500 dólares y $750 que ya recibimos por parte del señor por la economía procesal estamos aquí. 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez, impugno la acotación realizada por el fiscal porque no se apega a la verdad de los hechos en el acápite pertinente accidente atípico y recalco el acuerdo al que llegaron las parte solicito su valoración al momento de proceder.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS, DE 9-30 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 5 de octubre del 2017, a las 18h30 aproximadamente, en la parroquia pascuales calles 28 de agosto y Salitre, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010650, de fecha 06-10-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Moisés Poveda Zapata.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-9965, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $0.00 Dólares.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado ERAZO MIRANDA HENRY FABIAN, quien conducía el vehículo de placas GBN-9965, siendo que al no tener el cuidado necesario para cerrar la puerta trasera del bus cuando los pasajeros aún no habían ingresado totalmente, además de que utiliza la puerta trasera para que los pasajeros que se encontraban en la parte anterior con exceso de pasajeros baje y suba por una puerta no permitida para recibir pasajeros, en razón de estas faltas de cuidado al cerrar la puerta el señor  WILSON ERNESTO LLERENA RAMOS sufre en aprisionamiento de su mano derecha.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) acciona el sistema de cierre de la puerta posterior del móvil 1 sin prever que el participante 2 (refiriéndose a la víctima) se encuentre a buen recaudo  en el interior del móvil 1 produciéndose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917104507, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso  1 ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,   MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0917104507.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se deberá estar a lo acordado por las partes y que obra dentro de la escritura pública presentada a este juzgador.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de HENRY FABIAN ERAZO MIRANDA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada 15 días, siendo que deberá acreditar por lo menos 3 presentaciones; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como el vehículo de placas GBN-9965, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.