Guayaquil, 22 de abril de 2011, a las
VISTOS: Por ser el estado el de resolver sobre el presente juiciocio, se considera: De  fojas 14-15 de los autos comparece CARLOS GERARDO VASQUEZ MORALES, demanda en juicio de Recusación al señor Juez Cuarto de lo  Civil de Guayaquil, Ab. Harry Hernández Pontón, expresando lo siguiente: Por sorteo realizado el 4 de septiembre de 2009, correspondió al Juez Cuarto de lo Civil de Guayaquil conocer la demanda que por Daño Moral ha presentado en contra de la Superintendencia de Compañías, en la interpuesta persona de su representante legal. Dicha demanda que se sustancia bajo el número 0880/2009.- Continúa manifestando, aceptada al trámite, comparece la demandada; así como el Delegado de la Procuraduría General del Estado, realizada la junta de conciliación, recibida y concluida la prueba, el Juez actuante Ab. Félix Herrera, así lo declaró y dispuso autos para sentencia. Ante la insistencia de la demandada en obtener la nulidad del proceso, el Juez manda a correr traslado; solicitando dicte la sentencia.- Con los antecedentes expuestos y al amparo de lo establecido en el numeral 10º. del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, en los artículos 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, 75 de la Constitución de la República, concurre para demandar que en sentencia se separe al Ab. Harry Hernández Pontón, Juez Cuarto Tercero de lo Civil de Guayaquil del conocimiento del Juicio Ordinario por Daño Moral No. 0880/2009, por no haber sustanciado el proceso en más del triple del tiempo señalado en la Ley.- Admitida la demanda al trámite mediante auto de calificación de 23 de febrero de 2011, las 12h09 (fs.17), se dispuso citar al demando a fin de que en el término de veinticuatro horas emita el respectivo informe.- Citado en forma personal el accionado como se aprecia del acta que obra a fojas 9, compareciendo éste a fojas 18 oponiéndose a la causa.- Abierta la causa a prueba por el término de cuatro días y fenecido el mismo, su estado es el de resolver, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:  Que el suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa, en virtud del sorteo reglamentario que obra a fojas 16.- SEGUNDO: En el proceso se han observado todas las solemnidades propias de su naturaleza y las exigencias legales de procedimiento, por lo que no hay nulidad que declarar.- TERCERO: El Juez demandado, compareció a juicio oponiéndose a la causa.- CUARTO: El accionante no ha justificado o probado de autos, que haya mora en el despacho por parte del Juez recusado, que es lo que motivó demandar.- Por lo que la carga de la prueba recayó en la parte actora, como lo determina el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil. Sin embargo, no consta prueba alguna tendiente a demostrar las afirmaciones que al actor hace en el libelo inicial, en relación a la mora imputada al Juez demandado que haya sido practicada en atención a lo previsto en los Arts. 165, 174 y 175 del Código de Procedimiento Civil.- En mérito de lo expuesto, el suscrito Juez Tercero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil,  HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin  lugar la demanda de Recusación planteada por Carlos Gerardo Vásquez Morales en contra del Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, Ab. Harry Hernández Pontón.- Dese lectura y notifíquese.-