VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, por encontrarnos legalmente posesionados,  a efecto de Integrar la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Dra. Mariana Verduga Alvarez, Abg. Pablo Guerrero Valencia  y Dr.  Fernando Otoya Delgado. Por el estado de la causa, nos corresponde conocer y resolver, respecto al  recurso de apelacion  interpuesto por los accionantes JERSON OSWALDO ARROYO QUINONEZ, LUGIO DIAZ MUELA y ORLANDO JAVIER MARQUEZ URTADO, a la sentencia, pronunciada la senora Jueza de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, quien niega la accion constitucional de proteccion interpuesto por estos, en contra de  E. P. PETROECUADOR. El proceso sube a  esta Sala, por haber concedido el Juez de primer nivel, dicho recurso, y estando la causa  en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- La Sala Multicompetente, de la Corte Provincial de Justicia de Esmeradas, es competente para conocer, sustanciar y RESOLVER  el  RECURSO DE APELACION, interpuesto por los accionantes, en razon de lo dispuesto en el art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con lo establecido en el numeral 4to. del art. 208 de Codigo Organico de la Funcion Judicial y art. 76, numeral 7, literal "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.- Durante la tramitacion de la causa, se verifica que no se han omitido solemnidades sustanciales, inherentes a este tramite constitucional,  que impidan el progreso de la accion, motivo por el cual, se declara valido el procedimiento. TERCERO.- El Art. 88 de la Constitucion de la Republica prescribe: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra  interponerse cuando exista una vulneracion de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial,  contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca danos graves, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion,  indefension o discriminacion" para ello y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario se cumplan los presupuestos Constitucionales  y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional."   El Art. 424 de la Constitucion de la Republica expresa: La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones, en caso contrario careceran de eficacia juridica.-  El art, 426 ibidem.- Todas las personas, autoridades o instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de los derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no la convoquen expresamente." y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario se cumplan los presupuestos Constitucionales y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- La accion de proteccion es una garantia constitucional cuya finalidad es el amparo de los derechos fundamentales de todas las personas frente a cualquier acto u omision ilegitimos que provengan, en principio, de autoridad publica, y que de manera inminente causen o amenacen con causar un dano grave. En consecuencia, para que proceda es necesario: a) Que exista un acto u omision ilegitimo de autoridad publica, b) Que viole o pueda violar cualquier derecho consagrado con la Constitucion o en un tratado o convenio internacional vigente; y, c) Que cause o amenace causar un dano grave, y de modo inminente, accion regulada por el art. 88 de la actual Constitucion de la Republica, y por el Art. 6, 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional.  Por tanto, lo primero y medular que el Juez constitucional debe analizar es, si el acto administrativo impugnado esta dentro de los parametros o conceptos anotados, y sobre todo si se trata o no de un acto ilegitimo e inconstitucional. 	QUINTO: PRECEDENTES DEL CASO.- Comparecen ante el Juez Constitucional de primer nivel, desde fs. 113 a 116, los accionantes: JERSON OSWALDO ARROYO QUINONEZ, LUGIO DIAZ MUELA y ORLANDO JAVIER MARQUEZ URTADO,  quienes hacen conocer lo siguientes hechos. Que desde el 1 de marzo del 2008, ingresaron a trabajar al Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, para la provision de servicios para el mantenimiento del oleoducto Transecuatoriano y su derecho de via y vigilancia, en la que ininterrumpidamente trabajaron por cinco anos consecutivos,  realizando las labores de bodegueros y mecanicos, de lunes a viernes desde la manana hasta la tarde; hasta que el 28 de febrero del ano 2010 se los notifica, despidiendolos sin ningun fundamento ni documento,  despido que fue en forma intempestiva, sin importar que ya estaba vigente el mandato constituyente, del 2008. Que con la finalidad de coartarle sus derechos,  como trabajadores, se disfrazo una resolucion, del Presidente  Ejecutivo, Contralmirante Luis Jaramillo Arias, en su calidad  Gerente de E.P. PETROECUADOR, representante legal de la misma, de fecha 28 de febrero del 2010, en el que dieron por concluida la relaciones laborales, violentando expresas  disposiciones de la Constitucion de la Republica del Ecuador, del Codigo del Trabajo,  Mandato Constituyente No. 8, Derechos Humanos, sin que exista motivo alguno de por medio, sin haberlos llamado, para ejercer sus defensa, no se acepto  absolutamente nada de nuestra parte,  violando de esta manera, el debido proceso. Que E.P. PETROECUADOR con su resolucion del 28 de febrero del 2010, vulnero el articulo 3 numeral 1; articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; a la seguridad juridica expresada en el Art. 11, 82, y el Mandato Constituyente No. 8 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, ademas de los contenidos en el Articulo 75 de la Carta fundamental y Derechos Humanos que rezan en la misma Constitucion; el numeral 2 y 4 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y el Codigo del Trabajo y el Titulo II, derechos, Capitulo Segundo, Seccion Octava, Articulo 33 Garantizados en la Carta Fundamental; el derecho expresado en el 16 del Art. 325 y 326 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Al desconocer el derecho al trabajo y al Mandato Constituyente No. 8. Que el Gerente General de E.P. PETROECUADOR, no dio cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 33, y numeral 2 del Art. 326 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 226 del mismo cuerpo legal; la prohibicion legal de despedirlos de sus puestos de trabajo sin motivo alguno y sin haberseles dado la oportunidad de saber el porque del despido y el derecho a la defensa; que no se dio cumplimiento al Articulo XIV de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, que garantiza el Trabajo, cuando el Articulo 226 dispone que: "Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras servidores publicos y las personas que actuen en virtud de la potestad Estatal ejercera solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la Ley, tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines" Que el senor Gerente General  de E.P. PETROECUADOR y el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, tenian que dar cumplimiento al mandato Constitucional No. 8 que disponia: "Los trabajadores intermediados tambien seran asumidos de manera directa por las instituciones del sector publico, empresas publicas estatales, organismos seccionales y por las entidades de derecho privado en las que, bajo cualquier nominacion, naturaleza o estructura juridica, el Estado o sus instituciones tienen participacion accionaria mayoritaria y/o aportes directos o indirectos de recursos publicos, siempre y cuando hayan prestado sus servicios por mas de 180 dias con anterioridad a la aprobacion de este mandato. Asi lo dispone el parrafo tercero de la primera disposicion transitoria del Mandato Constituyente No. 8 publicado en el Registro Oficial No. 330,6-V-2008. Por la vulneracion de los derechos constitucionales antes indicados, proponen la presente Accion de Proteccion Constitucional en contra del senor Gerente General de Petroecuador o de quien haga sus veces a fin de que se deje sin efecto la resolucion del 28 de febrero del 2010, por cuanto con esta disposicion se los despidio, se violo el Mandato Constituyente No. 8, causando inminente dano moral, grave e irreparable, a su entorno familiar, por cuanto este hecho deja en la miseria a sus familiares. SEXTO.- Consta celebrada la audiencia publica, de fecha 17 de julio del 2013, y 13 de agosto del 2013, en la que los accionantes, replicaron y se ratificaron en los fundamentos de hecho y de derecho  de la accion planteada; en tanto que el ente accionado a traves de su defensor Abg. DAVID LEON YANEZ, expresa, en lo principal, lo siguiente. "Que comparece en calidad de Procurador Judicial del Ing. Marco Gustavo Calvopina, Gerente General y Representante Legal de la Empresa Publica de Hidrocarburos del Ecuador E.P. PETROECUADOR, conforme lo demuestra con las escrituras publicas de Procuracion Judicial que adjunta y a nombre de quien manifiesta lo siguiente. Que los accionantes laboraron para el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, asi consta del contrato de trabajo a plazo fijo (fojas 4, 5 y 6 de los autos); de las dos resoluciones del Consejo de Administracion de la extinta PETROECUADOR, no se determina o reconoce relacion laboral entre la empresa y los ahora accionantes. Del contrato de Provision de Servicio Estrategico para el Mantenimiento, Seguridad y Vigilancia del Sistema de Oleoducto Transecuatoriano SOTE, se conoce que los accionantes fueron o son trabajadores del Cuerpo de Ingeniero del Ejercito, y a fojas 55, consta la notificacion y terminacion del contrato que hace el General de Brigada, Marco Vera Rios, Comandante del Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, al senor Diaz Muela Lugio. Los accionantes manifiestan que ingresaron a laborar para el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, el 01 de marzo del 2008, de ser asi no estan inmersos en lo dispuesto en el Mandato Constituyente N. 08; el cuarto inciso de la disposicion transitoria primera dice en su parte pertinente: "Los trabajadores intermediarios tambien seran asumidos de manera directa por las instituciones del sector publico, siempre y cuando hayan prestado sus servicios por mas de 180 dias con anterioridad a la aprobacion de este mandato." Por lo expuesto y como bien lo dicen los accionantes, ingresaron a laborar para el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito el 01 de marzo de 2008, esto es no prestaron sus servicios por mas de 180 dias antes de la aprobacion del mandato 08. Los accionantes manifiestan que se encontraban laborando hasta que el 28 de febrero de 2010, se les entrego una notificacion por los militares. Una vez mas reconocen los accionantes que fueron despedidos por militares (Cuerpo de Ingenieros del Ejercito). Hablan los accionantes de una resolucion del Presidente Ejecutivo de PETROECUADOR de 28 de febrero de 2010, en el que dieron por concluida las relaciones laborales, en dicha resolucion, jamas se habla de los legitimados activos. La Ley Organica de Garantias Judiciales y Control Constitucional, refiere en el Art. 39 el objeto de la accion de proteccion; el art. 40, los requisitos; el art. 41, la Procedencia y legitimacion pasiva; el art. 42, sobre la Improcedencia de la accion. Esta accion deriva de una relacion de indole laboral (sin que de esta manera  E.P. PETROECUADOR lo reconozca); que este reclamo debe o debio ventilarse por medio de la via laboral ante uno de los Jueces del trabajo, de tal forma que esta accion de Proteccion no cumple con los requisitos previstos en el articulo 40, numeral 3, pues existe otra forma o via judicial para reclamar sus derechos. La accion de proteccion, es improcedente pues no se encuentra inmersa en ninguna de las causales previstas en el articulo 41 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y que el acto administrativo puede ser impugnado en la via judicial. Los accionantes dicen que fueron despedidos el 28 de febrero de 2010, es decir hace mas de tres anos; no hay dano inminente, dano irreparable o grave, en tres anos no les ha pasado nada. Que al haber transcurrido mas de tres anos la accion laboral se encuentra prescrita, pues el articulo 635 de la Codificacion del Codigo del Trabajo establece que las acciones que provengan de los actos y contratos de trabajo prescriben en tres anos, todo  esto sin que E.P. PETROECUADOR reconozca relacion laboral alguna, y como lo senalan los legitimados activos, PETROECUADOR y el Cuerpo de Ingeniero del Ejercito firmaron contrato de Provision del Servicio Estrategico pare el Mantenimiento, Seguridad y Vigilancia del Sistema de Oleoductos Transecuatoriano SOTE. El articulo 03 del Mandato Constituyente N.- 08: "Se podra celebrar contratos con personas naturales o juridicas autorizadas como prestadores de actividades complementarias por el Ministerio de Trabajo y Empleo, cuyo objetivo excluido sea la realizacion de actividades complementarias de vigencia, seguridad, alimentacion, mensajeria y limpieza..." Que el articulo 04 del mencionado mandato dice; "En los contratos a que se refiere el articulo anterior, la relacion laboral  operara entre los prestadores de actividades complementarias y el personal por estar contratando....".Que el contrato entre PETROECUADOR y el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito se encuentra amparado por el Mandato 08 y que los accionados laboraron para el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito. Existe falta de legitimo contradictor pues en contra de quien debieron plantear su accion de proteccion es del Cuerpo de Ingeniero del Ejercito y no en contra de E.P. PETROECUADOR; que el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, no posee o no tiene la condicion, o no es de ninguna manera una tercerizadora o intermediadora laboral, en virtud de lo cual aun cuando llegaren a ser reales las pretensiones de los accionantes jamas por razones legales podrian ser considerado intermedios o tercerizado. Por su parte, la procuraduria General del Estado, por intermedio del Abg. Fabricio Vasquez Valencia, ofreciendo poder y ratificacion de gestiones a nombre del Director Nacional de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado, manifiesta que sin allanarme a las nulidades existentes en la presente causa, la pretension de los accionantes es que se deje sin efecto la resolucion administrativa de 28 de febrero del 2010, emitida por el Presidente Ejecutivo Contralmirante Luis Jaramillo Arias en su calidad de Gerente General de E.P. PETROECUADOR, como representante legal de la misma, la cual no consta en el expediente y mal se haria en resolver algo que no consta en autos. Que la presente accion de proteccion es improcedente por cuanto el art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en su parte pertinente claramente manifiesta que la accion de proteccion podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos Constitucionales y en el presente caso que no existe ninguna vulneracion de derechos constitucionales; no se ha demostrado con suficiencia en la argumentacion juridica las violaciones a sus derechos, como son el derecho al debido proceso, derecho a la seguridad juridica, derecho al trabajo, y otros derechos conexos por lo tanto no existe fundamento constitucional para proponerme esta accion. Que los accionantes no han demostrado la inexistencia de otros medios de defensa  adecuado y eficaz en base al cual se pueda concluir que el acto discutido sea un supuesto de hecho de la justicia Constitucional. El acto impugnado es un acto administrativo por ende es de competencia del Tribunal Distrital de Contencioso Administrativo y no como erroneamente lo ha hecho ante un Juzgador Constitucional. Que el caso no se configura procesalmente como antecedente de una accion ordinaria de proteccion y es claramente verificable que no reune los requisitos del Art. 40 numerales 1, 3, los accionantes no han demostrado dichos requisitos en su demanda ni tampoco en la audiencia publica, por ende de por si sola se traduce en la improcedencia de la presente accion de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numerales 1,3 y 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Solicita que en sentencia declare improcedente la presente accion ordinaria de proteccion. SEPTIMO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA.-   A.-) De los argumentos esgrimidos por las partes y constancias procesales, se denota que efectivamente,  existio la relacion laboral, entre estos y el Comandante del Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, dado que es un hecho indiscutible que, el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, suscribio un contrato de provision del servicio estrategico para el mantenimiento, seguridad y vigilancia del sistema del oleoducto transecuatoriano SOTE con la Empresa Estatal Petroleos del Ecuador PETROECUADOR.- Al promulgarse el Mandato Constituyente No. 8, de 30 de abril del 2008, el principal objetivo que tuvo su promulgacion esta encaminado a eliminar la precarizacion, de la relacion laboral generado a traves de instituciones como la Tercerizacion, la Intermediacion y la Contratacion por horas, atacando directamente a la contratacion directa en los dos primeros casos y a la estabilidad en los tres; en base a este Mandato y su Reglamento el objetivo es buscar una justicia social con una contratacion directa que genere al trabajador estabilidad. La Disposicion Transitoria Primera inciso cuarto, prescribe que: "Los trabajadores intermediados tambien seran asumidos de manera directa por las instituciones del sector publico, empresas publicas estatales, organismos seccionales y por las entidades de derecho privado en las que, bajo cualquier denominacion, naturaleza o estructura juridica, el estado o sus Instituciones tienen participacion accionario mayoritario y/o aportes directos o indirectos de recursos publicos, siempre y cuando hayan prestado sus servicios por mas de 180 dias con anterioridad a la aprobacion de este mandato. Exclusivamente los obreros se incorporaran a los beneficios de la contratacion colectiva a partir del segundo ano de relacion laboral directa, luego que sean revisados los excesos de la contratacion colectiva". El Art. 1 del Mandato Constituyente N. 8, y la Disposicion Transitoria Primera inciso cuarto, refiere la forma como las entidades del sector publico deben asumir al personal tercerizado. Se evidencia ademas de las alegaciones y argumentos esgrimidos, que los accionantes han realizado su reclamo ante la Direccion Regional del Trabajo - Guayaquil, y ante el Ministerio de Relaciones Laborales;  en esta instancia se convoco a las partes procesales a la audiencia de dialogo social, (fs. 107) donde han exhibido los contratos de trabajo a que hacen referencia en la peticion ante esa Institucion los senores DIAZ MUELA LUGIO, ARROYO QUINONEZ JERSON OSWALDO y MARQUEZ URTADO ORLANDO JAVIER, y la resolucion de la Direccion Regional de Trabajo Guayaquil de 08 de agosto del 2008, a las 08h40, en esta audiencia el Procurador Judicial de E.P. PETROECUADOR  se compromete a enviar un informe dirigido al Coordinador de Relaciones Laborales de E.P. PETROECUADOR,  hasta el martes 05 de marzo del 2013, a fin de obtener una respuesta a la peticion formulada; es decir, los accionantes han acudido ante los organismos correspondientes para resolver su situacion laboral; de la cual existe  una resolucion de la Direccion Regional del Trabajo, (fs. 13 y vta.)  misma que, concluye: "Que de las investigaciones de caracter administrativo realizadas  por parte de la  Direccion Regional del Trabajo, mediante resolucion,  de fecha 08 de agosto del 2008, dispuso  que, "El  Contralmirante  Luis Jaramillo Arias, representante legal de la empresa Estatal Petroleos del Ecuador (Petroecuador) en el termino de 72 horas, de cumplimiento a  la disposicion transitoria  Primera, incisos 1, 2 y 4 de Mandato 8, aprobado por la Asamblea Nacional Constituyente e inmediatamente asuma como trabajadores directos a los senores  (entre otros) a DIAZ MUELA LUGIO;  JERSON OSWALDO ARROYO QUINONEZ  y JAVIER HURTADO ORLANDO.   B.-)  La presente  demanda tiene por objeto que se de cumplimiento a la obligacion contenida en el Mandato No. 8 que dispone en lo principal eliminacion y prohibicion la tercerizacion, intermediacion laboral contratacion por horas y cualquier forma de precarizacion de las relaciones de trabajo, y en consecuencia, quienes se encontraban trabajando bajo dicha modalidad, seran contratados de manera obligatoria bajo las distintas modalidades previstas en el Codigo del Trabajo; es decir, que la Empresa demandada debio incorporar a los trabajadores accionantes a su nomina, bajo un nuevo contrato y no limitarse a quedar unicamente como como espectador, del  despido intempestivo, del  que fueron objeto los accionantes, por parte el ente pubico intermediario como es el Cuerpo de Ingenieros del Ejecito, mas  aun cuando existe una resolucion de caracter administrativo incumplida, emanada de  la Direccion Regional del Trabajo de Ibarra, de fecha 08 de agosto del ano 2008, que dispone que los asuma a los mismos, como sus trabajadores directos.  Siendo asi, resulta evidente que,  la autoridad  publica accionada, no cumplio con el deber juridico contenido en el Mandato No. 8 al no incorporar a los accionantes bajo una modalidad de contratacion que les asegure el pleno ejercicio de sus derechos al trabajo y a la estabilidad laboral. En el presente caso, al haber sido desligados, a los accionantes como trabajadores que laboraban a ordenes de Cuerpo del Ejercito Ecuatoriano, se incumplio la obligacion de haber sido subsumidos por  la empresa que por muchos anos, prestaron sus servicios, en condicion de tercerizados, desempenando labores de mantenimiento, y vigilancia del sistema del Oleoducto Transecuatoriano SOTE; no es verdad, que la obligada a cumplir el mandado 8, era El Cuerpo del Ejercito Ecuatoriano, dado que esta institucion  cumplia las labores de tercerizadora, a favor de PETROECUADOR, lugar donde prestaban sus servicios los accionantes; por ello bien hizo la Direccion  Regional del Trabajo, en la resolucion de fecha  08 de agosto del ano 2008, en exigir  a PETROECUADOR  a que cumpla esta obligacion y no al Cuerpo del Ejercito ecuatoriano. C.-)  Se hace necesario recodar, que el Estado ecuatoriano garantiza el derecho al trabajo y reconoce todas las modalidades de trabajo, en relacion de dependencia o autonomas, con inclusion de labores de auto-sustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todos los trabajadores (articulo 325 de la Constitucion). En este sentido, debemos comprender que "el trabajo es un derecho y un deber, fuente de bienestar y de realizacion de la persona y que, por eso mismo, segun la Constitucion recibe una proteccion tuitiva especial del Estado".  Los accionantes, demandan el cumplimiento del mandato 8, que elimina y prohibe  la tercerizacion, intermediacion laboral, contratacion  laboral por horas, y cualquier forma de  precarizacion de las relaciones de trabajo, que en el presente caso, PETROECUADOR,  no ha cumplido; ese deber no constituye una mera formalidad de cumplir la ley, sino en un deber  derivado de un mandato especifico y determinado, aprobado por la Asamblea Nacional Constituyente, publicado en el suplemento del registro Oficial N. 330 del 06 de mayo del 2008.- En este orden la obligacion que emana del mandato 8 proviene de un organismo competente, a saber la Asamblea Constituyente, la cual ejercio sus facultades mediante la expedicion de mandatos constituyentes, leyes acuerdos, resoluciones y demas  decisiones  que son jerarquicamente superiores, a cualquier otra norma de orden juridico  y de obligatorio cumplimiento para todas las personas naturales, juridicas y demas poderes del Estado, conforme a lo previsto en el numeral 2 del Mandato Constituyente 1, publicado en el suplemento del Registro Oficial N. 223 del 30 de noviembre del 2007.- La empresa PETROECUADOR, debio, incorporar a su nomina de trabajadores, a todos aquellos que se encontraban prestando sus servicios, bajo la modalidad de tercerizacion,  y que hubieren cumplido las exigencias establecidas en la norma aludida, brindando proteccion inmediata a los trabajadores  en la relacion laboral, obligacion que en la especie no ha ocurrido, vulnerando de esta manera  los  derechos fundamentales de los trabajadores, y la estabilidad  laboral de los mismos. Se encuentran cumplido en la especie, los  dos requisitos establecidos en la disposicion  transitoria del Mandato Ocho: 1.- Que las personas beneficiarias de su aplicacion hayan sido trabajadores intermediados; 2.- Que hayan laborado por mas de 180 dias, contados hacia  atras desde  la publicacion oficial del Mandato Ocho, que en la especie, se ha justificado, reza del historial del tiempo de trabajo, emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, constante desde fs. 13 a 46,  que respecto a Diaz Muela Lugio, consta haber ingresado a trabajar desde el mes de  abril del ano 1994 hasta  febrero del  2010;  Marquez Urtado Orlando Javier,  desde  marzo del ano 2002, hasta  noviembre del 2009; y,  Arroyo Quinonez Jerzon Oswaldo, desde  enero del ano 1994, hasta  febrero del ano 2010; todos a ordenes del Cuerpo de Ingenieros del ejercito.   Sin mas analisis que realizar, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la vulneracion de derechos  de categoria constitucionales, contenido en el Mandato Ocho,  emitido por la Asamblea Nacional Constituyente, el dia 30 de abril del ano 2008 y   publicado en el Suplemento del Registro Oficial N. 330, del 6 de mayo del 2008, violacion que afecto el derecho al trabajo a los accionantes: DIAZ MUELA LUGIO, ARROYO QUINONEZ JERSON OSWALDO y MARQUEZ URTADO ORLANDO JAVIER.- Consecuentemente, se declara con lugar el RECURSO DE APELACION, interpuesto por los referidos accionantes, a la sentencia de primer nivel.-  Consecuentemente se revoca la sentencia venida en grado, y por tanto se dispone que, PETROECUADOR, a traves de sus representantes, asuma como trabajadores  directos a los accionantes, en cumplimiento al expresado Mandato Constituyente Numero Ocho, expedido por la Asamblea Nacional Constituyente.- Agreguese a los autos el escrito presentado por los accionantes ARROYO QIONONEZ JERSON Y MARQUEZ HURTADO ORLANDO.- Tengase en cuenta el casillero judicial No 494, correo electronico markaton1981@hotmail.com asi como la autorizacion conferida al Ab. Marco Antonio Reyes Gutierrez.-  Ejecutoriada la resolucion, por Secretaria se dara cumplimiento  lo que dispone el numeral 5 del art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  Vuelva el proceso al juzgado de origen para los fines de ley. - Intervenga el Dr. David Valencia Rosales en su calidad de Secretario Relator.- Notifiquese.- 
 
 
 


  
  