VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte policial elaborado por el Subteniente Edgar Chango, CBOP. Luis Caiza y CBOP. Jonny Pazmiño, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Wilmer Ricardo Toledo Macias, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día de hoy 31 de mayo de 2015, a las 05H10 aproximadamente, en la vía a Guayaquil, sector del Seguro, frente al IESS, cantón El Empalme, por disposición del Ecu 911 nos trasladamos hasta el lugar antes descrito a fin de verificar un posible robo, una vez constituidos en el lugar pudimos observar una aglomeración de personas y en la calzada un ciudadano sentado, donde se nos acercó hacia nosotros los señores Nubia Isabel Moreira Díaz, con cédula de ciudadanía No. 1202831126 de 43 años de edad y el señor Moreira Arias Bolivar Argemiro, con cédula de ciudadanía No. 1204568610, de 33 años de edad, quienes nos supieron manifestar que minutos antes se encontraban descansando en su vivienda y pudiendo escuchar ruidos en el patio y ladridos de su canino, donde se habían levantado a verificar y pudiendo observar que en el interior del patio se encontraba un individuo sustrayéndose dos gallinas quién vestía camiseta negra y pantalón negro, y al sentirse descubierto había salido en precipitada carrera y entregando las gallinas a otro individuo apodado alias El Serrano, quién se encontraba en la parte de afuera del inmueble y dándose a la fuga en una bicicleta con rumbo desconocido y donde habían procedido a interceptar al ciudadano de nombres Wilmer Ricardo Toledo Macias, de 36 años de edad, y entregándonos en calidad de aprehendido e indicando que este ciudadano había estado en el interior del patio, una vez enterado de lo sucedido se procedió a la respectiva aprehensión del señor Wilmer Ricardo Toledo Macias, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador, para luego trasladarlo hasta el Hospital de este cantón  para su respectiva valoración médica, siendo atendido por el señor galeno de turno doctor Jorge Núñez Soto, quién nos extendió el respectivo certificado médico, para posterior quedar ingresado en la sala de espera de este Distrito. Cabe indicar que esta novedad se dio a conocer a las demás unidades y al ECU 911 y a la C.A.C El Empalme, donde se realizó un rastreo por el lugar tratando de localizar al otro presunto infractor  de la ley no obteniendo resultados positivos y posterior se verifico el patio del inmueble donde se encontraban las aves( gallinas) conjuntamente con los hoy afectados y haciendo falta ocho gallinas y el cerco se encontraba averiado. De igual manera se verifico antecedentes penales en el sistema informático de la Policía Judicial no registrando antecedentes, debo de indicar que al momento de la aprehensión no presento cédula de ciudadanía, identificándose con los nombres antes descritos.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Luis Caiza Daquilema y el detenido Wilmer Ricardo Toledo Macias, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de WILMER RICARDO TOLEDO MACIAS, de nacionalidad ecuatoriano, sin ocupación, mayor de edad, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor agente aprehensor Cabo de Policía Luis Caiza Daquilema, quien manifestó: Sr. Juez y demás presentes me ratifico en el parte policial elaborado por mi persona y los demás compañeros policías. A continuación el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Al momento de la detención el Sr. Toledo Macías Wilmer Ricardo, él puso resistencia en torno a su aprehensión?; CONTESTA: No Sr. Abogado, el ciudadano colaboró en todo momento con la labor policial; por otro lado el detenido Wilmer Ricardo Toledo Macias, quién manifestó: Sr. Juez buenos días, la verdad es que no tengo trabajo y soy inválido, la verdad es que yo estaba borracho y a veces uno comete errores, pero la verdad en mi poder no han encontrado nada de ningún robo, yo soy inocente; y, el Defensor Público manifestó: Sr. Juez el monto de la presunta infracción no supera ni siquiera el 25% de un salario básico unificado, mi defendido ha prestado la colaboración para con los agentes del orden, es un desempleado que lastimosamente sufre de vicios del alcoholismo, es consumidor de drogas y adicto a las mismas, producto de esto cometió la infracción, interpongo las atenuantes del art. 45 num. 1 y 6 del COIP. Ante estas circunstancias pido que sea contemplativo al momento de citar su resolución y tenga en consideración lo manifestado por la defensa; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con la pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento ”.- SEXTO.-  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos, el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Luis Caiza Daquilema,  quién se ratificó en el parte policial suscrito por su persona y los señores SBTE. Edgar Chango, y Cabo de Policía Jonny Pazmiño; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de hurto por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Wilmer Ricardo Toledo Macias, culpable, como autor directo, en el cometimiento de la contravención de hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la pena privativa de libertad de 15 días; que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones; sin consideración a modificación de pena, por atenuantes, por no haber justificado, en ninguna de las determinadas en los numerales del 1 al 6 del Artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia; con reparación integral a la víctima, de la cantidad de $50 dólares americanos, que el sentenciado deberá pagar a la víctima.-  Además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y en la cuenta corriente  No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-