EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 243G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de agosto del 2014
Hora: 16H56
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Carlos Fierro Seis

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención de Transito
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido:   Angulo Silba Fredis, con C.C. No. 080164275-2, Unión Libre, ecuatoriano, 42 años, guardia de seguridad,  domicilio en la Isla Trinitaria Coop. Brisas del Salado, de esta ciudad de Guayaquil
Abogado defensor: Defensora Publica Ab. Amalia Petroche
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: Cód. 5241 Luis Bernardo Rizo Castro, con C.C. No. 0917925265, ecuatoriano, 36 años, católico, estado civil casado, domicilio en la Ciudad de Milagro Cdla. Los Vergeles, Av. Jaime Roldos y  Julián Coronel esq.,

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: Estaba circulando por la av. Perimetral y me percate de un ciudadano no estaba conduciendo su vehículo con el cinturón de seguridad le dije que se parqueara a la derecha el colaboro y bajo la ventana del lado del conductor y le explique el motivo del llamado de atención, me percate que el mencionado conductor tenia aliento a alcohol y le manifestó que era guardia de seguridad, y se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia

INTERVENCION DEL SEÑOR ANGULO SILBA FREDIS: Estaba por la vía perimetral se me acerca el vigilante y me parquee a la derecha, es correcto no tenía le cinturón, baje la ventana y tenía aliento a licor, me trasladaron a la delegación, si ingerí bebida alcohólica.

INTERVENCION DE LA DEFENSA: De conformidad con el art. 191 de la CRE, comparezco a esta audiencia, el mismo acepta el hecho factico. Señor juez, usted como garantista solicito se tome en cuenta como atenuante a su favor su aceptación y la colaboración del mismo al agente de tránsito de conformidad al art. 45 del COIP, solicito se aplique una pela mixta de conformidad con el art. 60 del COIP, presento certificado de afiliación del IESS y el arraigo social, partidas de nacimiento de tres hijos

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado al señor cabo segundo de la CTE Luis Bernardo Rizo Castro, quien ha expuesto las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ANGULO SILBA FREDIS, así mismo se ha escuchado al ciudadano Angulo Silba Fredis, quien ha admitido aceptado y se ha allanado al parte por persona detenida por estar conduciendo vehículo a motor bajo los efectos de bebida alcohólica, así mismo la prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón perito de la CTE, por lo que el antes ciudadano se encuentra inmerso en el art. 385 del COIP, en su numeral primero a quien se le impone una sanción de perdida de cinco puntos en su licencia de conducir, 5 días de prisión y una remuneración básica unificada del trabajador en general, de conformidad en el art. 60, 2 del COIP y 63 numerales  3 y 4 , se sustituye con dos días de privación de libertad y tres días de labor comunitario y la retención del vehículo por 24 horas una vez cumplida la sanción se girara la respectiva boleta de excarcelación. Agréguese la documentación presentada.

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA