VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida  N.- 09-00105654, suscrito por el Cabo-2:5241 Luis Bernardo Rizo Castro, quien pone en  conocimiento: “En que el vehículo de placas PWH0885,  particular del Pichincha,  conducida por  el Sr. ANGULO SILVA FREDIS, con licencia de conducir # 0801642752, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido Sur-Norte y por el carril derecho, el suscrito al tomar el respectivo procedimiento y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula y soat) se percata que percibe aliento alcohol por lo que se lo traslada al mencionado conductor en el RP-418 de la CTE hasta la Prevención de Transito de Sur #3, donde el médico legista de turno Dr. Galo Neira le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test N.. 45062 con resultado 0,66 G/L, siendo POSITIVA,  fue trasladado hasta la Fiscalía Valdivia a órdenes de la autoridad competente.  Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y  la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del 2013.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece  el  Agente de Tránsito que aprehendió al ciudadano ANGULO SILVA FREDIS, el mismo que manifiesta lo siguiente: Estaba circulando por la Av. Perimetral y me percate de un ciudadano no estaba conduciendo su vehículo con el cinturón de seguridad le dije que se parqueara a la derecha el colaboro y bajo la ventana del lado del conductor y le explique el motivo del llamado de atención, me percate que el mencionado conductor tenía aliento a alcohol y me manifestó que era guardia de seguridad, y se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia. B).-Rinde versión el ciudadano Detenido ANGULO SILBA FREDIS, con C.C. No. 080164275-2, quien manifiesta: Estaba por la vía perimetral se me acerca el vigilante y me parquee a la derecha, es correcto no tenía el cinturón, baje la ventana y tenía aliento a licor, me trasladaron a la delegación, si ingerí bebida alcohólica. INTERVENCION DE LA DEFENSA: De conformidad con el art. 191 de la CRE, comparezco a esta audiencia, el mismo acepta el hecho factico. Señor juez, usted como garantista solicito se tome en cuenta como atenuante a su favor su aceptación y la colaboración del mismo al agente de tránsito de conformidad al art. 45 del COIP, solicito se aplique una pena mixta de conformidad con el art. 60 del COIP, presento certificado de afiliación del IESS y el arraigo social, partidas de nacimiento de tres hijos,(…). C).- Consta a fojas 3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira, test. # 54062 con resultado 0,66 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del  señor ANGULO SILBA FREDIS,  la cual supera la cantidad mínima permitida por la ley, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. D).-  Consta certificado de afiliación al IESS, el mismo que consta como afiliado activo, adjunta planilla de servicios básicos  de energía eléctrica  de su domicilio,   consta 3 partidas de nacimiento de  sus hijos menores de edad.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor ANGULO SILBA FREDIS, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 385 No.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es  de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicara multa de un salario  básico unificado del trabajador en general, perdida  de cinco  puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad”, más aun el  contraventora y su patrocinadora se han allanado al parte por persona detenida. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor ANGULO SILBA FREDIS, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 385. Numeral  # 1 del COIP, por tal razón se lo sanciona con cinco (05) días de privación de libertad,  de los cuales dos (02) día serán de privación de libertad y  tres (03) días son sustituidos por SERVICIO COMUNITARIO  en la CTE, según lo estipula el Art. 60.2 del COIP, concordante con el Art. 63.3 Y 4  Ibídem, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, con  multa de un (01) salario  básico unificado del trabajador en general, y la pérdida  de (05) cinco  puntos en su licencia de conducir, y  la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefanía Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.