VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  RODRIGUEZ COQUE FELIPE JOSE.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR  VECENTE ROMAN OCHOA quien se ratifica en el parte de detención que hace referencia a la detención suscitada en las calles 10 de agosto y Pichincha de esta ciudad de Guayaquil, señalando que el señor se había sustraído unos zapatos el valor es de USD$87,92 dólares. Se encontró la evidencia.   Se escuchó al DENUNCIANTE en representación de la compañía de SUPERDEPORTE S.A. señalando que el acusado ingresó a la bodegas de maratón como cliente el mismo que se probó los zapatos y posterior se esconde en su pantalón estos zapatos, pero lo estaba filmando una cámara, al salir del local el personal de seguridad lo detiene  Solicita que se sancione al denunciado de conformidad al art. 209 no. 1 del COIP. y Art. 47 numeral 1 circunstancias agravantes.  Y solicitó la devolución  de las evidencias. Adjunto video de seguridad.  Acto seguido  previo a concederle la palabra a la persona acusada a quien se le informo sus derechos y garantías constitucionales,  siendo comprendidas por el procesado quien decidió exponer y ante esta autoridad dijo: Esta bien lo que dice el caballero, al ver que no me alcanzaba y los útiles escolares me puse cabezón y paso lo que paso yo acepto que cometí un error.    DEFENSOR PUBLICO: Se ha escuchado a mí defendido quien ha reconocido la infracción cometida, infracción por la calamidad que se encuentra pasando, el poco valor de lo sustraído, se tome como atenuante su declaración espontánea y al momento de resolver que se le imponga una pena mínima. Concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero:  PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante, en este caso quien justifico con documentación sobre la propiedad y la existencia de lo hurtado y la forma como fue aprehendido el acusado, con las pruebas actuadas conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente de aprehensor, el testimonio del testigo el reconocimiento de los hechos por parte del infractor que es concordante con las evidencias encontradas en su poder, considerando que es deber del Estado Estatal en todo  proceso penal destruir el Estado de Inocencia garantías Constitucional, bajo esa premisa y como único medio aportado por la persona acusada tenemos su propio testimonio, de ello debemos entender que reconoce los hechos por la cual se le acusa, de esta manera  la prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona acusada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del acusado de haber incurrido en la infracción que se le acusa. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RODRIGUEZ COQUE FELIPE JOSE.  ,  ecuatoriano, con C.C: No 0803064625,  culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 209 no. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 15 días; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 numeral 1 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral. Actúe el Abogado  Fabricio Aparicio, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
.