Guayaquil, martes 17 de marzo del 2020, las 13h17, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de enero  de 2020, 14h36, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado  Danny Vizueta, la defensora pública abogada Jennifer Vallejo en defensa del procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO. La audiencia se instaló el día 16 de enero de 2020, 08h39, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba, estuve presente el fiscal abogado Danny Vizueta, la defensora pública abogada Jenniffer Vallejo en defensa del procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 8 de enero del 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Porte de Arma de Fuego conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva por reunir los requisitos del artículo 534 Ibídem. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró válido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, número de cédula 0960467611, nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, domiciliado en la Coop. 28 de agosto, Durán, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Conforme a lo previsto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal me permito realizar el alegato de apertura en los términos que siguen: Los hechos tienen como antecedente el parte policial de aprehensión de fecha 8 de enero de 2020, el parte policial se encuentra suscrito por los señores policías ASENCIO MOREIRA MANUEL ALEJANDRO y otros servidores policiales, en el que hace conocer que el día 8 de enero de 2020, aproximadamente a las 11h40 en circunstancias que se encontraban de servicio y por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta la Flor de Bastión bloque 1 mz. 568 solar 3 a la altura de la piedra a verificar la presencia de un ciudadano quien vestía camiseta de color azul y pantalón jean de color azul, que había cometido robo y amedrentación con un arma de fuego a unos transeúntes, constituidos en el sitio circunvalamos al sector y a media cuadra del sitio observamos de la presencia de un ciudadano con las características antes descritas, quien al notar la presencia del personal policial demostró una actitud evasiva de control tratando de salir a precipitada carrera, siendo inmediatamente interceptado quien responde a los nombres de ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, a quien al realizar el registro superficial minucioso se logró encontrar en la parte anterior derecha de la cintura, escondido entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revólver calibre 38, color plateado, fabricación artesanal, sin marca, sin serie con cacha de plástico color negro en regular estado, conteniendo en el interior del tambor un cartucho calibre 38 sin percutir, con estos antecedentes refiere que al existir un delito flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano de ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, el citado ciudadano fue imputado con fiscalía en audiencia como presunto autor directo del delito de porte de arma de fuego, el mismo se encuentra previsto en la segunda parte del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 42 numeral 1 literal A ibídem, estos son los hechos que fiscalía acreditará mediante la prueba que fue ofrecida en tiempo oportuno mediante su anuncio. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: En esta audiencia la fiscalía tendrá que demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad del delito investigado de mi representado el señor ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 045-2020-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía Darwin Carpio Saavedra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta en la Coop. Flor de Bastión Bloque 1 manzana 568, solar 3 de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar la Coop. Flor de Bastión Bloque 1 manzana 568, solar 3 de  la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos y la aprehensión existe;  Copia certificada del informe investigativo Nro. 45-2020-PJDMG-Z8, elaborado por el policía Carlos Alejandro Masancela, en el que relata los antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual adjunta láminas fotográficas y croquis del lugar, entrevista realizada al Policía CHAVEZ ZAPATA FRESLY JOSE, verificaciones en el sistema SIIPNE donde se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado que sí tiene, anexos documentales y requerimientos; con este acuerdo probatorio doy por probado los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano MOGRO PEREZ JOSE MARCELO, de ocupación policía con 16 años, en la institución, asignada a criminalística en balística 4 años, bajo juramento dijo; PF) procedo a poner a la vista el informe técnico pericial balístico del 15 de enero del 2020, indique si consta su firma y rúbrica en dicho documento R) sí, efectivamente consta mi firma que utilizo en actos públicos y privados PF) cuál fue el objeto de la pericia R) efectivamente el objeto de la pericia es realizar la pericia balística de las evidencias que constan en el parte de aprehensión No. 2020010801341740208 que guarda relación con la detención del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, efectivamente realicé la pericia balística la misma que se encuentra ingresada en las bodegas de la policía judicial con cadena de custodia 0010-C, de fecha 8 de enero del 2020 y que se trata de un revólver de fabricación artesanal calibre .38, no presenta numeración, con cacha sintética de color negro igualmente se encontraba un cartucho calibre .38, en primera instancia se realiza una toma de muestras con hisopo de algodón en el interior del cañón de la mencionada arma de fuego, esto con la finalidad de determinar presencia de nitrados producto de la deflagración de la pólvora, seguidamente se le hizo un análisis óptico donde se puede evidenciar su regular estado de conservación, igualmente se realiza es análisis de disparo para lo cual se verifica que se encuentre con sus componentes de disparo completos, se utilizan cartucho calibre .38, igualmente se pudo apreciar en el revólver que presenta una fisura en lo que es el yunque del martillo, en conclusiones se llega a determinar que al realizar las pruebas químicas griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas en los hisopos de algodón nos dio un resultado positivo, lo cual determina que la mencionada arma de fuego fue utilizada luego de su última limpieza, igualmente el revólver artesanal calibre .38 se encuentra con sus mecanismos de disparo completos, su sistema operativo y mecánico está correcto y está apta para producir disparos. En lo que respecta al cartucho calibre .38 de tipo común, de su sistema de percusión de fuego central el mismo que puede ser utilizado como unidad de carga en la arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego de su mismo calibre, eso en cuanto a la pericia balística realizada PF) usted captó fotografías del arma de fuego y las hizo constar en el informe R) si, constan las láminas fotográficas respectivamente, tenemos varias fotografías  PF) se ratifica en el contenido de su informe R) sí. Testimonio del ciudadano CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE, de ocupación policía con 8 años, en la institución, asignado al Distrito Nueva Prosperina 1 año, bajo juramento dijo: PF) le pongo a la vista el parte policial de aprehensión de fecha 8 de enero del 2020 diga si en el mismo consta su firma y rúbrica R) sí  PF) haga conocer en qué circunstancias se produce la aprehensión del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO R) nosotros estábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad, mediante llamada de la radio central del ECU 911 nos indicó que en el sector de la piedra transeúntes habían sido víctimas de robo con arma de fuego, al momento que nos trasladamos al lugar antes mencionado con las características que nos indicó la central logramos ver al individuo, al momento que le hicimos el registro al costado derecho, no le encontré yo le encontró el compañero que está afuera se le encuentra del lado derecho un arma de fuego tipo revólver PF) usted ha manifestado que quien le encontró el arma de fuego es un compañero que está afuera, cuál es el nombre y apellido de su compañero R) ZAMBRANO DOUGLAS PF) usted ha referido que por disposición del 911 se trasladaron hasta el sector de la piedra, dónde está ubicado ese sector R) en lo que es el bloque 1 de Flor de Bastión, mz. 568, solar 3, a la altura de la piedra que le dicen ahí como punto de referencia PF) usted indica que de acuerdo a las características que le dio la central lo identifican, cuáles son las características que les dio la central R) las características eran que vestía una camiseta color azul y un pantalón jean de color azul PF) una vez que lo identifican qué es lo que pasa R) le paramos la marcha al señor para hacerle el registro y al momento que el compañero le hace el registro le encuentra el arma de fuego  tipo revólver del lado derecho PF) mientras su compañero le hacía el registro usted qué acción tomó R) nosotros le indicamos qué hacía por el sector y dice no no nada, le dijimos déjate registrar si no tienes nada y el compañero le encontró PF) le encontró el arma en el cuerpo R) en la cintura portaba el arma del lado derecho PF) en qué parte, la parte anterior R) anterior sí PF) en qué parte le encontraron R) en la parte anterior derecha de la cintura escondido entre sus prendas de vestir PF) qué encontraron ahí R) un arma de fuego tipo revólver PF) qué calibre R) .38, color plateado de fabricación artesanal, sin marca, sin serie PF) estaba cargado este revólver R) sí, tenía un cartucho sin percutir PF) y la persona a quien aprehendió se encuentra presente en esta sala de audiencia R) sí PF) qué supo indicar ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO R) no dijo nada, no se portó agresivo. PD) desde que usted recibió la llamada de alerta del ECU 911 cuánto tiempo demoró en llegar hasta el punto R) aproximadamente de 15 a 20 minutos, porque el sector donde estábamos está en mal estado PD) cuando ustedes llegaron al sector, con cuántos compañeros nomás intervinieron en el procedimiento R) 3 compañeros, los que firmamos el parte PD) cuando ustedes llegaron al lugar a qué distancia lo pudieron visualizar al ciudadano de las características que usted indicó R) porque estábamos en una bajada y por las características no le puedo decir la distancia aproximadamente porque no, pero al ver la presencia del señor con dichas características nosotros avanzamos y le paramos la marcha y le registramos PD) él qué se encontraba haciendo R) él estaba caminando PD) estaba solo o acompañado R) estaba solo PD) aparte del arma de fuego que usted refiere que le encontró su compañero, le procedieron a hacer el registro qué más le encontraron R) sólo eso se le encontró, no había las evidencias que supuestamente el ECU 911 decía, porque habían cometido el robo de una cartera y lo que decía con un arma de fuego, a él sólo se le encontró lo que es el arma nada más PD) usted refiere que tuvieron una alerta del ECU 911 por un supuesto robo consta de pronto alguna denuncia R) no PD) usted tomó contacto con alguna víctima al momento que estuvieron en el lugar R) no, sólo con el 911, nos reportamos y todo y de ahí el 911 había contactado, pero nadie se acercó. Testimonio del ciudadano ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL, de ocupación policía con 7 años, en la institución, asignado al Distrito Nueva Prosperina 2 años, bajo juramento dijo;  PF) le pongo a la vista el parte policial de aprehensión de fecha 8 de enero del 2020 diga si en el mismo consta su firma y rúbrica R) sí PF) haga conocer en qué circunstancias se produce la aprehensión del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO R) ciertamente hay una llamada del ECU 911 indicándonos que había un robo, un hecho delictivo de parte de un ciudadano, por lo cual el ciudadano se encontraba armado por lo que mediante el auxilio del ECU 911 nos trasladamos a hacer un barrido por el bloque 1 de la Flor de Bastión, estuvimos circulando alrededor de 20 a 15 minutos, se logra divisar al ciudadano con dichas características que ya el 911 nos había indicado, por lo que se procede a parar su marcha neutralizarlo y al proceder a revisarlo se le procede a encontrar un arma de fuego color niquelado, calibre .38 en la cintura del lado derecho, por lo que con estos actos de convicción y con las pruebas que tenemos se lo trajo a la autoridad competente para que el señor fiscal tenga conocimiento PF) exactamente en qué dirección se produce la aprehensión R) exactamente en el bloque 1 Mz. 568 solar 3 PF) qué Cooperativa de vivienda es R) Flor de Bastión PF) en qué fecha se produce la aprehensión y a qué hora R) exactamente a las 11h40 del 8 de enero del 2020 PF) qué características le dieron del 911 respecto al ciudadano que aseguran estaba cometiendo un ilícito en el sector R) si mal no recuerdo era un señor no muy alto de tez canela, iba vestido con una camisa color azul, pantalón jean PF) usted dice que le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura, cuáles son las características del arma de fuego que le encontró R) exactamente un arma sin numeración, colores niquelados, de fabricación artesanal, la cacha color negro PF) qué calibre tiene el arma R) calibre .38 PF) y la persona a quien aprehendió se encuentra presente en esta sala de audiencia R) sí PF) dijo algo libre y voluntariamente el señor ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO al momento que se produce la aprehensión R) no, solamente se procedió a la aprehensión del señor y se lo trajo acá PF) se ratifica en el contenido del parte policial de aprehensión R) sí. PD) al momento que ustedes observan a mi representado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, él qué se encontraba haciendo R) el señor se encontraba a pie, totalmente solo PD) él qué estaba haciendo, estaba sentado, parado, caminando R) caminando de pie, estaba parado, el señor iba caminando PD) usted con cuántos agentes aprehensores más tomaron el procedimiento R) con migo 3 PD) al momento que ustedes lo abordan usted es el que le hace la revisión a mi representado R) sí, exactamente yo soy el que el encontró el arma de fuego PD) aparte del arma de fuego le encontró algo más R) no, porque al momento que yo le hago el registro al señor yo me enfoqué inmediatamente en lo que es tratar de sacarle el arma de fuego y procedí al esposamiento para traerlo, de pronto los compañeros hayan encontrado algo, yo sólo me enfoqué en el arma de fuego. Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. 2020010801341740208, de fecha 08 de enero del 2020, suscrito por los agentes de policía Poli. Asencio Manuel y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO y la evidencia 01 arma de fuego tipo revolver calibre 38 color plateado de fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha plástica de color negro en regular estado; b) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0055-PER, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Marcelo Mogro Pérez, perito criminalístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin numeración, con cachas sintéticas de color negro, calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos; c) Oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, suscrito por el Capitán de Fragata-EM, Jorge Velasteguí Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, en donde refiere que el ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO con C.I. No. 0960467611, NO se encuentra REGISTRADO y NO cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR), además que el arma de fuego tipo revolver calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, sin marca, con cacha de plástico color negro, no se encuentra registrada en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, de 26 años de edad, de ocupación vendedor, trabajo en el centro por la bahía, con domicilio en Flor de Bastión. PD) En qué circunstancias fue detenido el día 8 de enero de 2020 a las 11h40 R) dicen los señores policías que me encontraron el arma de fuego del lado derecho y yo estaba jugando era naipe, a mí no me encontraron en un callejón ni nada, yo lo que estoy diciendo es mi verdad, porque yo sé de los cargos que yo he tenido o los problemas que yo he venido teniendo y yo los he pagado, pero esta vez yo no he venido haciendo nada, yo soy una persona es injusto estar aquí preso, porque a pesar que es mi palabra contra la de ellos, porque lo que yo también he venido haciendo he pagado, pero esta vez sin hacer nada me pusieron una arma los señores policías, y si dicen que lo han encontrado en mi lado derecho, yo creo que deben quedar ahí las huellas en el arma, pero yo lo único que digo es que Dios es justo, lo que ellos me están haciendo es un daño porque yo no tengo nada, yo no tengo por qué hacerme cargo de algo que no es mío es una arma que me están poniendo PD) usted qué se encontraba haciendo el día 8 de enero de 2020 a las 11h40, dónde se encontraba R) yo estaba jugando naipe, donde ellos dicen, a mí me cogieron jugando naipe en el bloque 1, porque es grande eso, pero me cogieron jugando naipe en la casa donde yo estaba comiendo mango, ellos me encontraron con mango a mí, que había cogido un saco de mango PD) en la casa de quién R) de un amigo, ahí yo le di los nombres de un amigo PD) a quién le dio los nombres R) de Joffre, estábamos jugando naipe y así fue, como vi que la mata estaba cargadita me puse a coger mango, y llegaron los señores policías y se me llevaron la cadena, se me llevaron todo el reloj, todo, yo creo que por eso porque yo por la cadena dije, a mí me gusta trabajar para tener mis cosas y viene él y me dice quitémosle la cadena a este hijo de puta que está aquí y me llevan si me entienden y me ponen el arma y yo no sabía, pensaba que era broma, que yo dije yo no tengo nada, yo me dejé revisar como ellos dicen, me dejé revisar todo, éramos bastantes estábamos jugando naipe, como los señores del barrio se ponen a jugar así mismo, yo estaba jugando naipe ahí, llegó el policía y me quitaron a mí mi reloj y mi cadena, yo estaba pidiéndole lo mío, me llevaron al retén ahí me sacan una arma, yo no puedo hacer nada, porque es mi palabra contra la de los policías, pero también tengo derecho. PF) usted dice que estaba jugando naipe con varias personas, es correcto R) es correcto PF) desde cuando conoce a esas personas que estaban con usted jugando naipe R) yo las conozco, porque yo recién había salido de una clínica, que la tengo a mi mamá de testigo, y yo cogí porque me gusta a mí trabajar y no andar en la casa de mi mamá pidiéndole, me gusta tener mis cosas, me gusta trabajar a mí, yo lo que hice es me fui a vivir a otro lado, que le dije a mi mamá, pero si cuando no tenía nada que hacer me ponía a jugar naipe, porque ese es mi vicio jugar naipe, y llegaron los señores policías, ya son dos veces, el otro día los señores policías se me llevaron así mismo la plata, se me llevaron las cadenas, dos veces, con esta de aquí que ya me pusieron un arma son dos veces, pero uno pierde, porque a veces uno viene haciendo un poco de cosas o a veces uno está preso y yo he pagado lo que yo he venido haciendo, pero esta vez injustamente yo no voy a pagar algo que yo no tengo que ver nada en esto, es algo injusto porque me están haciendo un daño a mí, mi mamá está enferma y ella no sabe nada, me ponen un arma como que uno fuera traficante que fuera sicario. PJ) Acláreme con cuántas personas estaba aproximadamente R) 5 personas conocidas del sector. Prueba documental: ninguna 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de la persona procesada, cabe destacar que en mérito a la prueba aportada por fiscalía en este caso consistente en informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 15 de enero del 2020, elaborado por el cabo primero de policía Darwin Saavedra, quien practicó el reconocimiento de lugar de los hechos, hizo conocer el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, fundamentos legales, el reconocimiento pericial del lugar estrictamente, lo practicó con fecha 15 de enero del 2020 a las 11h30, en esta ciudad de Guayaquil, Cooperativa Flor de Bastión Bloque 1, Mz. 568, solar 3, lo describió como una escena abierta, refirió en las conclusiones que el lugar existe, para el efecto se adjuntó una lámina ilustrativa conteniendo tres fotografías, la primera fotografía se refiere a la vista en conjunto de la Cooperativa Flor de Bastión Bloque 1, Mz. 568, solar 3;  fotografía dos vista en conjunto de un pasillo el cual está ubicado a la altura de la Mz. 568, sector donde se habrían realizado los hechos; la fotografía tres, vista conjunto de la nomenclatura de la Mz. 568; también la fiscalía llegó a un acuerdo probatorio en relación al informe de investigación No. 45-2020, elaborado por el cabo primero de policía Masanccela Carlos Alejandro, se hace conocer los antecedentes, el reconocimiento del lugar, lo practicó con fecha 14 de enero del 2020 a las 15h50, con el policía aprehensor en el lugar que se encontraba a continuación refiere ubicado en el Distrito Metropolitano de Guayaquil, sector norte, Cooperativa Flor de Bastión Bloque 1, Mz. 568, a la altura del solar 3, también lo distinguen como una escena abierta, hay fotografías, la fotografía uno refiere el lugar de la aprehensión del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, en cuyo poder se encontró un arma de fuego, también refirió que se realizaron entrevistas con el cabo segundo de policía CHAVEZ ZAPATA FRESLY JOSÉ, quien es uno de los servidores policiales quien participó en la aprehensión del procesado quien manifestó ratificarse en el contenido del parte policial de aprehensión, fiscalía también aportó como prueba el testimonio del señor sargento segundo de policía perito criminalístico JOSE MARCELO MOGRO PEREZ, el servidor policial compareció a esta audiencia se ratificó en el contenido de la pericia, hizo mención al objeto de la misma a los elementos recibidos en este caso para practicar la pericia un revólver de fabricación artesanal calibre .38, sin numeración color negro, además un cartucho calibre .38, se refirió a la identificación técnica del arma de fuego tipo arma de fuego, clase portátil, base de puño, revólver calibre .38, fabricación artesanal, entre otras características, se refirió a la identificación técnica de los cartuchos recibidos para el análisis y en las conclusiones en lo fundamental el citado servidor policial en la conclusión 5.1 refirió que al realizar las pruebas químicas de las muestras tomadas del interior del cañón del revólver remitido para análisis dio como resultado positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, además dice es un revólver de fabricación artesanal calibre .38  sin numeración, remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto se encuentra apto para producir disparos y en la conclusión No. 5.3 dice es un cartucho pertenece al calibre .38 , de tipo común, su sistema de percusión y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos, las evidencias se encuentran en la Policía Judicial con cadena de custodia; además la fiscalía adjuntó o presentó como prueba esta pericia de informe pericial balístico y también como prueba documental se incorporó el oficio 00050-2020 del 14 de enero del 2020, consta suscrito por el capitán de fragata JORGE ARLBERTO VELASTEGUÍ CASTILLO, en el cual hizo conocer que el ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO con cédula 0960467611 no se encuentra registrado y no cuenta con el permiso respectivo para portar al momento en el sistema informático de control de armas, así también refiere en el segundo numeral que el arma de fuego tipo revólver, calibre .38, color plateado de fabricación artesanal, sin marca con cacha de plástico color negro no se encuentra registrado en el sistema informático de control de armas, es decir en mérito a esta prueba se ha acreditado plenamente la existencia material de la infracción y en cuanto a la responsabilidad penal del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, debo manifestar que se estableció teniendo en consideración los testimonios rendidos por el cabo segundo de policía CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE, el citado servidor policial suscribe el parte policial de aprehensión, hizo conocer que durante su testimonio que se encontraba en circulación normal, que por un llamado del 911 acudió hasta el sector la piedra que le habían informado a través de la llamada de auxilio de que unos transeúntes habían sido víctimas del delito de robo por parte de un ciudadano que portaba un arma de fuego, se les ofrecieron las características y ellos al avanzar al sitio exactamente hasta el sector de Flor de Bastión bloque 1 mz. 568 solar 3, dicen que lo identifican por la ropa como vestía y por las características físicas, dice que lo interceptan y proceden a hacer un registro y le encuentran del lado derecho un arma de fuego entre su ropa en la cintura entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revólver, calibre .38 color plateado de fabricación artesanal, sin marca, sin serie con cacha plástica color negro, en igual sentido rindió testimonio el cabo segundo de policía ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL, el citado servidor policial fue concordante con lo manifestado por el cabo segundo de policía CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE, supo manifestar que el cabo ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL fue quien procedió a realizar el registro al procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO que acudió dice hasta el sitio es decir hasta Flor de Bastión bloque 1 mz. 568 solar 3 por el auxilio coordinado y transmitido por el ECU 911 que había un hecho delictivo que el ciudadano se encontraba armado según lo que le informaron a la altura del sector indicado que se encontraba circulando que llegaron entre 15 a 20 minutos, llegaron al sitio lo divisan al ciudadano por las características, lo neutralizan, lo registran y le encuentran el arma de fuego en su cintura costado derecho, describe además este arma de fuego que fue encontrada al procesado, esto es un arma tipo revólver, calibre .38 color plateado de fabricación artesanal, sin marca, sin serie con cacha plástica color negro que fue el que hizo el registro que él fue el que le puso las esposas y que efectivamente él fue aprehendido en delito flagrante. El procesado al rendir su testimonio ha indicado de que la policía le ha puesto esa arma de fuego que él se encontraba en el bloque 1 que él estaba jugando naipes, sin embargo las situaciones que ha referido el procesado no han sido corroboradas por persona alguna que manifieste que efectivamente el día en que fue aprehendido él se encontraba jugando naipe y que los señores policías le pusieron dicha evidencia. Teniendo en consideración lo expuesto se ha acreditado el nexo causal según el art. 455 del COIP, entre la infracción y la persona procesada, en virtud de lo cual acuso al señor ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO de ser autor directo del delito de Porte de Arma de Fuego conforme a lo previsto en el inciso 2 del art. 360 en relación al art. 42.1.A del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual solicito que en sentencia se declare su culpabilidad y se imponga la multa prevista en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: al momento de resolver tenga en consideración lo manifestado por mi representado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO que refiere que a él no se le encontró o no tenía en su poder arma alguna, que él se encontraba jugando naipes, todo esto da lugar a la duda toda vez que los agentes aprehensores refieren que se trasladaron a dicho lugar por una llamada del ECU 911 que refería que había un ciudadano asaltando a los transeúntes, sin embargo a la pregunta realizada a los agentes aprehensores por parte de la defensa, que si le encontraron algún otro tipo de evidencia indicaron que no, por lo tanto solicito se tenga esto en consideración al momento de resolver en el presente proceso. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 8 de enero de 2020,  aproximadamente a las 11h40 en circunstancias que se encontraban de servicio y por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta la Flor de Bastión bloque 1 mz. 568 solar 3 a la altura de la piedra a verificar la presencia de un ciudadano quien vestía camiseta de color azul y pantalón jean de color azul, que había cometido robo y amedrentación con un arma de fuego a unos transeúntes, constituidos en el sitio circunvalamos al sector y a media cuadra del sitio observamos de la presencia de un ciudadano con las características antes descritas, quien al notar la presencia del personal policial demostró una actitud evasiva de control tratando de salir a precipitada carrera, siendo inmediatamente interceptado quien responde a los nombres de ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, a quien al realizar el registro superficial minucioso se logró encontrar en la parte anterior derecha de la cintura, escondido entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revólver calibre 38, color plateado, fabricación artesanal, sin marca, sin serie con cacha de plástico color negro en regular estado, conteniendo en el interior del tambor un cartucho calibre 38 sin percutir, con estos antecedentes refiere que al existir un delito flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano de ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, el citado ciudadano fue imputado con fiscalía en audiencia como presunto autor directo del delito de porte de arma de fuego, el mismo se encuentra previsto en la segunda parte del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 42 numeral 1 literal A ibídem. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas: 6.1 Materialidad de la infracción. El testimonio del perito balístico MOGRO PEREZ JOSE MARCELO, afirmó que realizo el informe técnico pericial balístico del 15 de enero del 2020, realizó la pericia balística que se encuentra ingresada en las bodegas de la policía judicial con cadena de custodia 0010-C, se trata de un revólver de fabricación artesanal calibre .38, no presenta numeración, con cacha sintética de color negro igualmente se encontraba un cartucho calibre .38, en primera instancia se realiza una toma de muestras con hisopo de algodón en el interior del cañón de la mencionada arma de fuego, esto con la finalidad de determinar presencia de nitrados producto de la deflagración de la pólvora, al realizar las pruebas químicas griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas en los hisopos de algodón nos dio un resultado positivo, lo cual determina que la mencionada arma de fuego fue utilizada luego de su última limpieza, igualmente el revólver artesanal calibre .38 se encuentra con sus mecanismos de disparo completos, su sistema operativo y mecánico está correcto y está apta para producir disparos. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 045-2020-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía Darwin Carpio Saavedra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta en la Coop. Flor de Bastión Bloque 1 manzana 568, solar 3 de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano,  el informe investigativo Nro. 45-2020-PJDMG-Z8, elaborado por el policía Carlos Alejandro Masancela, en el que relata los antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual adjunta láminas fotográficas y croquis del lugar, entrevista realizada al Policía CHAVEZ ZAPATA FRESLY JOSE, verificaciones en el sistema SIIPNE donde se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado que sí tiene, anexos documentales y requerimientos. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del agente de policía CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE, afirmó que  la radio central del ECU 911 nos indicó que en el sector de la piedra transeúntes habían sido víctimas de robo con arma de fuego, al momento que nos trasladamos al lugar antes mencionado con las características que nos indicó la central logramos ver al individuo, al momento que le hicimos el registro al costado derecho, no le encontré yo le encontró el compañero que está afuera se le encuentra del lado derecho un arma de fuego tipo revólver en el bloque 1 de Flor de Bastión, mz. 568, solar 3, a la altura de la piedra, le encontró el arma en el cuerpo en la cintura portaba el arma del lado derecho a ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO no dijo nada, intervinieron en el procedimiento 3 compañeros. Testimonio del ciudadano ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL afirmó que el  8 de enero del 2020, aprehende al ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO que mediante el auxilio del ECU 911 nos trasladamos a hacer un barrido por el bloque 1 de la Flor de Bastión, Mz. 568 solar 3 estuvimos circulando alrededor de 20 a 15 minutos, se logra divisar al ciudadano con dichas características se neutraliza y al proceder a revisarlo se le procede a encontrar un arma de fuego color niquelado, calibre .38 en la cintura del lado derecho, estaba  solo. 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de la persona procesada, el cabo primero de policía Darwin Saavedra, quien practicó el reconocimiento de lugar de los hechos, hizo conocer el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, fundamentos legales, el reconocimiento pericial del lugar estrictamente, lo practicó con fecha 15 de enero del 2020 a las 11h30, en esta ciudad de Guayaquil, Cooperativa Flor de Bastión Bloque 1, Mz. 568, solar 3, lo describió como una escena abierta, en relación al informe de investigación No. 45-2020, elaborado por el cabo primero de policía Masanccela Carlos Alejandro, se hace conocer los antecedentes, el reconocimiento del lugar, lo practicó con fecha 14 de enero del 2020 a las 15h50, el perito criminalístico JOSE MARCELO MOGRO PEREZ, afirmó que pereció un revólver de fabricación artesanal calibre .38, sin numeración color negro, además un cartucho calibre .38, se refirió a la identificación técnica del arma de fuego tipo arma de fuego, clase portátil, base de puño, revólver calibre .38, fabricación artesanal, entre otras características, en la conclusión 5.1 refirió que al realizar las pruebas químicas de las muestras tomadas del interior del cañón del revólver remitido para análisis dio como resultado positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, además dice es un revólver se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto se encuentra apto para producir disparos y en la conclusión No. 5.3 dice es un cartucho pertenece al calibre .38 , de tipo común, su sistema de percusión y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego se incorporó el oficio 00050-2020 del 14 de enero del 2020, consta suscrito por el capitán de fragata JORGE ARLBERTO VELASTEGUÍ CASTILLO, en el cual hizo conocer que el ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO con cédula 0960467611 no se encuentra registrado y no cuenta con el permiso respectivo para portar al momento en el sistema informático de control de armas, el policía CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE, unos transeúntes habían sido víctimas del delito de robo por parte de un ciudadano que portaba un arma de fuego, avanzaron al sitio exactamente hasta el sector de Flor de Bastión bloque 1 mz. 568 solar 3, dicen que lo identifican por la ropa como vestía y por las características físicas, dice que lo interceptan y proceden a hacer un registro y le encuentran del lado derecho un arma de fuego entre su ropa en la cintura entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revólver, calibre .38 color plateado de fabricación artesanal, sin marca, sin serie con cacha plástica color negro, en igual sentido rindió testimonio el cabo segundo de policía ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL, el citado servidor policial fue concordante con lo manifestado por el cabo segundo de policía CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE, supo manifestar que el cabo ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL fue quien procedió a realizar el registro al procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO. Teniendo en consideración lo expuesto se ha acreditado el nexo causal según el art. 455 del COIP, entre la infracción y la persona procesada, en virtud de lo cual acuso al señor ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO de ser autor directo del delito de Porte de Arma de Fuego conforme a lo previsto en el inciso 2 del art. 360 en relación al art. 42.1.A del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual solicito que en sentencia se declare su culpabilidad y se imponga la multa prevista en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.  6.4 Pronunciamiento de la defensa: al momento de resolver tenga en consideración lo manifestado por mi representado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO que refiere que a él no se le encontró o no tenía en su poder arma alguna, que él se encontraba jugando naipes, todo esto da lugar a la duda toda vez que los agentes aprehensores refieren que se trasladaron a dicho lugar por una llamada del ECU 911 que refería que había un ciudadano asaltando a los transeúntes, sin embargo a la pregunta realizada a los agentes aprehensores por parte de la defensa, que si le encontraron algún otro tipo de evidencia indicaron que no, por lo tanto solicito se tenga esto en consideración al momento de resolver en el presente proceso. 6.5 El juzgador para resolver considera (RATIO RECIDENDI):  Para sentenciar, el juzgador analizar que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, en este caso, el tipo penal que la fiscalía imputo  es el delito de porte de arma de fuego, el bien jurídico protegido es la vida y la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) La ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad del procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO se considera lo siguiente: En la audiencia rindieron testimonios los policías aprehensores CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE y  ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL afirmaron que por la central del ECU 911 nos indicó que en el sector de la piedra transeúntes habían sido víctimas de robo con arma de fuego, al momento que nos trasladamos al lugar antes mencionado con las características que nos indicó la central logramos ver al individuo, al momento que le hicimos el registro al costado derecho, no le encontré yo le encontró el compañero que está afuera se le encuentra del lado derecho un arma de fuego tipo revólver en el bloque 1 de Flor de Bastión, mz. 568, solar 3, a la altura de la piedra, le encontró el arma en el cuerpo en la cintura portaba el arma del lado derecho a ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO no dijo nada, Se probó que tenía un arma de fuego que de acuerdo a la pericia es apta para producir disparos. El procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, dijo que estaba jugando naipe y no me encontraron nada, es mi palabra contra la de ellos, me pusieron una arma los señores policías, empero, no trajo ningún testigo que corrobore su afirmación. El tipo penal que la fiscalía imputo al procesado es el delito de porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el  segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”(Sic). Se probó el elemento objetivo el arma de fuego tipo revolver  calibre 38 MM es apta para producir disparos y de acuerdo al testimonios de los dos policías aprehensores CHAVEZ ZAPATA PRESLY JOSE y  ZAMBRANO AGUIRRE DOUGLAS LEONEL afirmaron que tenía en su cintura el arma de fuego, la disposición legal refiere que para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.  El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”(Sic) Se sanciona las conducta penalmente relevantes en caso sub judice, el procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO portaba el revólver calibre 38 MM, sin tener el permiso de las fuerzas armadas. El delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, como Robo; es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene  agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El procesado ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO afirmó que le pusieron el arma, sin presentar prueba para corroborar su afirmación,  incumpliendo su rol por injerencia que le da la sociedad, todo ciudadano que tenga o porte un arma debe tener el permiso, es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la seguridad pública, en cuanto a la Antijuricidad de la conducta del ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica realizó el acto, y no existe causal alguna que la excepcione, cometiendo el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. 6.6 Pena para sancionar la conducta. La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal  refiere una pena de tres a cinco años, la fiscalía no alegó ninguna agravante, al procesado se le impone la pena de TRES AÑOS. 6.7 Presupuestos de la imputación objetiva en el derecho penal: Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción penal cuando incumple su rol socialmente atribuido, la determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). La imputación objetiva en los delitos de dominio: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: El Riesgo Permitido. Un Comportamiento Puede Imputarse a su Autor Cuando Crea un Riesgo Prohibido. Los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido.  En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. 6.8 Fundamento doctrinal de la sentencia: “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEPTIMO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro al ciudadano ROLDAN VACA JONATHAN SANTIAGO, número de cédula 0960467611, nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto no tengo elementos para pronunciarme respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. 2020010801341740208, de fecha 08 de enero del 2020, suscrito por los agentes de policía Asencio Manuel y otros, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 color plateado de fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha plástica de color negro en regular estado, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que dispone el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, una vez ejecutoriada la sentencia, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, como lo dispone el art. 667 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, para el cumplimiento de lo resuelto se dispone que la actuaria del despacho elabore los oficios y remita las piezas procesales pertinentes. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase