VISTOS: El Ab. Patricio  Vidal Campaña, Juez Titular de la Unidad Judicial Sur Penal con sede  en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el martes  7 de  julio del 2020,  siendo las 11h51, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano   JOSE   LUIS  CASTILLO  DELGADO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código; como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos  la denuncia presentada por la ciudadana Ginger   Vanessa   Asencio  Delgado,   la  misma que se encuentra en legal y debida  forma  reconocida  y narra  los hechos materia de este  enjuiciamiento penal, así como el Parte de Aprehensión realizado por los señores agentes Stalin Eduardo Murillo Murillo  y CboP.  Juan  Carlos Ortiz Quimis.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 20 de noviembre del 2020, a las 08h30, la cual se suspendió  y se reinstaló el día 27 de noviembre del 2020 a las 08h30, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente y a los  sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal, esto es, confirmar el estado de inocencia del señor procesado  José   Luis  Castillo  Delgado; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Fiscal Ab. Maribel   Figueroa  Dutasaca, de la Fiscalía Provincial del Guayas, la misma que expresó lo siguiente: “Comparezco en virtud del  Art. 195 de  la  Constitución de la  República del Ecuador,  en  armonía con el Art. 282 del  Código  Orgánico de la  Función  Judicial, Art. 411  del   Código  Orgánico   Integral Penal,   en esta  primera  parte  la  Fiscalía realiza  su alegato   de apertura en los  siguientes términos, el  día   5 de enero del año 2020 aproximadamente a las  04h00 en la  madrugada la  ciudadana  Ginger   Vanessa   Asencio  Delgado,   se  encontraba en el  portal  de  su domicilio, esto es, ubicado  en el sector de la  Cooperativa  Santiaguito de  Roldos,   cuando  observa  un  grupo  de  personas   que  venía, ese   grupo  estaba  liderado en este  caso   por  un   ciudadano que  se identifica como el  ciudadano  José Luis  Castillo  Delgado,   quienes   proceden  a  robarle  a  ella, así como  también a sus  primos  Jonathan Asencio Guzmán,  Asencio Arias  y Manolo Vera, su esposo  Jhon Trelles Vera  y amigos  del  sector,  una vez estos proceden  a quitarles sus   pertenencias, entre ellos dinero, celulares, relojes,  parlantes  que   tenían    en ese   momento,  estos   ciudadanos  no dejaban  de  apuntarlos  con armas de   fuego, antes  de eso, les  decían que  no les hagan  daño y que se lleven  todo   lo que ellos   quisieran, pero  que no  los  lastimen, salen del   lugar  y procede  la   ciudadana  en mención  a llamar al ECU911  quienes envían  una  patrulla  a su  domicilio  y  proceden a  la  ubicación del señor ya  conocido en el sector   y dan con el  domicilio  de su  señora  madre, que están  en el mismo  sector  y proceden  los agentes policiales  a  acudir  al  domicilio  del   ciudadano  José   Luis  Castillo  Delgado,   siendo  identificado plenamente   por  la  víctima, así  como  los   perjudicados, las  personas que  el que  lideraba  a  este   grupo  de  asaltantes  que les   quitaron sus pertenencias, es así que la Fiscalía  va  a   probar el  hecho suscitado, así como la responsabilidad del ciudadano José Luis  Castillo  Delgado, que  la  Fiscalía  lo acusará  como autor del  delito   tipificado en el  Art. 189  inciso  1  del  Código   Orgánico Integral  Penal, en   concordancia con  el Art. 42  numeral  1 literal a). Hasta  aquí   mi  primera  intervención”.- En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. Juan  Javier   Reinoso  Vargas,  patrocinador del procesado José   Luis  Castillo  Delgado, expresó: “El  papel  lo aguanta  todo, señores Jueces el  día  de  hoy  hemos   sido  convocados  para   analizar   resolver  la  situación   jurídica de José Luis  Castillo  Delgado,  tomando  las palabras  de la  Fiscalía, es   verdad, la  Fiscalía deberá   probar en esta  Audiencia deberá   presentar   todos  los  elementos    probatorios  que demuestren,  primero,  si en  verdad   ocurrió   un   robo, el  5 de enero   del 2020  y  deberá   presentar   todos  los  elementos probatorios  que  demuestren  sin lugar a dudas  que el   procesado   cometió  este  acto,  esa  responsabilidad  radica  en  la Fiscalía,   si no  solo   queda en  papeles, señores  Jueces. Hasta   aquí   mi alegato  de apertura”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Ab. Maribel Figueroa  Dutasaca, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DEL  CBOS. DE  P. N.  STALIN EDUARDO  MURILLO  MURILLO   (Agente  aprehensor), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092507074-0,  de 35   años  de edad,  de   estado civil  casado,  de   instrucción secundaria, de   profesión u ocupación CboS. de  P Nacional,  domiciliado  en  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “El  día  5   de enero  del  2020, se tomó  contacto con el señor Jefferson  Sellan, quien  nos   supo  manifestar  que aproximadamente  a las  04h00, llegan   10  sujetos   hasta  su   domicilio con  armas  de  fuego, quienes  lo  amedrentaron y se  les  llevaron sus pertenencias, entre ellos  dos  teléfonos  celulares,  un  reloj, un  parlante y dinero  en efectivo, por  lo que  avanzamos hasta la Cooperativa  Santiaguito de  Roldós,   y  a  la altura  de   manzana   1248 se  logó   ubicar al señor José   Luis  Castillo  Delgado,   el mismo   que  era  conocido  como “cara de  vaca”,  con la persona afectada  avanzamos hasta la manzana 1620, donde nos entrevistamos  con la  señora Asencio  Ginger,  quien fue  la victima  de robo, una  vez   con la  parte denunciante avanzamos  hasta  el  Cuartel  Modelo,  donde  tomamos contacto con la señora  Fiscal de  turno, quien luego de  avocar conocimiento indicó que se le  haga  el  Parte  de  Aprehensión y se siguió  el  procedimiento   respectivo.   Dos  personas ubicaron  al  presunto  autor,  lo  hizo la  persona  que  fue  a  pedir  auxilio  y luego  nos  trasladamos  al  domicilio  donde   ocurrió  y la  señora   identificó  y dijo  que era la  persona que  le  había  robado sus pertenencias.  El señor Jefferson  Sellán, fue  la  persona  que  pidió el  auxilio y posteriormente  nos trasladamos a  la Cooperativa Santiaguito de Roldos, Mz.  1308,  donde  tomamos  contacto con la señora Ginger   Vanessa   Asencio  Delgado y  nos refirió que se le  había  sustraído  dos  teléfonos celulares,  un parlante  y dinero en  efectivo. Lo   identificó al  ciudadano  que se encontraba  aprehendido,  que en el sector  se lo  conoce  con el alias  “cara  de  vaca”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, expuso: La dirección de los hechos es en la Mz. 1308 de la  Santiaguito de Roldos,  a  las  04h00, al señor   José   Luis  Castillo  Delgado,   lo detuve en la  Mz. 1248  de la  Santiaguito de  Roldos.  A lo  que salimos del UVC Esteros  avanzamos hasta  los Esteros y  al andar por ese  sector  lo ubicamos en esa manzana, toda esa información lo refirieron los denunciantes. Al momento de detenerlo, de lo sustraído  no  le  encontramos nada,  ni arma  de fuego, pero  fue  reconocido   por  la   víctima.- TESTIMONIO DE CBOP.  DE  P.N.  STALIN  IVÁN BARRAGÁN GARCÍA  (Agente aprehensor), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 120603911-5, de 34 años de edad, de  estado  civil  divorciado,  de  instrucción  secundaria, de profesión u  ocupación CboP.  de  Policía  Nacional, domiciliado en Zaruma, Provincia de Bolívar y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Cuando  nos   encontrábamos  de  servicio en la Unidad  de  Esteros 1-4,  que  comprende la  Santiaguito  de  Roldos,   en el UPC  Esteros  se  nos  acercó  el señor Jefferson  Sellán,  quien nos  supo  manifestar  que  aproximadamente a las  04h00, de la  madrugada, mientras se  encontraba en el domicilio junto con sus familiares, aproximadamente 10  ciudadanos, entre ellos  un ciudadano que  le  conocen  con el  alias  “cara de  vaca”,  quienes  lo amedrentan con   armas de   fuego  y cometen  el robo, sustrayéndose   dos teléfonos celulares, un parlante, un  reloj  y dinero en efectivo, con  lo  que  conjuntamente con el ciudadanos nos trasladamos hasta  la  Cooperativa  Santiaguito  de  Roldos, en donde logramos  ubicar  al  ciudadano   José   Luis  Castillo  Delgado,  quien era  reconocido por el  perjudicado en este  caso, posterior  nos trasladamos  hasta el  lugar de los  hechos  donde se  había cometido el   robo  en la  Mz. 1308,   donde nos entrevistamos  con la señora Ginger  Vanessa  Asencio  Delgado, víctima  también  del robo, la  misma   que  también  reconoció  plenamente  al  ciudadano,  posteriormente nos  trasladamos  hasta la  Fiscalía  a  poner   en  conocimiento  a  la  señora  Fiscal, donde  nos  manifestó que se  proceda a  la aprehensión  por  delito   flagrante”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Realicé la detención del señor José   Luis  Castillo  Delgado, en la Cooperativa  Santiaguito de Roldos  en la  Mz.  1248, andábamos  con el  perjudicado  Jefferson Sellan, él nos  dirigió. Al señor  no se le encontró ninguna arma  de  fuego,   no se  le  encontró nada.  Todo  lo que  he manifestado en el testimonio nos refirió en  primera instancia el señor  Jefferson  Sellan, posterior la señora Ginger  Vanessa Ascencio.- TESTIMONIO DEL  CBOP.  JUAN  CARLOS  ORTIZ QUIMIS  (Agente investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920953981, de 36 años  de edad, de  estado civil  soltero, de instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación  CboP. de   P. N,   domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio dela señora Fiscal, dijo en lo principal: “Efectivamente en el presente informe investigativo se realiza el  reconocimiento  del  lugar de los  hechos  en la Cooperativa  Santiaguito  de  Roldós, Mz.  1284, donde se  procedió  a la  detención del  ciudadano José Luis Castillo Delgado, en  torno  a  la  presente diligencia  se   coordinó  con los  señores   CboP.  de  Policía  Barragán García Stalin Iván, CboS. de  Policía  Murillo  Murillo  Stalin  Eduardo.  Se  verifica  en el sistema  informático Integral  de la   Policía Nacional  8SIIPNE 3W)  datos referentes   al ciudadano José Luis Castillo Delgado con C.C 0922466883, mismo  que  registra   varias  detenciones, no registra    orden de captura. Es   todo lo que puedo  informar”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Efectivamente me entrevisté directamente con los agentes aprehensores quienes han tomado procedimiento en este  proceso, se  fijó el lugar de los hechos donde fue  al aprehensión.  Además verifico  antecedentes  penales.- TESTIMONIO DE GINGER VANESSA ASENCIO DELGADO, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930738992, de 27 años de edad, de estado civil casada, de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “El 5 de enero del 2020,  fue  que nosotros estábamos con unos familiares de mi esposo,  cero que  fue  a las   04h00, 04h30 estábamos  fuera de la casa, estamos unos primos   y unos  amigos  también, teníamos tiempo que  no  nos  veíamos y estuve  con  ellos   tomando  unas  cervezas  en familia, en el  portal de la  casa, cuando de  repente pude   observar  que venían   caminando y la  mayoría  de ellos  venían con armas, en   ese  grupo  pude  percatarme  que   venía un chico  del sector que lo   conozco   y le dicen “cara de  vaca”, que  ahora  sé que se llama José Luis Castillo Delgado, este ciudadano  dirigía  el grupo, supuestamente pasaban, pero  uno de ellos se  voltea, regresando donde nos  encontrábamos para proceder  enseguida  los  amigos  de este   ciudadano  a robarnos,  uno   de ellos se  acercó  a mi   persona  y me  dijo “dame  el  celular”, yo  le dije  ¿tú a   mi  ve vas   a robar?, porque  lo  conozco que  vive por el  sector, le  dije que  no se me  llevara el  celular que era de mi propiedad, asimismo dando orden José Luis a los que los  acompañaban  que procedan a quitarles  sus   pertenencias  como   dinero,  celulares, reloj  y  parlantes que  teníamos   en la  parte  de  afuera  de   mi  casa y  no dejaban de  apuntarnos   con las armas y le dije  “llévate   todo y  no me   hagas   daño  a  mí y a  mi  familia”, contestándome:  “no, no  va  a  pasar  nada” y  procedían a  quitarnos nuestras  pertenencias  para  después proceder a desaparecer del lugar con rumbo   desconocido. Luego  procedí a  llamar  al 911  y enviaron una  patrulla, conversé  con los dos  agentes y procedí con ellos  a buscar   a  estos   ciudadanos  por el  sector, al  ver la   bulla  los   vecinos  salieron y una persona del sector  desconozco  sus nombres  y apellidos, me  dijo  donde   vivía  la  madre  de uno  de  los que  me  había  robado  y es  José Luis Castillo Delgado,  me  dirigí   al  domicilio  en  compañía  de los agentes    al domicilio   de la  madre, golpearon  para que  salga  alguien  y conversar, pero  nunca salió  nadie, uno de los agentes me dijo que ponga la denuncia, me  encontraba  tan  nerviosa  que  procedí  a  llamar  a  mi familia  para  buscar   a este  chico José Luis que es el que lo conozco  en el  barrio, para   hablar  y que me  devuelva   los   objetos  robados, como  a mi prima Mónica  Matilde  Sellan  Mero, se le  llevaron el  parlante  de  su   propiedad, procedió  con   su   motocicleta  a  dar  vueltas  por el  sector  en   compañía   de  Jefferson   Miguel Sellán  Mero,   mi  prima  vio  a  unos   de  los   integrantes   se  acercaron y  le  preguntaron que si  sabía de  un parlante  que minutos antes se lo habían   robado  y unos  celulares, este ciudadano   respondió   que se  encontraban  al fondo del barrio  en casa  de  un tal Castillo, después de  una hora y media  regresa  al domicilio de José Luis, golpea  la  puerta para   hablar   con la   mamá  de este  chico, salió   la señora  y  le conté  lo que   había  pasado  y que estaba  involucrado   su hijo,   ella  me   supo manifestar:  “que haga  lo  que   quiera, porque ella muchas   veces  le ha  hablado  a  su hijo  y él  ya  no   hace   caso, si quiere   métalo  preso”, luego  nos dirigimos  con la señora a la casa   de  otro  hijo  de ella  y dijo   que  no lo había   visto y que si  tenía  que  meterlo preso  lo  haga que  ya  están  cansados de  lo que hace  José  Luis, Jefferson  Sellan se  dirigió al  UPC  del  sector a  ver una  patrulla, porque  no llegaba  el ECU911, estando en el UPC, ellos le dan  un   patrullero  y  Jefferson  los  llevó  donde había  visto a  José  Luis, llegando  al sector   lo  cogieron   los  agentes, llevándolo a   mi  domicilio  para  que   yo  lo  reconozca, yo hablé con él  para  ver que me  diga   dónde  están   los   objetos   robados, procedió  a  reírse y  dijo en  presencia  de todos  que él no había  sido  y yo le  dije  al señor  agente  que él había  sido, que José Luis era  el que  dirigía  el   grupo  y que la  mayor  parte estaban  con armas”.-  Prueba  documental: La señora Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Denuncia presentada  por la  señora Ginger   Vanessa   Asencio  Delgado;  versión libre y  voluntaria de la denunciante;   versión de  John Édison Trelles Vera; Parte  de aprehensión de fecha  5 de enero del 2020  suscrito por los señores Stalin Eduardo Murillo Murillo  y CboP. Juan  Carlos Ortiz Quimis; y,  informe investigativo  elaborado por el CboP. Juan  Carlos  Ortiz  Quimi.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS CASTILLO DELGADO.- Se le concede la palabra al señor defensor público  del procesado, para que practique la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que  indica que su defendido se  va  a acoger al derecho al silencio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado manifestó llamarse: JOSÉ LUIS CASTILLO DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922466883,  de 35 años de edad, de  estado  civil  soltero, de   instrucción secundaria, de profesión u ocupación albañil,  domiciliado  en Santiaguito  de  Roldos y sobre los  hechos materia de este enjuiciamiento penal manifestó: “ME  ACOJO AL DERECHO AL  SILENCIO”.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Ab. Maribel Figueroa  Dutasaca,  en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado José Luis Castillo Delgado, en  lo  principal manifestó: “Fiscalía   ha  probado  conforme  a derecho la  materialidad  y la responsabilidad   penal del señor  procesado, en  torno a  los  hechos del  día   5 de enero del año 2020, en el cual  la  ciudadana  Ginger   Vanessa   Asencio  Delgado,  fue objeto de  robo, hecho que se probó con los  testigos presentados  por Fiscalía escuchándose el testimonio de la   víctima, quien  reconoció al señor  procesado como el autor del robo, en razón de lo cual  la  Fiscalía  acusa al  ciudadano José Luis  Castillo  Delgado, como autor del  delito tipificado en el  Art. 189  inciso  1  del  Código   Orgánico Integral  Penal, en   concordancia con  el Art. 42  numeral  1 literal a), imponiéndole la  pena  respectiva”.- El señor abogado defensor del procesado José Luis Castillo Delgado, en su intervención, en lo  principal dijo: “En  audiencia no  se ha probado  la materialidad de la  infracción,  ni  mucho menos  la responsabilidad de mi defendido, si  bien   él tiene  apariencia que da  miedo, es más si vivera en  mi  sector,  me daría  miedo,   pero  no por aquello   hay  que sentenciarlo,  por  lo que solicito  se  ratifique el estado de  inocencia  de mi defendido   y la inmediata  libertad  de  mi defendido”.-  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 primer inciso, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera que no se encuentra comprobado conforme a derecho,  tan solo con el testimonio del señor agente investigador CboP. Juan Carlos Ortiz Quimis, se estableció la existencia física del  lugar donde fue aprehendido el señor procesado, esto es, en  la Cooperativa  Santiaguito  de  Roldós, Mz.  1284, de esta  ciudad  de Guayaquil, lugar de la  detención del ciudadano José Luis Castillo Delgado.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado  José Luis Castillo Delgado, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, mal podríamos pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la Antijuricidad, ya sea formal o material del acto típico acusado; con el mismo razonamiento tampoco es posible analizar la última categoría, que es la culpabilidad, esto es, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; si bien al no haberse justificado  la materialidad de la infracción, no se hace necesario analizar la responsabilidad; sin embargo, es importante indicar en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, es importante resaltar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, el Tribunal Penal estima  que existe insuficiencia probatoria, dado que comparecieron dos agentes  aprehensores, el CboP.  de  Policía Stalin Iván Barragán García y el CboS. de  Policía  Stalin  Eduardo Murillo  Murillo  quienes  se  tornaron  en testigos  referenciales, los cuales llegaron posterior a ocurrido el hecho materia de este enjuiciamiento penal y en mayor o menor medida cada uno de ellos aportaron datos sobre las circunstancias de la detención del procesado, el señor agente investigador CboP.   Juan   Carlos   Ortiz   Quimis,  sólo se limitó a verificar el lugar de la detención del señor  procesado y revisar los antecedente personales del  mismo  y el testimonio de la  víctima que  no pudo ser contrastado  con  otro medio probatorio,  por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado  José   Luis  Castillo  Delgado, por tanto la  prueba que   ha  practicado la  Fiscalía no  ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable, de que el procesado José   Luis  Castillo  Delgado, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de robo. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.  De lo antes expuesto,  no se ha establecido el nexo causal entre el procesado José Luis Castillo Delgado y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El señor procesado José Luis Castillo Delgado, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral;  este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de  JOSÉ   LUIS  CASTILLO  DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922466883,  de 35 años de edad, de   estado   civil    soltero, de   instrucción secundaria,  de  profesión   u ocupación  albañil,  domiciliado  en Santiaguito  de  Roldos, dejando constancia  que se dispuso luego de  finalizar la Audiencia de Juzgamiento la  inmediata libertad del procesado  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor José Luis Castillo Delgado, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Ginger   Vanessa   Asencio  Delgado, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-   Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 