Comisión No. 00092-G-2015. 
Razón: En la ciudad de Guayaquil, a los dieciocho días del mes de junio del dos mil quince siendo las diez horas con cuarenta y cinco minutos, la suscrita procede a sentar esta razón, alegando lo siguiente: En cumplimiento en lo dispuesto en providencia de fecha 09 de junio del 2015 a las 11h32, realizada por el señor Ab. Julio Aguayo Urgilés, Ms., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a través de la cual me dispone que dé cumplimiento con la respectiva citación al señor VICENTE PINELA TORRES, en su domicilio ubicado en las calles Pancho Jácome Mz. 2041 solar 3 de esta ciudad de Guayaquil, sobre la Comisión Rogatoria proveniente del Juzgado de Primera Instancia No. 8 de Vitoria - Gasteiz, en relación a la entrega de documentos los mimos que se encontraban anexados a la presente comisión, en su domicilio antes descrito, por lo que acercándome al lugar indicado en dicha rogatoria, la dirección no es exacta por lo que me acerque al UPC cercano a la dirección antes señalada y los agentes de policías me indicaron que no coinciden la numeración de la manzana. Que la numeración es falsa. Con lo que se dio cumplimiento a la Comisión según consta en la diligencia notificatoria, hecho realizado en este cantón Guayaquil.- Lo Certifico