EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2019-02047
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26 de Abril del 2019
Hora: 11h00
c.	Presunta Infracción: LESIONES ART. 379 
d.	Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. ROBINSON RENE CORONEL LUCERO
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Procesados: SERGIO BONILLA VELIZ 
4.	Abogado Defensor: DEF. PUB. MARIELA SOLÓRZANO
5.	Víctima:  ÁNGEL DELGADO ARMIJOS
6.	Abogado Defensor: DEF. PUB. NADIA ZABALA
7.	Testigos de la Fiscalía: 
8.	Peritos: Traductores:
9.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

La  Abogada defensora publica Mariela Solórzano en representación de Sergio Bonilla Veliz, expone: “Una vez escuchado a la Sra. Fiscal pronunciarse en esta causa que la va a dejar en fase de investigación previa, solicito se disponga dejar en libertad a SERGIO JOSE BONILLA VELIZ.” 

La Abogada defensora publica Nadia Zabala, en representación  de  Ángel Delgado Armijos , expone: “Una vez escuchado a la señora Fiscal pronunciarse en esta causa que la va a dejar en fase de investigación previa, estoy totalmente de acuerdo ya que se está actuando de manera objetiva y solicito se disponga levantar la custodia a mi defendido ANGEL ALBERTO DELGADO ARMIJOS”. 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  

FISCALIA
El señor Fiscal de  Turno abogado Robinson Rene Coronel Lucero, ha  manifestado en esta audiencia que según el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.  00-000019108,  señala que: “ el  25 de Abril de 2019 a las 12H50 en la Av. Camilo Ponce Enrique y calle Fernando Gutiérrez Hill, la Motocicleta marca Susuki modelo GSX150C de placas IU-600G, conducido por el señor Sergio José Bonilla Veliz, quien circulaba por la la Av. Camilo Ponce Enrique, en sentido sur-norte por carril derecho y al pasar a la intersección conformado por la calle Fernando Gutiérrez Hill impactaron su parte frontal contra la parte posterior tercio izquierdo del automóvil, marca Chevrolet de placas OCQ-0542, conducido por el Sr. Ángel Alberto Delgado Armijos. Producto del choque resulto con lesiones el señor Sergio José Bonilla Veliz de 4 a 8 días, como consta en el reconocimiento médico legar suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montiel. Dentro del expediente consta una lámina ilustrativa sobre los hechos acaecidos en el accidente y dentro de las observaciones, se manifiesta que existen dos cámaras de vigilancia. Esta fiscalía  considera, que al no tener los  elementos de convicción suficiente y siendo necesario que exista un informe investigativo donde se pueda establecer las causas por las cuales ocurrió el accidente de tránsito, esta fiscalía decide permanecer la siguiente causa en fase de investigación”.- 

Resolución del Juez:
Con estos antecedentes expuestos, el señor Fiscal resuelve dejar la presente causa en Fase de Investigación Previa, por no contar con los elementos suficientes para formular cargos.- Siendo  procedente la decisión fiscal al amparo del  artículo 195 de la Constitución de la República  y artículos 3 y  580 del Código Orgánico Integral Penal. En tal virtud, se ordena  la inmediata libertad de las personas aprehendidas SERGIO JOSE BONILLA VELIZ y ANGEL ALBERTO DELGADO ARMIJOS se levante la custodia policial.- Notifíquese y Cúmplase.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO