VISTOS: El Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas - Cantón Daule, Ab. Andrés Villegas Pico, el 22 de octubre del 2013, las 15h00, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, teniendo como antecedente el Parte de Detención del ciudadano JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, suscrito por los agentes de policía, señor Abraham Garófalo Coronel, y Gilberto García Núñez, en el que se da a conocer la circunstancias de los hechos.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado a la fecha por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza,MSC., como Jueza Ponente y como jueces integrantes del Tribunal, Ab. Diana Cueva Limones, Esp y el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.- Una vez señalado lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, y previo a la instalación de la misma el día 19 de junio del 2015, siendo las 10h30, la AB. MARÍA LIBANEZA GALVEZ, Fiscal interviniente en este proceso y el AB. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO, Defensor Público del procesado JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, siendo así que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, fue atendido con inmediatez por este Tribunal.- Por lo que realizada la referida audiencia, siendo el estado el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA. Previo al sorteo de ley, ha recaído la presente causa ante este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas. Y, de acuerdo a lo establecido en los artículos 156 y 157 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal es competente en razón de la materia, grados y personas. Así mismo en atención al Art. 28, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, dentro de esta respectiva sección territorial, corresponde a quienes suscribimos sustanciar y resolver el procedimiento abreviado, con plena observancia a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, en el que se establece que los procesos penales que se encontraban tramitándose con el procedimiento penal anterior, seguirán sustanciándose de acuerdo a la normativa anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las garantías del debido proceso. SEGUNDO.- VALIDEZ: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. El Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, en su Manual para la Aplicación de Procedimientos Especiales y Salidas Alternativas, ha sido categórico al expresar que “el Procedimiento Abreviado constituye un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal”, además permite al titular de la investigación penal ofrecer un beneficio en base a dos direcciones; la una, reducir los cargos, y la otra, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta, de tal forma que la ciudadanía recibe una respuesta ante el delito, opera como un instrumento de defensa social al asegurar que los culpables sean sancionados en corto tiempo, se reafirma el principio de la autonomía de la voluntad o del consenso en la solución del conflicto jurídico-penal, siendo además una herramienta importante para la administración de justicia. CUARTO.- DE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, los que han sido aplicados en esta causa, por lo que la admisibilidad del Procedimiento Abreviado está principalmente relacionada con la utilidad, ventaja, y facilidad que este procedimiento especial proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que esta otorgue soluciones rápidas, oportunas, justas, y proporcional de acuerdo al caso en concreto. En base a lo expresado, este Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA E INTERNVENCIÓN DE LAS PARTES PROCESALES 5.1. FISCALÍA. Dentro de la exposición de la teoría del caso, la Fiscal, Ab. Livaneza Galvez, en lo principal expuso: “El día 15 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 03h00, en circunstancias que el procesado de nombre JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, circulaba por la vía al Recinto Boca Las Piñas, en una motocicleta marca KTM de color negro con verde sin placas, realizando ruido por el escape, razón por la cual fue interceptado por miembros policiales y fue identificado el procesado con los nombres de JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, en ese tiempo tenía 18 años de edad; al realizarle el respectivo registro personal, se le encontró a la altura de  la cintura del lado derecho una cartuchera recortada de fabricación nacional con número C410 sin cacha, por esta razón fue detenido por los miembros de la Policía Nacional…La Fiscalía solicita que se considere la reducción de penas establecida en el Art. 73 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, por cuanto no tiene antecedentes.- La Fiscalía acusa al procesado de haber adecuado su conducta al delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, esto es, el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, en calidad de autor según el Art. 42 del mismo cuerpo legal.- La pena que sugiere la Fiscalía, es el tiempo que ha estado detenido el procesado quien ingresó el 15 de septiembre del 2013, y la orden de libertad fue el 22 de octubre del 2013, esto es 47 días, además de que se considere la multa a imponerse al procesado..”.- 5.2. DEFENSA DEL PROCESADO.- Por su parte la  defensa de la persona procesada indicó que su defendido JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, reconoce que en su poder fue encontrada el arma que consta como evidencia en el Parte de Detención.- 5.3. ADMISIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- La persona procesada JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, en su intervención señaló de manera expresa que ha escuchado la acusación Fiscal, que reconoce su firma en el documento donde consta la petición de aplicación de este tipo de procedimiento y que reconoce su participación en el hecho fáctico, aceptando la acusación de la titular de la investigación penal.- SEXTO.- DE LA INFRACCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes pruebas documentales que han sido expuestas y presentadas por la Fiscalía: a) Parte de Detención, suscrito por los agentes de la policía el señor Abraham Garófalo Coronel, y Gilberto García Núñez, en el cual detallan las circunstancias de la detención; b) El Acta de Cadena de Custodia suscrito por el agente policial Kléber Rivadeneira; c) Informe de investigaciones, suscrito por el agente investigador Freddy Contreras Muñiz, al cual adjunta fotografías de las evidencias y reconocimiento de lugar de los hechos; c) Reconocimiento de las evidencias; d) Versión del procesado y del agente aprehensor; e) evidencia material, consistente en cartuchera recortada de fabricación nacional con número C410 sin cacha, expuesta en audiencia.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, queda demostrada conforme a derecho con la admisión clara y precisa del hecho fáctico, así como con la prueba presentada por Fiscalía en audiencia. SÉPTIMO.- RAZONES PARA DECIDIR. Este Tribunal puntualiza que el Estado con la finalidad de evitar la impunidad de los delitos, y garantizar una respuesta efectiva a la ciudadanía, así como la rehabilitación de quienes han cometido una infracción, establece vías rápidas y alternativas para obtener justicia en base al principio de proporcionalidad, y por ello la admisión de esta herramienta jurídica “procedimiento abreviado”, siendo plenamente viable en esta causa por las circunstancias que han sido puestas a conocimiento por la Fiscalía como consta en los considerandos que anteceden, en donde es necesaria su sanción –tal como coincide la doctrina- tomando en consideración que la conducta que penaliza el Estado, con la tipificación del delito de “tenencia ilegal de armas”, no es precisamente la producción de un daño en concreto, sino la amenaza que genera de quien al no estar autorizado para tener un arma de fuego, la tiene a su alcance y dominio, cuyo objeto es idóneo para causar un evento lesivo, creando un riesgo para las personas y sus bienes, como en el caso se advierte, y el Estado lo que precisa es proteger la seguridad de la ciudadanía en general. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, toda vez que analizados en su conjunto tanto los elementos de convicción entregados por Fiscalía como lo manifestado por el procesado, este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, considera comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona procesada acusada por la Fiscalía; al tenor de lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955895537, de 20 años de edad, soltero, de ocupación agricultor, con  domicilio en el Recinto Iurina en Daule, culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, y acogiendo la pena solicitada por la Fiscalía, este Tribunal le impone la pena de CUARENTA y SIETE DÍAS de PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Así mismo, se le impone la multa establecida en el Art. 73 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, de SEIS DÓLARES DE LOS ESTADO UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- Siendo que el señor JUAN GABRIEL RAMÍREZ GONZÁLEZ, a la fecha de realización de audiencia ha cumplido con la pena impuesta, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares personales que pesan sobre el sentenciado por esta causa y que fueron dictadas en el auto de llamamiento a juicio.- Hágase conocer el resultado de este fallo para el registro respectivo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del  abogado defensor público del procesado han sido ajustadas a derecho.- Intervenga como secretaria del tribunal la Ab. Mónica Jaramillo León.- Déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-