VISTOS: De fojas 8 y 9 del proceso comparecen las señoras FLOR MARLENE CHANALATA GUANOLUIZA y ANITA AZUCENA CHANALATA GUANOLUIZA, quienes manifiestan: Que sus nombres, apellidos y demás generales de Ley, son como quedan indicados; que conforme al mandato del Art.753 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil solicita se nombre curador interino de los bienes de su madre conforme lo justifica con la respectiva copia de la Cédula de Ciudadanía que acompaña, con la misma que demuestra que es hija de la señora ROSA ELVIRA GUANOLUIZA TOMALA, contra quien solicita la interdicción judicial. En providencia inicial se manda que se nombre procurador común recayendo dicha designación en la persona de ANITA AZUCENA CHANALATA GUANOLUIZA  indicando es el caso señor Juez que su madre la señora ROSA ELVIRA GUANOLUIZA TOMALA, sufre actualmente de una enfermedad que lo incapacita totalmente para realizar sus actos y contratos, pues su facultativo que lo ha examinado ha manifestado que sufre de Demencia Senil y, que le ha imposibilitado en sus funciones y facultades psíquicas. En virtud de lo antes expuesto, solicita la interdicción judicial con la finalidad de precautelar sus intereses, entre ellos sus propiedades. Que por las consideraciones expuestas, de conformidad con los Arts. 753,754, 755 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, solicita se proceda a nombrar dos facultativos para que se proceda junto con el suscrito, en calidad de titular del Juzgado y secretario respectivo del mismo, evaluar a la señora ROSA ELVIRA GUANOLUIZA TOMALA y se proceda conforme a la Ley de ser el caso y de haber justo motivo, solicita que se le nombre Curador interino. Calificada y admitida la demanda al trámite correspondiente, se dispuso contar con dos facultativos especialistas en enfermedades mentales como son, Dr. Verdesoto Moreta Carlos Mesías y Dr. Montenegro Clavijo Juan Eduardo, lo cual se cumplió a fojas 26 y 27 y tomaron posesión del cargo, señalándose día y hora hábil para que procedan al reconocimiento respectivo, conforme lo señala el Art. 752 del Código de procedimiento Civil.- La diligencia señalada se cumplió por los peritos legalmente posesionados prueba de ello es el informe pericial que obra a fojas 29,  en igual forma mediante providencia de fecha 10 de septiembre de 2013, a las 14h49, esta autoridad dispone el traslado al despacho, para verificar en persona, el estado actual de la salud mental y circunstancias personales de la presunta demente, diligencia que se efectuo el 14 de Octubre de 2013 a las 16h04 conforme consta a fojas 41 de los autos.- Cumplido con lo ordenado, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez del Juzgado Único Séptimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia Cantón El Empalme, es competente para conocer y resolver la presente causa, en mérito de la Acción de Personal No. 1076-DNP de fecha 11 de abril de 2012 y de lo dispuesto en el artículo 167 de la Constitución de la Republica, y artículos 150, 156, 160 N 1, 233 y 234 N.- 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el trámite de la causa se han observado las formalidades legales, y por no haberse  omitido solemnidad sustancial alguna de aquellas prescritas en los artículos 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil que pueda influir en la decisión de la causa, se declara la validez  de la misma. TERCERO: El artículo 367 del Código Civil expresa que las tutelas y Curadurías o curatelas son cargos impuestos a ciertas personas, a favor de aquellos que no pueden gobernarse por sí mismo o administren competentemente sus negocios y que no se hallan bajo potestad de padre o madre, que puedan darles la protección debida…… Para el Ejercicio de la Interdicción puede ser provocada por el cónyuge del supuesto disipador o por cualquiera de los consanguíneos hasta el cuarto grado de consanguinidad, por sus padres, hijos y hermanos y por el Ministerio Publico (artículo 464- 481 del Código Civil) Si la demencia es de las furiosas, cause malestar o incomodidad a los habitantes también puede ser promovida por cualquier autoridad o persona del cantón. Por lo tanto es necesario constatar si el hecho puesto a mi conocimiento se enmarca en las normas jurídicas previas, clara y publica antes anotadas para poder aplicarlas, tanto más, que el artículo 482 del Código Civil exige imperativa la constatación del Juzgador sobre el estado de su razón del supuesto demente, por la tutela que me es imperativa garantizar a las partes procesales y las responsabilidades que el Estado asume en cada error judicial.-  CUARTO: A fojas 8 y 9 de los autos comparecen las señoras FLOR MARLENE CHANALATA GUANOLUIZA y ANITA AZUCENA CHANALATA GUANOLUIZA,  a quienes en primera providencia se les manada a que nombren procurador común nombrándose para ello a la señora ANITA AZUCENA CHANALATA GUANOLUIZA quien solicita se nombre curador provisional para su señora madre la señora  ROSA ELVIRA GUANOLUIZA TOMALA por cuanto padece de demencia senil.-  QUINTO.-  Calificada que fue la demanda se mandó a que dos peritos evalúen a la accionada los mismos que fueron posesionados en legal y debida forma conforme consta a fojas 26 y 27 de los autos por lo que de las  acta de las diligencias realizadas, que constan a fojas 29, y fojas 41, se ha dado cumplimiento con lo que dispone el Art. 752 del Código de Procedimiento Civil; consta además el informe médico (fs. 29) en el que se diagnostica que la señora ROSA ELVIRA GUANOLUIZA TOMALA, presenta enfermedad de Alzheimer, Demencia Senil tipo Alzheimer, Demencia Degenerativa primaria de tipo Alzheimer; indicando en el comentario de los Médicos peritos que la demencia en la enfermedad de Alzheimer se inicia después de los 65 años de edad o más tarde, con una progresión lenta y con deterioro de la memoria como rasgo principal: El déficit de las capacidades cognitivas hace al individuo incapaz de manejarse sin la asistencia de otros en la vida cotidiana, incluyendo actividades como la compra y el manejo de dinero, en la casa solo pueden llevar a cabo las tareas más simples, el interés por las causas y actividades es muy reducido o inconstante; además este Juzgador observo en la entrevista practicada en los términos que lo reglan los artículos 482 del Código Civil y 752 del Código de Procedimiento Civil, en cuyo acto procesal se evidencio que la accionada no está en uso de su razón ya que todas las preguntas que se le realizo las contestaba fuera de razón sin ubicarse en tiempo y espacio lo cual lo corroboran los galenos que hicieron la pericia cuando indican que durante el examen la accionada presenta déficit en la memoria, en el pensamiento, la orientación, la comprensión, el cálculo, la capacidad de aprendizaje, el lenguaje y el juicio.-   SEXTO.- Que conforme establece el diccionario enciclopédico de derecho Usual de Guillermo Cabanellas, se encuentra esta definición: ¨DEMENTE, loco, carente de razón, privado de Juicio, enajenado mental¨ y signado con el número 1 dice : ¨Amparo o inocuidad. Ante la notoriedad de que los dementes no se encuentren en condiciones por su anormalidad, sea permanente o transitoria, de regir sus bienes, ejercer sus derechos y realizar adecuadamente distintos actos personales, el derecho ha procedido desde antiguo a someterlos a una incapacitación protectora……¨ Lo cual me indica que para acceder a la declaratoria de Interdicción por demencia, es requisito sino qua non que la persona contra quien se pretende este loca, carente de razón, privado su juicio.-  SEPTIMO: En mérito de los razonamientos expuestos y por haber justo motivo, debidamente probado en autos, el suscrito Juez del Juzgado Único Séptimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón El Empalme, amparado en lo que dispone el Art. 753 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 484 numeral 2 del Código Civil, concede la interdicción provisional de la señora ROSA ELVIRA GUANOLUIZA TOMALA, designándose como CURADORA INTERINA de la misma a la señora ANITA AZUCENA CHANALATA GUANOLUIZA, quien de aceptar el cargo se posesionará en cualquier día y hora hábil en el horario de 14h30 a 16h30, una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia y previo al cumplimiento de las formalidades legales, se procederá a su discernimiento; debiéndose publicar por la prensa en uno de los diarios de circulación nacional El Universo, El Comercio o El Telégrafo e inscribirse la presente resolución, atento a lo preceptuado en el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 468, 469 y 478 y numeral 2 del Art. 484 del Código Civil.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 468 del Código Civil en concordancia con el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, esto es con la inscripción en el Libro correspondiente del Registro de la Propiedad de El Empalme debiéndose oficiar por secretaria a dicha autoridad y su publicación en uno de los periódicos ya indicados; así como con la fijación de los carteles correspondiente de los parajes más frecuentados del cantón, debiendo por Secretaría conferirse copias de las piezas procesales pertinentes para los fines de ley y sentar razón del estricto cumplimiento de lo que aquí se dispone.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el Abogado Ruperto Flores Insuasti,  en calidad de actuario del despacho.- DESE LECTURA, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-