VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por las Juezas Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, en calidad de Ponente; Dra. María F. Gallardo Ramia y Juez Provincial Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento de la presente causa.

 
I 
ANTECEDENTE

La presente ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por la Agente Fiscal de Flagrancia de Tránsito – Albán Borja, Ab. Maribel Haro Haro, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada en favor de PEÑA ORTIZ JULIO MILTON el 30 de agosto del 019, a las 18h37, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Yesenia Hidalgo Ordóñez, dentro del proceso penal N° 2019-03050 seguido por el delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el art. 380, inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera

 
II
DE LA COMPETENCIA

La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 670 Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley realizado el lunes 11 de noviembre del 2019, a las 10h2

                                                      
III
DE LA VALIDEZ
 

Este tribunal de impugnación ha observado que  durante la tramitación de la presente causa se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de  libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en el Art. 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además al no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.-

 
 
IV
DE LA SUSTANCIACIÓN
DEL RECURSO DE APELACIÓN

La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, para el día miércoles 07 de octubre del 2020, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente la recurrente Fiscal de Flagrancia, Ab. Maribel Haro Haro y el Ab. José Cifuentes Barreno, en representación del procesado PEÑA ORTIZ JULIO MILTON

 

Intervención de la Fiscal actuante dentro de la presente causa <<(…)  La fiscalía interpuso el recurso de apelación en contra de la sentencia dictada por la juez a-quo, la audiencia de juzgamiento la fiscalía pudo comprobar tanto la existencia de una infracción que es un de lito de daños materiales con la ingesta de alcohol tipificado y reprimido en el art. 380 quinto inciso del COIP y esto se comprobó que el causante del accidente que tiene la responsabilidad del accidente es el señor Julio Milton Peña Ortiz en virtud de que dicho ciudadano el día que ocurrió el accidente de tránsito en las calles de la Latacunga se impacta con su vehículo con otro vehículo que se encontraba en la vía pública, el ciudadano que en su momento fue procesado conducía el vehículo en estado etílico y fue comprobado con los testigos que comparecieron a la audiencia de juzgamiento, consta el testimonio del Dr. Que determinó la prueba de alcohol test positivo la cantidad que supera la minia de la ley y el reglamento, consta el testimonio del agente investigador quien indicó que el causante de la causa basante del accidente fue el participante 1 que es el procesado, eso concluyo el agente investigador, compareció el agente que realizó el Parte de Accidente de tránsito quien indicó que estuvo en el lugar del accidente a los 5 minutos y que encontró como único conductor del accidente al señor Julio Milton Peña Ortiz quien se encontraba fuera del vehículo y estaban dos personas más dentro del vehículo una persona en la parte del copiloto t otra en la parte posterior y que fue el ciudadano que ese día por esquivar a otro vehículo impactó al vehículo que estaba estacionado compareció a rendir testimonio el perito que realizó el avalúo de daños materiales de los dos vehículo esto es el vehículo conducido por el ciudadano procesado y que mientras en el vehículo estacionado determinado un impacto en la parte lateral con unos daños de 830 dólares cantidad que supera los dos salarios básicos, estas pruebas fueron practicadas en la audiencia de juzgamiento al existir estas pruebas que los agentes comparecieron a la audiencia a rendir su testimonio no fueron valorados debidamente por la señora jueza, el único ciudadano que estaba en calidad de conducto es Julio Milton Peña Ortiz conducía el vehículo luego de haber ingerido alcohol, el procesado en la audiencia de juzgamiento solo indicó que él no era el conducto del vehículo este es un delito flagrante y el procesado fue declarada legalmente su detención y nunca indicó eso no se ha valorado la prueba de la fiscalía, se ha violentado el derecho de las víctimas en virtud de que tienen derecho a conocer la verdad y a una reparación integral que no ha sido realizada por el procesado se ha infringido el deber objetivo de cuidado se solicita que se  revoque la sentencia y que se declare la culpabilidad del ciudadano (…)>>

 
 

Intervención de la defensa del procesado PEÑA ORTIZ JULIO MILTON <<(…) Pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ya que no se pudo demostrar que era la persona que conducía el vehículo el señor agente de tránsito que dice que llegó después del accidente se contacta con el procesado pero él dice que no observó conducir a mi defendido el vehículo dice que lo encontró fuera del vehículo además de eso encontró a dos personas más en el vehículo, únicamente se tomó la versión de mi defendido que era el conductor del vehículo una vez hecha a la versión solo lo firmó él no consta firma de un abogado esto no tiene eficacia probatoria el informe establece la causa basal,  se dice que las causas no fueron establecidas pero se trató de evitar estrellar con una tricimoto no hay coherencia con el informe investigativo, se dijo que conducía al vehículo otra persona, no se puede establecer que mi defendido conducía el vehículo, las pruebas presentadas por la fiscalía no son suficientes por lo que se solicita que se confirme la sentencia subida en grado y esl estado de inocencia de mi representado (…)>>

 
 
V
ANTECEDENTE FÁCTICO
 

La presente causa tiene como antecedente el Parte por Accidente de Tránsito elaborado por el Agente de Tránsito Ángel de Jesús Bajaña Macías, en el que, en lo principal, se indica <<(…) Daños materiales: Guardafango y puerta lateral derecho con hundimiento y demás daños que los señores peritos informarán. CIRCUNSTANCIAS: En que el automóvil, marca Chevrolet, modelo Sail, color Gris, de placas GSL-5711, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Peña Ortiz Julio Milton, con licencia de conducir N° 0920961281 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle la Latacunga, sentido Este-Oeste, carril central y al llegar a la altura de la bifurcación conformada con la calle Cojimes, por causas no determinadas pierde el control del vehículo estrellado su parte frontal tercio derecho con la parte lateral tercio medio del automóvil, marca Chevrolet, modelo Sail, color plateado, de placas GSG-2868, servicio particular del Guayas el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle y sentido junto a la acera norte. CONDUCTOR APREHENDIDO: El Sr. Peña Ortiz Julio Milton, luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado en el patrullero N° 04 de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiswcal de turno de flagrancia, posesionó al Dr. Mario Ramírez Molina del ATM a realizar la prueba de Alcotest dando un resultado de 0.39 G/L POSITIVO quedando aprehendido a las órdenes de la autoridad competente (…)>> 

 
 
 
 
VI
DE LAS CONSTANCIAS PROCESALES
 

Dentro de la audiencia de juzgamiento la Fiscalía presentó como pruebas de cargo en contra de JULIO MILTON PEÑA ORTIZ las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del Agente Investigador, Juan Francisco Andrade Noriega, quien, entre otras cosas indicó: “…P.- ¿Usted recuerda las diligencias que realizó dentro del presente caso? R.- Se refiere a un accidente de tránsito tipo choque lateral modular y daños materiales, ocurrido en las calles de Pascuales, a la altura del cementerio de dicha Parroquia. P.- ¿Usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Efectivamente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en presencia del señor conductor de uno de los vehículos. R.- ¿Puede indicarnos las calles? R.- En las calles Latacunga y Cojimies de la parroquia Pascuales. P.- ¿Para realizar estas diligencias, usted fue delegado o se encontraba de turno? R.- Fui delegado por la Fiscal Maribel Haro Haro, para realizar las diligencias necesarias dentro de este caso. P.- ¿Qué nos puede decir en lo que es la dinámica del accidente? R.- Se deduce que el participante 1 conducía su móvil en la calle e Latacunga, de la Parroquia Páscuales, por el carril derecho, en sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos que permitan su cálculo. El móvil 2 se encontraba estacionado, con la marcha detenida, sobre el costado derecho y paralelo a la acera sur de la calle Latacunga, frente al cementerio de Pascuales, direccionado hacia el este. En las condiciones antes descritas el participante 1, pierde el control del móvil, por causas no establecidas, desviando su trayectoria hacia delante y a la derecha, originándose el estrellamiento de la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tres tercios del móvil (2), hecho acontecido al interior de la zona de estrellamiento “A”. P.- ¿Quién es el participante 1? R.- Es el señor Julio Milton Peña Ortiz quien conducía el automóvil de placas GSL-5711. P.- ¿El otro participante qué hacía? R.- El otro móvil se encontraba estacionado paralelo a la acera sur de la calle Latacunga, sin el conductor. P.- ¿Cuáles eran las placas de ese vehículo? R.- El automóvil tiene placas GSG-2868. P.- ¿Hay causas accesorias dentro del informe? R.- Tenemos causa concurrente y causa basal del expediente. P.- ¿Cuáles son aquellas causas? R.- La causa concurrente es el participante 1 conduce el móvil, en estado de ingesta de alcohol y la causa basal del accidente es que el participante 1 pierde el control de su móvil, por causas no establecidas originándose el accidente. P.- ¿Dónde está determinada la zona de impacto? R.- La zona de impacto se encuentra ubicado sobre el carril derecho de la calle Latacunga en sentido oeste hacia el este, a 02.50 metros, del bordillo de la acera sur de dicha calle y a 15 metros de la proyección imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Cojimies. P.- ¿Entrevistó a algún morador que haya presenciado el accidente? R.- Al momento de realizar el reconocimiento del lugar, habían personas en el sitio pero no se pudo tomar ninguna entrevista. P.- ¿Pudo entrevistar a algún participante? R.- El participante 1 conductor del móvil de placas GSL-5711 dentro de su entrevista manifestó que el día del accidente , siendo las 09h30, aproximadamente, conducía el automóvil de placas GSL-5711, por la calle Latacunga, sentido oeste este y por el carril derecho, al llegar al cementerio de Pascuales, una tricimoto que circulaba en sentido este al oeste, invade su carril, por lo que realizó una maniobra hacia la derecha, produciéndose el roce entre la parte lateral derecha altura del guardafango anterior de su auto, con la parte lateral izquierda, altura del guardafango anterior, del auto de placas GSG-2868, el mismo que se encontraba estacionado sobre la acera sur, frente al cementerio de Pascuales, a la altura de la calle Cojimies. P.- ¿Esa entrevista fue tomada días posteriores al accidente? R.- Exactamente, luego de ser delegado por la Fiscalía. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. En este estado se le concede el uso de la voz a la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes para el caso, por lo que el testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa técnica del procesado, manifestó: P.- ¿Cuántas entrevistas realizó para elaborar este informe? R.- Solo se receptó la versión del señor JULIO MILTON PEÑA ORTIZ, quien era el conductor del vehículo de placas GSL-5711. P.- ¿Quién firmó la entrevista que fue traducida a escrito? R.- Fue firmada por el señor JULIO PEÑA ORTIZ y el agente investigador. P.- ¿Consta alguna firma de algún abogado de mi defendido? En Este estado la suscrita considera que es necesario esclarecer lo manifestado por el testigo, por lo que realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P.- ¿Qué elementos adicionales obtuvo para determinar la causa basal del accidente? R.- El estudio de la vía, estudio de los daños materiales de los vehículos, una revisión del sistema Axis de la Comisión de Tránsito del Ecuador para verificar el tipo de licencia que poseían los conductores, el reconocimiento del lugar de los hechos. En virtud de que el testigo es autor de los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales, se le indicó que deberá rendir su testimonio respecto de aquel informe, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: P.- ¿Usted también es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Efectivamente fui delegado por la Fiscalía para realizar el informe de avalúo en la flagrancia. P.- ¿Qué nos puede manifestar respecto del informe realizado al vehículo de placas GSL-5711? R.- En el análisis realizado se pudo verificar los daños ocasionados, esto es, en la parte frontal tiene el parachoques con ralladuras en su tercio derecho, capo descentrado; en el lateral derecho tiene el guardachoque con abolladuras en sus tres tercios; en la parte posterior no presenta ningún daño. P.- ¿Con aquello pudo determinar los puntos de impacto? R.- Efectivamente. P.- ¿El otro informe a quién se realizó? R.- El informe se le realizó al vehículo de placas GSG-2868, el cual presentó daños en la parte lateral izquierdo con la carrocería con hundimiento en su tercio medio, puerta posterior con ralladura en su tercio anterior superior, túnel con hundimiento, ralladuras en su tercio anterior, puerta anterior con abolladuras, ralladuras en sus tercios medio y anterior, guardafango con abolladuras en sus tres tercios. P.- ¿Esa fue la pericia que usted realizó? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el avalúo del vehículo de placas GSG-2868? R.- Es de $830 dólares norteamericanos aproximadamente. P.- ¿Cuál es el avalúo del vehículo de placas GSL-5711? R.- Es de $300 dólares norteamericanos aproximadamente. En este estado se le concede el uso de la voz a la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes para el caso, el cual manifestó que no realizaría preguntas. Posterior a aquello, la suscrita considera que es necesario esclarecer lo manifestado por el testigo, por lo que realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P.- ¿Cómo determina usted el avalúo de daños de materiales? R.- Se los hace con los valores que pueden ser piezas cambiadas, nuevas, de mercado y de concesionarias; y de lo que es el montaje y desmontaje de cada una de las piezas, además de la pintura y demás…”; b) El testimonio del Agente de Tránsito Municipal, Ángel de Jesús Bajaña Macías, quien, en lo medular, indicó:  “…En este estado se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifestó: P.- ¿El día 23 de junio del 2019, dónde se encontraba? R.- Me encontraba en la Vía Daule, en el sector de Villa Bonita. P.- ¿Usted fue ordenado para trasladarse al lugar del accidente? R.- Sí, fui alertado por el ECU-911 a la central para que avance al lugar del accidente ubicado en Parroquia Pascuales. P.- ¿Cuánto tiempo demoró en llegar al lugar en que se había producido el accidente? R.- Unos 5 minutos aproximadamente. P.- ¿Qué logró verificar? R.- Al momento de llegar a la escena del accidente, se encontraban 2 vehículos de marca Chevrolet sail del mismo modelo y tipo, un vehículo se encontraba estacionado y en el otro, el conductor se encontraba fuera del vehículo; me percaté que se encontraba con aliento a alcohol, por lo que procedí a ponerlo a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿Qué manifestó el señor que tenía aliento a alcohol? R.- Indicó que venía de una fiesta con unos acompañantes que se encontraban en el interior del vehículo, intentó hacer una maniobra pero posteriormente se impactó con el otro vehículo. P.- ¿Cuáles eran los nombres de la persona a quien le realizó la entrevista? R.- El nombre del conductor es PEÑA ORTIZ JULIO MILTON. P.- ¿Pudo tener contacto con el propietario del otro vehículo? R.- Sí. P.- ¿Qué le supo manifestar? R.- Indicó que se encontraba en un velorio de un familiar y que los moradores le indicaron que su vehículo había sido impactado. P.- ¿El vehículo se encontraba estacionado? R.- Sí. P.- ¿Habían personas en el interior del vehículo estacionado? R.- No. P.- ¿Quiénes se encontraban dentro del vehículo conducido por el señor PEÑA ORTIZ JULIO MILTON? R.- Una señorita y un señor. P.- ¿No habían lesionados? R.- No. P.- ¿Llegó algún otro servidor público? R.- No. P.- ¿Cómo se encontraban las señales en aquel lugar? R.- El lugar no contaba con señales de tránsito. P.- ¿Esa vía es doble sentido? R.- Sí. P.- ¿Usted le leyó sus derechos constitucionales al señor PEÑA ORTIZ JULIO MILTON? R.- Sí. En este estado se le concede el uso de la voz a la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes para el caso, por lo que el testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa técnica del procesado, manifestó: P.- ¿Usted observó si vio conducir al procesado? R.- No. P.- ¿En qué parte del vehículo se encontraban las personas que usted indicó? R.- El señor se encontraba atrás y la señorita en la parte delantera como copiloto. P.- ¿Puede determinar las edades de las personas que se encontraban dentro del vehículo? R.- No. P.- ¿Usted se acercó a rendir alguna versión con el agente investigador? R.- Sí. P.- ¿Qué le dijo? R.- Yo tomé contacto con él en la Fiscalía y para realizar su informe de avalúo de daños. P.- ¿Usted rindió versión ante él? R.- Sí, le indiqué la escena del accidente. En este estado, la suscrita considera que es necesario esclarecer lo manifestado por el testigo, por lo que realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P.- ¿Puede repetir lo que le indicó el conductor respecto de cómo había ocurrido el accidente? R.- Indicó que venía de una fiesta, quiso hacer una maniobra y como producto de aquello impactó al otro vehículo. P.- ¿Le dijo las razones de esa maniobra? R.- Al parecer quiso evadir un vehículo que venía en el mismo sentido, entonces como producto de aquella maniobra impactó al otro vehículo. P.- ¿Qué pretendía realizar con esta maniobra? R.-Evadir al otro vehículo. P.- ¿Cuál es el tipo de accidente? R.- Estrellamiento P.- ¿Alguien más le corroboró lo indicado por el conductor? R.- No, solo el conductor me indicó aquello…”; c) El testimonio del Dr, Mario Ramirez Molina, quien, entre otras cosas manifestó: “…P.- ¿El día 23 de junio usted se encontraba de turno? R.- Sí. P.- ¿Usted le realizó la prueba de alcohotest al señor Peña Julio? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el resultado de aquel examen? R.- Una prueba psicosomática positiva y una prueba de alcohotest en aliento de 0,39 G/L. P.- ¿Qué más nos puede decir respecto de todos los ítems que constan dentro de su informe? R.- La prueba psicosomática fue realizada en la Fiscalía Florida, tenía una respiración agitada, aliento alcohólico, aspecto del rostro abotargado. P.- ¿A qué se refiere que haya tenido aspecto del rostro abotargado? R.- Cuando una persona ha ingerido alcohol hay un aumento de la frecuencia respiratoria y un enrojecimiento en la cara. P.- ¿Puede continuar con lo detallado en el informe? R.- El aspecto de las vestimentas era desarreglada, el equilibrio se encontraba poco alterado, su actitud emocional era tranquila, nistagmos positivo, esto indica que cuando uno hace movimiento de los ojos rápidamente, el ojo hace un movimiento lateral el cual se llama nistagmo y esto sucede cuando el paciente ha ingerido alcohol; su dedo índice no se encontraba coordinado y conversación colaborador, en virtud de todo esto la prueba psicosomática dio como resultado positiva. Se le realizó la prueba de alcohotest la cual salió positiva con 0,39 G/L. P.- ¿A qué paciente usted le realizó la prueba de alcohotest? R.- Al señor Peña Ortiz Julio Milton. P.- ¿Él se encuentra presente en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Usted se ratifica en ese informe? R.- Sí. En este estado se le concede el uso de la voz a la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes para el caso, por lo que el testigo, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la defensa técnica del procesado, manifestó: P.- ¿Con qué fecha realizó esta prueba de alcohotest? R.- 23 de junio de 201 P.- ¿A qué hora? R.- A las 16h29. P.- ¿Dónde se encontraba cuando hizo esa prueba? R.- En la Fiscalía de la Florida. P.- ¿Recuerda si le mencionó algo el procesado? R.- No solo procedí a realizar el procedimiento que se me ha ordenado. P.- ¿Usted le hizo preguntas? R.- No. P.- ¿Desde cuándo lleva siendo perito de la Fiscalía? R.- 3 años, voy para el cuarto año. En Este estado la suscrita considera que es necesario esclarecer lo manifestado por el testigo, por lo que realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P.- ¿Los rasgos que indicó en su informe siempre son reflejos de una persona que ha ingerido licor o pueden ser por alguna otra sustancia? R.- Generalmente, el aliento alcohólico es bien subjetivo, una persona puede ingerir un vaso de alcohol y enseguida se le nota en el aliento, cuando no hay aliento alcohólico y se notan las otras características positivas, puede ser por otras sustancias. P.- ¿Algún medicamento podría alterar aquello? R.-No. P.- ¿Entonces siempre es por sustancias alcohólicas? R.- Hay medicamentos que si suelen causar somnolencia y disminuir la alerta, se contraindican puesto que cuando se encuentra con este tipo de medicamentos la persona no debe conducir porque esto disminuye el estado de alerta, sus reflejos y producto de esto puede ocasionar un accidente. P.- ¿Cuál es la otra prueba que realiza aparte de la psicosomática? R.- El test de aliento. P.- ¿Usted la practica? R.- Sí. P.- ¿Con esto usted determina el grado de alcohol? R.- Sí…” PRUEBA DOCUMENTAL: a) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por Sgtop. Juan Andrade Noriega y Vgte Dennis Moran Villamar; b) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por Sgtop. Juan Andrade Noriega y Vgte Dennis Moran Villamar realizado al vehículo marca Chevrolet, modelo sail, placas GSL-5711; c) Parte por Accidente de Tránsito No. 20085 de fecha 23 de junio de 2019, elaborado por el agente de la ATM Bajaña Macías Ángel de Jesús; d) Informe técnico investigativo elaborado por el Sr. Sgtop. Juan Andrade Noriega; e) Informe de prueba psicosomática y de alcohotest elaborado por el médico perito legista ATM Dr. Mario Martinez Molina, realizado al señor Peña Ortiz Julio Milton.

 

Dentro de la audiencia de juzgamiento la defensa del procesado JULIO MILTON PEÑA ORTIZ presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de JULIO MILTON PEÑA ORTIZ quien, entre otras cosas indicó: “...El día del accidente veníamos de un compromiso, yo no venía conduciendo sino mi compañero, pero yo por tratar de que las cosas se apacigüen asumí la responsabilidad, porque yo en ese momento no sabía qué hacer, porque nunca he estado involucrado en este tipo de casos, pero al ser el dueño del carro asumí la responsabilidad a pesar de que yo no venía conduciendo, venía en la parte de atrás. En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes para el caso, por lo que el procesado, contestando el interrogatorio efectuado por su defensa técnica, manifestó: P.- ¿El señor que venía conduciendo qué le supo manifestar? R.- Él tenía problemas porque quería irse, por eso yo le dije que si se iba era peor porque tiene que arreglarse la situación. Entonces para evitar el problema más grave, asumí la responsabilidad. P.- ¿Recuerda el nombre del señor? R.- Sí, Miguel Gurumendi. P.- ¿Cómo lo conoce? R.- Es un amigo desde el colegio. P.- ¿Quién era la señorita que se encontraba dentro del vehículo? R.- Una amiga del colegio. P.- ¿Recuerda el día que rindió versión ante el agente de la OIAT, Sgto Andrade? R.- Sí, fue el día martes. P.- ¿Usted se encontraba con su abogado de confianza al momento de rendir su versión? R.- No. P.- ¿Usted fue obligado a rendir su versión? R.- No. P.- ¿Qué le indicó el Sgto Andrade? R.- Que por órdenes de la fiscalía tenía que rendir mi versión, por lo que automáticamente acudí a la Florida Norte. P.- ¿Por qué continuó con la misma versión que venía manejando? R.- Porque yo ya había asumido la responsabilidad y pensé que al echarme yo la culpa, las osas iban a solucionarse. P.- ¿Alguna vez usted tuvo algún abogado que le haya indicado que usted tenía derecho a guardar silencio? R.- No, sentía presión y miedo con lo que iba a decir. P.- ¿Quién le dio el dinero para hacer esa consideración con la parte afectada? R.- El señor Gurumendi me ayudó en parte y yo tuve que buscar el resto. En este estado se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el procesado, contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, manifestó: P.- ¿Qué hizo al momento de sentir el impacto? R.- Me levanté del susto, mi compañero quería irse por lo que bajé y tratamos de hablar con el dueño del otro vehículo puesto que él no se encontraba en el lugar, para solucionar las cosas en el momento, ya que yo no voy a negar que se cometió el accidente. P.- ¿Usted le dijo al señor de la ATM que usted no era el que conducía el vehículo? R.- Yo le dije que no venía conduciendo, pero él me dijo que lamentablemente el carro era mío y por evitar cualquier inconveniente, asumí la responsabilidad pensando que todo se iba a mejorar. P.- ¿Usted ya le dio los $400 dólares a la víctima? R.- No, aquí los tengo. P.- ¿Por qué mantuvo ese tipo de versión al momento de rendirla ante el agente? R.- Porque creí que se solucionaría todo, porque sentía miedo de lo que iba a decir porque estaba solo. P.- ¿Cómo se llama el presunto señor que habría cometido la infracción? R.- Miguel Gurumendi Luna, él vive en la Coop. Carlo Magno queda por la Francisco de Orellana a la altura de samanes 7. P.- ¿Al momento que rindió el testimonio el señor de la ATM, por qué no le dijo a su abogado que intervenga para que indique lo que usted manifestó de que se había hecho pasar por el conductor? R.- Yo no sabía si hablar o no, porque tenía miedo de recibir algún regaño de la doctora por intervenir. P.- ¿De quién era el vehículo en el que usted iba? R.- De mi propiedad. P.- ¿Por qué le dio su carro al otro señor? R.- Porque él nos fue a ver a nosotros al lugar donde estábamos porque yo lo llamé…”En este estado, la suscrita considera que es necesario esclarecer lo manifestado por el procesado, por lo que realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P.- ¿Usted había reparado los daños materiales con los que resultó el otro vehículo? R.- Sí. P.- ¿A qué acuerdo llegó con la parte afectada? R.- Le pagué los daños y le dije que quería que el problema no se haga más grande. P.- ¿Cuál fue el monto que entregó? R.- $400 dólares norteamericanos. P.- ¿Presentó los acuerdos a la Fiscalía? R.- Los documentos los tiene mi abogado…” 

 
 
VII
CONSIDERACIONES
DE LA SALA PARA RESOLVER
 

La Constitución de la República del Ecuador, de manera clara establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.

 

Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>

 

Que de conformidad con lo que disponen los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración, tenemos: <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.

 

Que el caso sub judice, se ha seguido esta causa penal en contra de PEÑA ORTIZ JULIO MILTON por el delito de Tránsito tipificado y reprimido en el Art. 380, incisos primero y quinto  del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Art. 380.- Daños materiales.- (Reformado por el Art. 6 de la Ley s/n, R.O. 598-3S, 30-IX-2015).- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”

 

Que como fundamentación principal del recurso de apelación la Fiscalía ha manifestado que el  Juez a-quo no consideró la prueba practicada por la Fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento, que de las pruebas documentales y testimoniales presentadas se pudo demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado PEÑA ORTIZ JULIO MILTON, quien el día de los hechos estaba conduciendo su vehículo en estado etílico estrellando su vehículo con otro automotor que se encontraba estacionado ocasionándole daños materiales superiores a los dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  por lo que se solicitó que se acepte el recurso de apelación interpuesto y que se revoque la sentencia absolutoria dictada en favor de PEÑA ORTIZ JULIO MILTON. Por su parte, la defensa de ciudadano PEÑA ORTIZ JULIO MILTON ha indicado como argumento principal que la fiscalía nunca pudo demostrar que la persona que conducía el vehículo accidentado haya sido el ciudadano PEÑA ORTIZ JULIO MILTON quien al momento de ser encontrado en la escena del accidente se encontraba fuera del vehículo junto a otras personas, indicó que la persona que conducía el vehículo era un amigo de PEÑA ORTIZ JULIO MILTON quien luego de ocasionar el accidente huyó del lugar, que PEÑA ORTIZ JULIO MILTON habría aceptado en un primer momento que él conducía el vehículo porque estaba nervioso, por lo que solicita que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.

 
 

Que este Tribunal de impugnación debe señalar que las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores cuando se trata de sentencias condenatorias, privación de libertad, que en cuanto a las sentencias absolutorias, porque en estas últimas es posible aplicar el principio constitucional in dubio pro reo, su aplicación está condicionado a la realización de actos de investigación o de prueba, siendo que existen medios probatorios de cargo y de descargo que llevan al juzgador a una oscuridad que le permite arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Con relación a la presunción de inocencia, la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia en resolución N° 969-2015 dentro del Juicio N° 1475-2014 ha indicado <<(…) El Onus probando, es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos. Significa que para toda persona se presume su inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual lo relevante es que quién acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte (…)>>, lo cual encuentra su base constitucional en el Art. 76, numeral 2, de la Constitución. Por lo que para destruir la presunción de inocencia es necesaria la aportación de prueba suficiente la cual la doctrina penal la define: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” señala: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.

 

Que, de la revisión de los recaudos procesales subidos en grado, así como, de las pruebas que fueron practicadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento, éste Tribunal de impugnación ha llegado a la convicción, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de la existencia material de la infracción, así como respecto a la responsabilidad penal del procesado PEÑA ORTIZ JULIO MILTON dentro del mismo, para ello se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Agente de Tránsito de la A.T.M. Ángel de Jesús Bajaña Macías, quien ratificándose en el contenido del Parte de Accidente de Tránsito relacionado al caso puesto a nuestro conocimiento, indicó que el 23 de junio del 2019 se encontraba en la vía a Daule por el sector de Villa Bonita, cuando por disposición del ECU911 se trasladó hasta el lugar del accidente ubicado en la Parroquia de Pascuales, demorándose en llegar al lugar 5 minutos, indicó que al llegar encontró 2 vehículos, de marca Chevrolet Sail del mismo modelo y tipo, uno que se encontraba estacionado y en el otro con el conductor (PEÑA ORTIZ JULIO MILTON) que se encontraba fuera del vehículo con aliento a  alcohol, por lo que procedió a ponerlo a órdenes de la autoridad competente, quien al interrogatorio le había indicado al agente de tránsito que  venía de una fiesta con unos acompañantes que se encontraban en el interior del vehículo, e intentó hacer una maniobra para evitar chocar con otro vehículo pero que se impactó con el otro vehículo, indicó además que el otro vehículo afectado se encontraba estacionado y que al momento del accidente no tenía pasajeros en su interior. Así también, consta el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Dr. Mario Ramírez Molina, quien ratificándose en el contenido del Informe de Prueba Psicosomática y de Alcoholtest practicado al procesado PEÑA ORTIZ JULIO MILTON, indicó que el resultado de la prueba psicosomática salió positiva y la prueba de alcohotest en aliento de 0,39 G/L, que la prueba psicosomática fue realizada en la Fiscalía Florida, y que el procesado, PEÑA ORTIZ JULIO MILTON, tenía una respiración agitada, aliento alcohólico, aspecto del rostro abotargado, y que ese aspecto abotargado es propio de una persona que ha ingerido alcohol, presentándose un aumento de la frecuencia respiratoria y un enrojecimiento en la cara, indicando además de forma textual: “…El aspecto de las vestimentas era desarreglada, el equilibrio se encontraba poco alterado, su actitud emocional era tranquila, nistagmos positivo, esto indica que cuando uno hace movimiento de los ojos rápidamente, el ojo hace un movimiento lateral el cual se llama nistagmo y esto sucede cuando el paciente ha ingerido alcohol; su dedo índice no se encontraba coordinado y conversación colaborador, en virtud de todo esto la prueba psicosomática dio como resultado positiva. Se le realizó la prueba de alcohotest la cual salió positiva con 0,39 G/L. P…”. Estos testimonios se encuentran soportados y son concordantes con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Perito Investigador Juan Francisco Andrade Noriega, quien ratificándose en el contenido de su informe investigativo indicó que << Su informe se refiere a un accidente de tránsito tipo choque lateral modular con daños materiales, el cual ocurrió en las calles de Pascuales a la altura del cementerio de dicha Parroquia, específicamente en las  calles Latacunga y Cojimies, indicando el móvil del accidente, que el participante 1 conducía su móvil en la calle Latacunga, de la Parroquia Páscuales, por el carril derecho, en sentido oeste-este, a una velocidad no determinada y que el móvil 2 se encontraba estacionado con la marcha detenida sobre el costado derecho y paralelo a la acera sur de la calle Latacunga, frente al cementerio de Pascuales, direccionado hacia el este, cuando el participante 1, pierde el control del móvil, por causas no establecidas, desviando su trayectoria hacia delante y a la derecha, originándose el estrellamiento de la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tres tercios del móvil (2), identificando el perito al procesado PEÑA ORTIZ JULIO MILTON como el participante 1 quien conducía el automóvil marca Chevrolet, modelo Sail, de placas GSL-5711, indicando el perito como causa concurrente del accidente: “…La causa concurrente es el participante 1 conduce el móvil, en estado de ingesta de alcohol y la causa basal del accidente es que el participante 1 pierde el control de su móvil, por causas no establecidas originándose el accidente…La zona de impacto se encuentra ubicado sobre el carril derecho de la calle Latacunga en sentido oeste hacia el este, a 02.50 metros, del bordillo de la acera sur de dicha calle y a 15 metros de la proyección imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Cojimies…El participante 1 conductor del móvil de placas GSL-5711 dentro de su entrevista manifestó que el día del accidente , siendo las 09h30, aproximadamente, conducía el automóvil de placas GSL-5711, por la calle Latacunga, sentido oeste este y por el carril derecho, al llegar al cementerio de Pascuales, una tricimoto que circulaba en sentido este al oeste, invade su carril, por lo que realizó una maniobra hacia la derecha, produciéndose el roce entre la parte lateral derecha altura del guardafango anterior de su auto, con la parte lateral izquierda, altura del guardafango anterior, del auto de placas GSG-2868, el mismo que se encontraba estacionado sobre la acera sur, frente al cementerio de Pascuales, a la altura de la calle Cojimies… indicó que al momento de realizar el avalúo de los daños materiales se determinó como monto del vehículo de placas GSG-2868 que presentaba daños materiales por $830 dólares de los Estados Unidos de Norte América y el vehículo de placas GSL-5711 presentaba daños por $300 dólares de los Estados Unidos de Norte América. >>

 

Que, del análisis de las pruebas aportadas en la audiencia de juicio, esta Sala Penal ha llegado a la convicción de que PEÑA ORTIZ JULIO MILTON ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, interviniendo en la comisión de la infracción de forma directa e inmediata, esto al haber conducido el vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, de placas GSL-5711, con ingesta de alcohol (0,39 G/L) debidamente demostrado, estrellando su vehículo con el vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, de placas GSG-2868 que se encontraba estacionado en la intercepción de las calles  Latacunga y Cojimies del cantón Pascuales, ocasionándole a este último daños materiales superiores a Dos Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, lo cual se encuentra establecido con el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Agente de Tránsito Ángel de Jesús Bajaña Macías, quien indica que al llegar al lugar del accidente cinco minutos después de ocurrido el mismo encontró a los vehículos accidentados y al procesado  PEÑA ORTIZ JULIO MILTON, con aliento a licor, y  quien se identificó como conductor del vehículo de placas GSL- 5711 indicándole que el accidente se debió a que intentó esquivar una tricimoto que circulaba en ese lugar. En tal virtud, para este Tribunal no considera las argumentaciones realizadas por el procesado PEÑA ORTIZ JULIO MILTON, quien indicó que el vehículo de placas GSL-5711 al momento del accidente era conducido por un amigo de él, ya que esta aseveración no ha sido probada por otro prueba testimonial o pericial ni consta de las investigaciones realizadas por parte de la Fiscalía de la existencia real de la persona aludida por el procesado.

 
VIII
RESOLUCIÓN

Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 1.)  Aceptar el recurso de apelación interpuesto por la Agente Fiscal de Flagrancia de Tránsito – Albán Borja, Ab. Maribel Haro Haro, 2.) Revocar la sentencia subida en grado que ratifica el estado de inocencia del procesado, 3.) En su lugar, se declara a PEÑA ORTIZ JULIO MILTON culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 380, incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) de la vigente Ley penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS, multa de dos Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Como mecanismos de reparación integral se le impone el pago de dos mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América ($2,000.oo) en favor de la víctima de la infracción. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución, se remita sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de Ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-

 