VISTOS:Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del  Guayas, en virtud del recurso de Apelación, que oportunamente dedujera la ciudadana ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES, respecto a la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal GYE SUR Valdivia, radicándose la competencia en esta Sala.  PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial así como por el sorteo electrónico de ley.  SEGUNDO.- Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009),  con fecha  09 de diciembre de 2014, a las 08h30, se celebró la Audiencia de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, la misma que se encuentra agregada en Autos. TERCERO.-   De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal se le concedió la palabra al abogado Manuel Roca González, en representación de la recurrente Zoila Victoria Salamea Limones, para que fundamente su recurso de apelación quien expuso lo siguiente: (extracto de la exposición).- El señor Olmedo intentó asesinar a mi cliente, juicio que está en el tribunal de garantías penales. Se han presentado querellas, juicios civiles, al caso concreto se presenta una querella, misma que ha sido declarada sin lugar, con la sentencia ejecutoriada de ese caso, se demandó y se presentó la querella para que se fije la cuantía de daños y perjuicios, la jueza se confundió terriblemente, no tiene motivación, análisis, repite el texto de la sentencia del primer juez. Se había pedido $200.000, se llegó a un entendimiento de $50.000. Por lo que, pedimos se revoque la sentencia ya que ésta no está motivada y se declare con lugar la querella presentada y se fije el monto de daños y perjuicios.  Por su parte la abogada Tanya Guttler Ávila, en representación del señor Segundo Olmedo Castro Huacon, en su exposición indicó lo siguiente: La acusadora particular ha injuriado a mi cliente, tildándolo de asesino, de delincuente, ha injuriado a una amiga y a su hija. Solicita se ratifique la sentencia de primer nivel y se declare la malicia y temeridad de la acusación particular. CUARTO.- Del estudio de los Autos y de la sentencia impugnada que  ha subido en grado, se puede determinar lo siguiente: a) En el contenido de  la Querella presentada por la señora Zoila Victoria Salamea Limones se determina en el numeral Tercero lo siguiente:  "En el Juzgado Decimo de Garantías Penales del Guayas, se tramitó la querella presentada en mi contra por el señor Segundo Olmedo Castro Huacon el 30 de agosto de 2013 a las 11h39............ quien me acusaba de haberle enviado mensajes injuriosos a su celular el día 14 de abril de 2013;..............me acusaba además que lo agredí verbalmente a la entrada de la Función Judicial....." ; posteriormente en el numeral Quinto de su querella, expresa: " ....el Juez de la causa abogado Edgar Macías Guerra, en fecha 16 de diciembre de 2013 a las 12h48.... declara sin lugar la querella presentada en mi contra por el señor Segundo Olmedo Castro Huacon......por lo que encontrándose ejecutoriada la sentencia dictada por el Juez H Edgar Macías Guerra, de la Unidad Judicial Penar Norte No. 2, conforme lo demuestro con las copias certificadas del expediente que acompaño a la presente querella.......pido que en sentencia, el ahora querellado Segundo Olmedo Castro Huacon, sea condenado al máximo de la pena impuesta...". b) Consta de autos la resolución emitida por el abogado Edgar Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  , de fecha 16 de diciembre de 2013, a las 12h48; en la que en su parte final claramente indica: "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por SEGUNDO OLMEDO CASTRO HUACON en contra de ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES.- No se declara ni maliciosa, ni temeraria la acusación formulada...." (lo subrayado y negrillas es nuestro); c) Con fecha 19 de diciembre de 2013, a las 13h03, el abogado Manuel Roca González, presenta un escrito a nombre de su representada en la que solicita entre otras cosas lo siguiente: "......Corresponde a usted señor Juez y con el debido respeto aplicar lo dispuesto en el Art. 12 incisos dos  y tres del Código Orgánico de la Función Judicial esto es la calificación de la malicia y temeridad........... En consecuencia señor Juez, y encontrándome dentro del término de ley, solicito en armonía con lo dispuesto en el Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, solicito se amplíe la sentencia a fin de que usted se pronuncie sobre la malicia, temeridad y el pago de costas del querellante....." (lo subrayado y negrillas es nuestro);  d) Consta de autos la providencia de fecha 08 de enero de 2014, a las 15h25, suscrita por el abogado Edgar Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 , que en su parte pertinente indica lo siguiente: "....siendo bajo estas circunstancias desproporcionado e injusto calificar de maliciosa o de temeraria la acusación cuando la prueba actuada refiere expresiones injuriosas al fin y al cabo aunque inferidas en momentos distintos al que refiere la acusación particular.-  En tales consideraciones se niega lo solicitado por la querellada, y reitero que la acusación particular no es ni maliciosa ni temeraria...." (lo subrayado y negrillas es nuestro);  e) El Art. 245 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha para sustanciar este proceso, claramente establece: "Calificación de la denuncia y la acusación.- La jueza o juez de garantías penales que dicte sobreseimiento definitivo declarará si la denuncia o la acusación particular han sido temerarias o maliciosas. El condenado por temeridad pagará las costas judiciales, así como la indemnización por daños y perjuicios. En caso de que la jueza o juez de garantías penales también las hubiera calificado de maliciosas, el acusador o el denunciante responderá, además, por el delito previsto en el artículo 494 del Código Penal". (lo subrayado y negrillas es nuestro); f) El Art. 494 del Código Penal, vigente a la fecha de la presentación de la querella, claramente establece: " Art. 494.- Serán reprimidos con prisión de tres meses a tres años y multa de seis a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América, los que hubieren propuesto una acusación judicial, o hecho denuncia, que no hubiesen sido probadas durante el juicio"; g) Dentro de la sustanciación de la querella presentada por la señora ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES, se observa que en la misma se ha cumplido con el procedimiento establecido en la ley, de la misma manera se observa que no se ha vulnerado ninguna de las Garantías Constitucionales a las partes, respetándose el derecho a la defensa y el debido proceso, Garantías Jurisdiccionales que se deben cumplir en todo proceso.  QUINTO.- Esta Sala ha llegado a la conclusión  que no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, así como de forma directa y fehaciente de participación del querellado en el delito que se acusa al no existir imputación injuriosa.  Claramente se ha demostrado que en ningún momento el Juez Aquo calificó la querella presentada por el señor SEGUNDO OLMEDO CASTRO HUACON en contra de ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES como maliciosa y/o temeraria; no existe ninguna  constancia dentro del expediente procesal, que otorgue a la recurrente el derecho de presentar una querella pretendiendo valerse de una supuesta declaración de malicia y/o temeridad; razón por la cual, los fundamentos de dicha querella carecen de sustento.  SEXTO.-   Por las consideraciones que anteceden esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto y confirma en su totalidad la sentencia subida en grado.  No se declara ni maliciosa ni temeraria la querella presentada por la señora ZOILA VICTORIA SALAMEA LIMONES.   Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-