 
ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09326-2019-00595
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado SAAVEDRA SANDOYA RONALD FREDDY (Ab. Wilson Enrique Álvarez Valencia).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada SAAVEDRA SANDOYA RONALD FREDDY, compareció a esta audiencia el cabo de policía FLORES QUISHPI JHONATAN JAVIER, manifestó que acudió al auxilio que al llegar al lugar se entrevistó con los moradores quienes dieron las características del causante, por lo que iniciaron con la persecución logrando ubicar al procesado en su domicilio, por lo que procedió con su detención,  la víctima fue llevada mal herida hasta el hospital de ese cantón,   compareció el cabo de policía ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE quien realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, dijo que el lugar existe, es una escena abierta y se encuentra ubicada en el cantón naranjito, compareció el médico legista doctor RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, manifiesta que realizo el reconocimiento médico a la víctima que presenta una herida a la altura del tórax, que la herida es de ataque, presenta signo de violencia, que el tiempo de recuperación de la víctima es de 31 a 60 días, compareció el sargento de policía ARAUJO CRUZ RONAD PATRICIO, manifiesta que tomo versiones y entrevistas, que la víctima no ha prestado la colaboración necesaria para la investigación, compareció la señora CARDENAS ALULEMA  FLOR MARIA manifestó que ella auxilio a la víctima el día de los hechos pero que el le dijo que Ronald le hirió, si bien es cierto no ha comparecido la victima pero con los testimonios aportados por Fiscalía es suficiente para formular acusación Fiscal, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado SAAVEDRA SANDOYA RONALD FREDDY en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HOMICIDIO en el grado de TENTATIVA, tipificado en el Art. 144, en concordancia con el Art. 39 en relación con el Art. 42 numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado SAAVEDRA SANDOYA RONALD FREDDY (Ab. Joffre Guillermo Lara Hidalgo).- Señores jueces, el presente hecho se ocasiona por una riña entre el procesado y la víctima, dentro de la cual la conviviente de mi defendido ha sido la protagonista puesto que se ha probado que es ella quien pasa el arma al ahora víctima para que termine con la vida del procesado, y lo único que hace mi defendido es poner a buen recaudo su vida y en el forcejeo se hiere con su propia arma la presunta víctima, no ha existido una prueba contundente que el dueño del arma era el procesado, por lo tanto en este caso se ha hecho uso de lo determinado en el Art. 33 del COIP. Esto es la legítima defensa, así como el estado de necesidad determinado en el Art. 35 del COIP. la defensa no discute la materialidad de la infracción, sino la responsabilidad del procesado, que es lo que no se ha probado en esta audiencia, por tanto existe la necesidad del medio empleado para hacer prevalecer la legitima defensa, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado SAAVEDRA SANDOYA RONALD FREDDY y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado SAAVEDRA SANDOYA RONALD FREDDY, por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H38 del día viernes 04 de septiembre del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   
 
Milagro 04 de septiembre del  2020              
 
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO