EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/ad-hoc:
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4283-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de octubre del 2014
Hora de Inicio:
01h59
Presunta Infracción/Delito: Robo (Art. 189  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Danny Vizueta Prado
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
FLORES VELEZ MANUEL FABIAN

VELOZ VERA BRYAN COODY

Ab. Estefan Paris González Carrillo

4930

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En relación a la legalidad de la detenciòn de mis defendidos no tengo ninguna objeción. Pues en cuanto al delito que se le imputa a mis defendido la denuncia no es clara ya que no reúne los suficientes elementos de convicción, no hay el elemento de convicción suficientes, existen otros tipo de teléfono aquí en la foto no está el teléfono de la Srta. en el comprobante de ingreso de evidencias tampoco consta detallado el teléfono de la denunciante en tercer lugar ella recalca claramente en su denuncia que pide que se le devuelva sin embargo el teléfono no consta como evidencia, no está de acuerdo con el señor fiscal en cuanto que se le abre una etapa de instrucción del supuesto delito en la foto tomadas en el señor policía son los teléfonos de pertenencias de mis defendidos, para justificar el arraigo domiciliario de mis defendidos presenta en esta audiencia una planilla de luz.- Se le concede la palabra al procesado FLORES VELEZ MANUEL FABIA, a mi detuvieron por guayacanes porque venía de la autopista solo cogieron y me dijeron a la derecha es que estamos buscando a los presuntos sospechosos lo que me encontraron de evidencias son cosas personales mía yo no le he robado nadie yo gano más de 500 dólares no le he robado a nadie. Se le concede la palabra VELOZ VERA BRYAN COODY al procesado yo fui a dejar la plata de la manutención de mi hijo y nos cogieron y el señor policía nos dijo que nos parqueamos a la derecha  y de ahí nos trasladaron a la camioneta solo mi amigo me iba a dejar más adelante para coger la buseta yo no le he cogido nada a nadie no le he robado a nadie el teléfono que eme encontraron a mi es mío. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x)  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): En cuanto a los sospechosos han sido detenidos en delitos flagrantes siendo legal la detenciòn, ha sido en legal y  de califique la Flagrancia. De acuerdo a la documentación que existe en la Fiscalía se encuentra el parte detención (narra la circunstancias del parte de detención), comprobante de ingreso de evidencias, la denuncia de la Sra. Mayon Mendoza Génesis Mikaela, Fotografías de las evidencias físicas, versión libre y voluntaria de la denunciante, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor,  la Fiscalía considera que existen los suficientes elementos de convicción, por  los presuntos autores del delito de Robo tipificado y reprimido en el art. 189 del COIP primer inciso, el plazo de duración de la presente Instrucciòn fiscal es de 30 días , solicita que se dicte auto de prisión preventiva en contra de los procesados FLORES VELEZ MANUEL FABIAN y VELOZ VERA BRYAN COODY. En cuanto a la planilla de luz por Flores Velez no está a nombre de el por lo cual de tal manera se ratifica en la solicitud de prisión preventiva.

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención de los procesados (Art. 527 del COIP) y se declara la legalidad de la detenciòn; se da notificado a los procesados con el inicio de la Instrucciòn fiscal, en cuanto a los procesados FLORES VELEZ MANUEL FABIAN VELOZ Y VERA BRYAN COODY se les ha formulado cargos por el presunto  delito de Robo tipificado y reprimido en el art. 189 del COIP primer inciso, consta el comprobante de ingreso de evidencias , parte detenciòn y denuncia, 534 del COIP , por lo cual la Fiscalía ha solicitado que se dicte la prisión preventiva, en cuanto el delito está sancionado por una pena superior a 5 años, el suscrito juez dicta prisión preventiva en contra de los procesados FLORES VELEZ MANUEL FABIAN VELOZ Y VERA BRYAN COODY, gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra de los mencionados procesados. De conformidad con el artículo 640 del COIP, e dispone notificar a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 07 de Noviembre del 2014 a las 13h30.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
02H23

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA AD-HOC