Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. ÀNGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4283

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 07 de noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
13h54

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 PRIMER INCISO C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. FRANCISCO CAMPOS 

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
FLORES VELEZ MANUEL FABIAN 
ABG. LUIS FLORES RAMIREZ

3612
VELOZ VERA BRYAN COODY
ABG. LUIS FLORES RAMIREZ

3612

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG. LUIS FLORES RAMIREZ: No hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, usted es el competente para sustanciar la presente causa, por lo tanto declare su validez. Le sugiero que se le tome la palabra a mis defendidos, mis defendidos deslindan cualquier responsabilidad, los audífonos son de su uso personal, la parte denunciante no ha acudido ante la fiscalía a presentar reclamo alguno, como para que en base a eso se los acuse. Señor juez, insistiendo en la no participación del delito, adjunto unos certificados de honorabilidad y buena de conducta, declaración juramentada, firmas colectivas, partidas de nacimiento de sus hijos, en los últimos de los casos solicitaría realizar un Procedimiento Abreviado, en esta audiencia no se encuentra la persona denunciante, no se ha justificado la existencia del teléfono Samsung Galaxy, existen controversias en ese sentido. Me allano a lo manifestado por el señor fiscal.

TESTIMONIO DEL PROCESADO FLORES VELEZ MANUEL FABIAN: Yo fui a dejar a mi compañero más adelante, ese teléfono s4 es mío con el cargador, yo estaba trabajando ganaba más de 500 como conserje, tengo mi familia, mis hijos, yo no cometí ningún delito. Admito el hecho fáctico, pido disculpas a la sociedad. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO VELOZ VERA BRYAN COODY: Yo venía de darle el dinero de la manutención a mis hijos, nosotros no le hemos quitado nada a nadie. Admito el hecho fáctico, pido disculpas a la sociedad. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:             (    )			
Otro: No hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, usted es el competente para sustanciar la presente causa, por lo tanto declare su validez. Señor Juez el hecho ocurrió el día 29 de octubre del 2014, tal como se detalla en el parte de detención, consta como evidencias enseres personales de los procesados, y los audífonos de la ciudadana denunciante Génesis Mendoza. Como prueba documental presento la denuncia presentada por Génesis Mayón Mendoza, copia del parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias con la respectiva fotográfica, reconocimientos de objetos realizado por el perito. Señor juez, el reconocimiento es plenamente aceptable por la denunciante hacia los procesados, se encontró con instrumentos y partes del ilícito, se ha comprobado la existencia material de la infracción y la participación de los mismos, por lo que han adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., esto es el delito de Robo.  Señor Juez, la pena privativa de libertad es hasta 7 años, por lo que es factible aplicar un Procedimiento Abreviado, solicito se escuche a los procesados. En cuanto a la pena, en el caso del procesado VELOZ VERA BRYAN COODY, no se podría aplicar ninguna atenuante ya que pesa sobre le una sentencia el cual cumplió, por lo que sugiero se aplique una pena de 5 años, en cuanto al procesado FLORES VELEZ MANUEL FABIAN, se sugiere un apena no mayor a 20 años

TESTIMONIO DEL SR. SARGENTO DE POLICIA KLEBER WALTER ALAVA MANZABA: Yo estaba en circulación normal por la Cdla. Guayacanes, donde una ciudadana nos hace de la mano y manifiesta que dos individuos subidos en una moto, le proceden arranchan el teléfono celular, procediendo a reportar el hecho y pedir ayuda por la radio. Nosotros cuando transmitimos el mensaje mediante la red lo interceptaron a ellos en eso de diez minutos.

La distancia que había era entre cinco o diez cuadras.

TESTIMONIO DEL SR. CABO SEGUNDO BORJA VIVERO JOHNNY ALBERTO: El día de la detención de los ciudadanos me encontraban circulando por el sector de Guayacanes, minutos después recibí por radio el aviso que había ocurrido un robo a una ciudadana por dos sujetos subidos en una motocicleta. Yo me entrevisté con la ciudadana, y me supo manifestar que los ciudadanos eran lo que habían procedido a robarle el teléfono.

No hubo resistencia por parte de los hoy detenidos.

TESTIMONIO DEL SR. CABO PRIMERO ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO: El motivo de la pericia fue en base al pedido de la fiscalía con oficio de las evidencias que a continuación voy a  describir, una motocicleta con placas HY303C, en regular estado, un teléfono marca Nokia, un reloj marca QQ, un audífono marca Samsung, bolso con las leyendas Miami, una cuchara metálica, una hoja, mochila de tela color negro, batería de celular, se encuentran en la bodega de UVC cuartel modelo, el avalúo de las evidencias es de $ 807.00

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. Conforme al Art. 614 C.O.I.P., se procede a dar la palabra a la fiscalía para dar inicio al alegato de apertura. Conforme al Art.  615, 616 C.O.I.P.,  se procede a la práctica de las pruebas por parte de la fiscalía y la defensa, y la exhibición de documentos. Una vez finalizada la etapa de alegato, y  en base al principio de concentración y la petición de la defensa que solicita que se aplique un procedimiento abreviado solicito a las parte acuerden la pena. Escuchadas las partes en esta audiencia, la fiscalía como titular de la acción penal y habiéndose comprobado la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los ciudadanos procesados y acusados por la fiscalía, y cumplidos todos los requisitos legales y procedimentales dentro de este Procedimiento Directo, la defensa solicitó se aplique un Procedimiento Abreviado, ya que se cumplen los requisitos del Art. 635 C.O.I.P., los procesados han aceptado la responsabilidad en este caso de forma voluntaria,   el suscrito juez ADMINISTANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de los procesados cuyas generales de ley constan en el parte de detención, a quien se los considera autores del delito de ROBO de conformidad al Art. 189 primer inciso C.O.I.P.,  por lo que se le impone la pena de  CINCO AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL al procesado VELOZ VERA BRYAN COODY, y se le impone la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL al procesado FLORES VELEZ MANUEL FABIAN, debiendo de cumplir la pena en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal - Sección Varones. Conforme al Art. 70 C.O.I.P., se le impone la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador y conforme al Art. 77 C.O.I.P., se ordena la reparación de los daños a la víctima Srta. Génesis Mayón Mendoza por el valor de $ 500.00.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
15h12


EL SECRETARIO/A


----------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ