VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor impugnante Antelmo Severo Sánchez Coello a la citación confeccionada por G Pluas, N°1797, de fecha 30 de junio del 2015, en las calles Tungurahua y 9 de octubre, por la presunta contravención de haber invadido el carril de uso exclusivo de la metrovía, hecho suscitado en las calles Tungurahua y 9 de octubre. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) Abogado Defensor del Impugnante: Rechazamos la no presencia del agente de tránsito de apellido Pluas, dentro de la prueba permítame indicarle que se encuentra una foto bajada del sistema de tránsito municipal donde se atribuye invadir el carril de metrovía, la foto no puede determinar si es el vehículo de mi representado el que cometió la infracción, el vehículo de mi cliente tiene en su parte de arriba como todo vehículo de alquiler números a efectos que puedan ser identificados con claridad, además, no se puede determinar que sean las placas del vehículo de mi defendido. La foto no determina que el vehículo de mi patrocinado es el que cometió la infracción. Por lo que solicito se deje sin efecto la citación que pesa en contra de mi defendido. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una presunta contravención de tránsito, de invadir el carril exclusivo de la metrovía, hecho suscitado en las calles Tungurahua y 9 de octubre, el día 30 de junio del 2015, por lo que el señor G Pluas, realizó boleta de citación N° 1797, al vehículo de placas GBI-0575. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, no se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente haya incurrido en la contravención por la cual fue citado. En la audiencia de juzgamiento que es donde se practica la prueba a ser valorada por el juzgador, no se hizo presente el operador verificador validador G. Pluas autor de la citación N° 1797, ni se presentaron pruebas de fotografía y/o videos que puedan demostrar el presunto cometimiento de la infracción número 1797, por lo ha generado una duda razonable  a este juzgador sobre lo que en realidad habría ocurrido el día y hora de los hechos. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que NO llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Antelmo Severo Sánchez Coello, con cédula de ciudadanía N° 0903250991, mayor de edad, con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal y demás entidades y organismos que correspondan, a fin que se deje sin efecto la citación N° 1797. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.