VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Llega a mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación Nro. CTE0901-00134736 realizada por el señor Bruno Iván Díaz Castro la misma que la ha realizado en las siguientes términos: <<…Debo informando de la novedad de mi representado, el señor Bruno Iván Díaz Castro, el cual se le realizó una citación en las calles 26ava y la Q, en un operativo conjuntamente con la Policía, el día de hoy 31 de octubre del 2014 a las 12:00, alegando que es prohibido la utilización de películas en los vidrios de los vehículos, mi defendido los presento los documentos por lo cual no se justifica la citación, pero el Agente de Tránsito después de consultar con su compañero procedió a imponer la infracción indicando que solo ellos tienen la razón…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Bruno Iván Díaz Castro; ha sido citado en la 26ava y la Q de esta ciudad de Guayaquil, el día 31 de octubre del 2014, a las 12h00; según consta de la Citación-Parte No. 0901-00134736, suscrito por el señor Vglte. Julio César Silva Sanchez. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante Bruno Iván Díaz Castro.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El impugnante Bruno Iván Díaz Castro rindió su testimonio manifestando: <<…El día de la impugnación me paro el vigilante y me dijo que eran prohibidas las películas y yo le dije que de acuerdo a una resolución que consta en el registro oficial que me dio la empresa que me vendió la película no eran prohibidas ya que son laminadas, blindadas anti robo y le pedí de favor que no las retire para con eso poder reclamar a la empresa, estas películas un combo de 25 libras no las rompe, solamente una bala las atraviesan, esta empresa nos vendió a través de la Armada del Ecuador, donde yo trabajo y en la que pago la misma a través del roll de pago, esta empresa vendió 1500 películas en la armada, yo las necesito porque llevo mucho dinero por mi empresa de buceo y mudanza que tengo...>>. 3.1.2. El Ab. Wilter Gercobi Moreira Esmeraldas, a favor el impugnante manifestó: <<…Mi defendido fue claro en decir que esta empresa le vendió estas películas de forma masiva a 1500 funcionarios de la Armada del Ecuador y las vendió de forma legal y para ello le entrego una copia del registro oficial, para  demostrar lo que le digo le entrego el registro oficial en donde en página 13 en el Literal K, manifiesta lo que mi defendido ha mencionado, además en la normativa en el Art. 11 dice “ está prohibido cuando no permita observar en el interior” y estas películas a 10 metros si se podía observar hacia adentro del vehículo. Por lo que solicito que se declare con lugar la impugnación y que  se deje sin lugar la citación, por ende la multa contravencional…>>. 3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 3.2.1. Reproduce la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 3 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 31 de octubre del 2014 a las 12h00. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  CUARTA.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Ab. Jorge Augusto Núñez Moyano en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó lo siguiente: <<… El agente que elaboro la citación estaba en funciones de operaciones en conjunto con la Policía Nacional del Ecuador, donde se realizan control  de los vehículos del servicio público y en general, como se aprecia en las fotografías los policías son los que retiran las películas de los automotores y los agentes de tránsito son los que elaboran las citaciones, partes y las correspondientes multas y sanciones. El vehículo es de tipo estándar que vienen con los vidrios transparentes, además que la citación se notificó personalmente en legal y debida forma. Por lo expuesto solicito que se ratifique la citación y que se deniegue la impugnación…>>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. QUINTA. La norma por la cual fue multado el señor Bruno Iván Díaz Castro  es la contemplada en el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente señala: <<…Contravenciones de tránsito de sexta clase. Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica…>>. Al respecto el Reglamento al que hace referencia el articulo anterior señala en el Art. 149 lo que a continuación textualmente se anota: <<…Se prohíbe el uso de vidrios con películas anti solares obscuras o polarizados que impidan la visibilidad desde el exterior, a excepción de los vehículos oficiales de uso del Presidente y Vicepresidente de la República, del Presidente de la Asamblea Nacional, de los Asambleístas, del Presidente de la Corte Nacional de Justicia, de los ministros y secretarios nacionales de Estado y demás representantes de los altos organismos del Estado, civil, militar, policial y tránsito, los vehículos del Cuerpo Diplomático y Consular, y el vehículo de uso de la máxima autoridad de los Organismos Internacionales acreditados en el Ecuador, bajo condiciones de reciprocidad, así como, los vehículos de las personas jurídicas legalmente autorizadas para prestar el transporte de valores. La Agencia Nacional de Tránsito llevará un registro de los permisos para el uso de las películas obscuras o polarizados…>>. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante en el uso de su legítimo derecho, sin embargo no ha sabido demostrar que él se encontraba habilitado para el porte de películas oscuras o polarizados, ello independientemente de que sea lamina de seguridad esta debe de ser clara y no oscura. Aparte que el vehículo en el cual se encontraban colocadas las láminas de seguridad oscuras es de uso particular y no policial, ni militar, o de tránsito. Por tanto existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a la norma legal vigente y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar sin lugar la impugnación presentada por el señor Bruno Iván Díaz Castro, con cédula de ciudadanía Nro. 0910346923, de 45 años de edad, casado, culpable de la infracción tipificada en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia la citación Nro. CTE0901-00134736 queda en firme y de cuyo particular se hará saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que proceda al cobro de la multa y disminución de puntos que genera la citación Nro. CTE0901-00134736. El Ab. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; y una vez ejecutoriada la presente sentencia, remitir lo actuado al archivo. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.