Juicio No. 2014-4563.-  JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.-  VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia Y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano GARCIA SELORIO MIGUEL ANGEL en contra de quien la Señora Fiscal de Turno Ab. Mónica Rivera Navarro, con fecha 15 de noviembre del 2014, a las 09h40 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO,  formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso, del COIP, por lo que el suscrito Juez en la parte resolutiva dicto auto de prisión preventiva en contra de GARCIA SELORIO MIGUEL ANGEL.- De conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo, señalándose  para el día 26 de noviembre  del 2014; a las 10H30,  misma que se difirió por no haber concurrido los testigos, reinstalándose el 10 de Diciembre del 2014 a las 08h45; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por los Policías Nacional: Cbos. de Policía Ugsha Chusin Luis Fernando y el  Policía Nacional Guevara Enrique donde  hacen saber que: “…Momento que me encontraba  en circulación normal como Paraíso 2 Bravo por el lugar antes mencionado me percate de un ciudadano  que se encontraba en  actitud sospechosa y este al notar a la presencia policial  se dio al a fuga en precitada carrera razón por la cual se dio alcance a pocos metros del lugar al momento que  intentaba realizarle un registro minucioso personal, este ciudadano me da un codazo a la altura del pecho y pretende darse a la fuga nuevamente, en ese momento solicite la colaboración de más unidades  logrando interceptarlo nuevamente con la colaboración de la Unidad Paraíso 3 Bravo se logró neutralizarlo posterior se lo traslado al ciudadano hasta la UPC 74 Paraíso Flor para realizarse un registro personal, debo manifestar que al momento  del registro se encontró en poder del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Miguel Ángel García Selorio con CC 092723333-8 las evidencias descritas en el acápite de evidencia. Así mismo  al momento que se encontró el teléfono celular que manifestaba que era de su propietaria se recibió una llamada de la Sra. Eliana Vaneza Reyes Herrera  quien se identificó como la suegra del propietario del teléfono celular que minutos antes le habían sustraído al ciudadano de nombres  Alexis Sandoval Soledispa con CC 120771403-9 inmediatamente  se le solicito que se traslade hasta UPC 74 Paraíso la Flor para que identifique al ciudadano antes en mención  si fue quien le cometió el robo. Así mismo el perjudicado lo identificó plenamente como el causante del Robo que le cometieron minutos antes en las afueras de Hospital Universitario  con todo  lo solicitado y las evidencias encontradas  solicitamos nos acompañara hasta las oficinas de flagrancia para que presentara la respectiva denuncia, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia del  Centro…”, así mismo consta la denuncia presentada por el Sr. Sandoval Soledispa Adrián Alexis con C.C. 1207714039, en la que manifiesta: “…es el caso señor fiscal que el día 14 de noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 13h30, estábamos llegando con mi pareja al hospital Universitario por la Av. Perimetral y justo a las afueras del hospital nos interceptaron tres sujetos de contextura delgada diciéndonos que le demos todo lo que tenemos en ese momento y que no hagamos bulla, escandalo, amedrentándonos con un objeto corta punzante, quitándonos el celular y billetera, en eso ingresamos a l hospital y pedimos una llamada a una doctora y procedimos a llamar a mi suegra Eliana Reyes, para contarle lo que nos había sucedido, entonces ella llama al celular que me robaron y le contesta un policía diciéndole que detuvieron al señor que le encontraron con el teléfono, nosotros vuelta le llamamos a mi suegra y  nos conversa que el señor agente de policía le había contado que se acerque al UPC 74 paraíso, procedimos a ir al lugar antes referido y tomamos contacto con el señor policía Fernando Guevara, y le conté que momentos antes me habían robado y la persona que él ha detenido era una de los tres sujetos que me habían robado y ahí supe que responde a los nombres de MIGUEL ANGEL GARCIA SELORIO…”; CUARTO: En la audiencia de procedimiento directo el suscrito Juez le concede la palabra al Señor Fiscal AB. FRANCISCO CAMPOS quien manifiesta: la teoría del caso que presenta la fiscalía en contra del procesado consta del expediente el parte de aprehensión en el que se narran las circunstancias de la infracción al ciudadano hoy procesado se le encontró un teléfono celular que había sido denunciado por robo, el denunciante Sr. Sandoval Soledispa Adrián Alexis no compareció al hecho, tampoco ha demostrado la propiedad del bien, la fiscalía estima bajo estas consideraciones cambiar el tipo penal por el que se inició el delito tipificado por el Art. 189 primer inciso, la Fiscalía cambia el tipo penal acorde al Art. 202 primer inciso del COIP. Como prueba documental la fiscalía presenta el comprobante de Ingreso de Evidencias. Así mismo pone en conocimiento que ha llegado a un acuerdo con el Abogado Defensor del  procesado y que se realice dentro de la presente causa  un Procedimiento Abreviado, de conformidad al Art. 635 y siguientes del COIP, solicito sea escuchado el denunciado con respecto a la solicitud del procedimiento abreviado.- La defensa del procesado, Ab. Henry Bosquez, defensor público  en su alegato de apertura señaló “Respecto a vicios de procedimiento, cuestiones procesales y de competencia no tengo nada que objetar, habiendo escuchado al Señor Fiscal cambiar el tipo penal, dando cumplimiento a la norma constitucional, toda vez que se ha aclarado el tipo penal,  hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía yo solicito que se de paso al procedimiento abreviado.- Tiene la palabra el procesado MIGUEL ANGEL GARCIA SELORIO quien dice saber que es un procedimiento abreviado, que su decisión es libre y voluntaria, que acepta el hecho fáctico, pide disculpas a la sociedad y que está arrepentido.- La Fiscalía: Lo solicitado por el procesado reúne lo establecido en el art. 635 del COIP, por cuanto el procesado ha aceptado el hecho y ha pedido disculpa a la sociedad y está solicitando se le dé una nueva oportunidad para integrarse a la sociedad y seguir un sistema de vida sano, ante estas circunstancias se acepta y se sugiere una pena no mayor a dieciocho  meses de privación de libertad tomando en consideración que el delito está tipificado en el art. 202 primer inciso del COIP.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEXTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEPTIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) El comprobante de ingreso de evidencias; c) Denuncia del Sr. Sandoval Soledispa Adrián Alexis. Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO tipificado y reprimido en el Art. 202, 1er inciso del COIP, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del  procesado: GARCIA SELORIO MIGUEL ANGEL, de 29 años de edad, de ocupación ayudante de carga, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Ciudad Victoria, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.-  DECIMO: Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral Siete, se impone al procesado la multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJOR EN GENERAL, los cuales se devengara por parte del procesado una vez que este cumpla con la pena, en un plazo no mayor de SEIS MESES contados desde la misma. DECIMO PRIMERO: Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, o donde administrativamente lo decida el Consejo Nacional de  Rehabilitación Social, del Ministerio de Justicia de la República del Ecuador, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad.- DECIMO SEGUNDO: Actué la Sra. Secretaria, Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria de este despacho - LEASE Y  NOTIFIQUESE.