VISTOS: El Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales, Sur, con sede en el cantón Guayaquil, el miércoles 20 de enero del 2021, a las 22h48, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado: JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, como presunto autor del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), ambas normas del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Abg. Marlon Castro Haz y el Ab. Segundo Mina Sifuentes, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 15 y 17 de marzo del 2021, desde las 08H30, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación del señor Representante de Fiscalía, pero apartándose de la acusación realizada por él, emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD ratificó el estado constitucional de inocencia a JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en su contra y su inmediata libertad, para lo cual deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
CUARTO:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, quien en lo principal expresó: “En esta audiencia la Fiscalía, más allá de toda duda razonable demostrará conforme a Derecho, la responsabilidad del ciudadano investigado y hoy procesado por la Fiscalía General del Estado, de un hecho que sucede en la provincia del Guayas, en el cantón Guayaquil, esto es exactamente por el Distrito Sur, Subcircuito Floresta, Av. Mariana Argudo Chejín, entre la Av. 10E, en la manzana E41, el lugar en donde le quitan la vida al ciudadano Almeida Zambrano Joffre Laude, esto sucede el 17 de marzo del 2019, a las 14H30, aproximadamente, donde la Policía llega y revisa el cuerpo del ciudadano que presentaba heridas de arma de fuego, a la altura del tórax, de la cabeza y de la pierna, en donde las circunstancias del evento se establece que al momento en que una motocicleta marca Pulsar, color negro, con dos ocupantes a bordo, donde se baja un ciudadano y se encuentra en el domicilio del hoy occiso, al cual había llegado también el hoy occiso y se encontró con el ciudadano José Bravo, quien sale hacerle compañía, sentándose a escuchar la radio en su teléfono y es en este momento que el ocupante que viajaba en la motocicleta, procede a dispararle en varias ocasiones al hoy occiso,  en ese momento el ciudadano José Bravo le lanza una silla en su defensa, para defenderle de quien había ido a agredirlo con un arma de fuego al ciudadano occiso, sin hacerle por ser una silla de plástico, ningún daño al agresor; así también se presumía hasta ese entonces, que uno de los victimarios que se encontraba en la motocicleta, según versiones de quienes comparecieron a esta investigación, fue el ciudadano Jhon Aldahir Dumes Abril, quien una vez cometido el acto criminal, huye del lugar en la motocicleta en la que se movilizaba. Durante toda esta audiencia la Fiscalía demostrará con las pruebas que va evacuar, para poder esclarecer y relacionar el hecho directo del ciudadano procesado, esta es la teoría del caso su señoría, que la Fiscalía mantendrá durante toda esta audiencia”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, a cargo del Ab. Bismarck Leopoldo Cedeño Troya, Defensor Particular, quien, en representación del acusado, en lo medular expresó: “Con respecto a la teoría del caso presentada por Fiscalía General del Estado, existe un sinnúmero de inconsistencias, como inconsistencias existen durante el proceso investigativo, porque existe una clara ausencia de personería de la persona de quien Fiscalía injustamente pretende endosarle una responsabilidad penal. Que es lo que sucedió el día 17 de marzo del 2019; dos personas en una motocicleta llegan al domicilio antes indicado por parte de la Fiscalía General del Estado y asesinan al ciudadano Laude Joffre Almeida Zambrano; en aquella oportunidad existe un testigo presencial, quien nunca logra identificar ni al conductor, ni a quien presuntamente realizó los disparos en contra del victimario, pues el mismo se encontraba con ropa de color negro e incluso con un casco, por lo tanto, la acusación realizada en contra de mi defendido, es por meras presunciones de un hecho cometido en tiempos anteriores y al no constituir la mera presunción responsabilidad penal, así lo dice nuestra doctrina, la defensa demostrará en el decurrir de esta investigación, que efectivamente mi defendido, no es responsable del hecho que se le imputa y por el cual se le pretende endosar responsabilidad penal dentro de este presente caso, dicho sea de paso señores jueces, que esta defensa no va a rebatir materialidad de la infracción, si responsabilidad, en virtud de que reitero lo anteriormente indicado, la defensa demostrará la inocencia de mi defendido, acusando falta de personería por parte de la Fiscalía General del Estado, al no existir una identificación de quien fue él que victimó a la víctima Joffre Almeida Zambrano; hasta aquí mi intervención señores jueces”.
QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).-             CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Indicios, realizado por él, por ello consta su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Por llamado del ECU911, acudieron el domingo 17 de marzo del 2019, a las 15H40, hasta el Sur de la ciudad, al llegar pudieron determinar que se trata de una escena abierta, ubicada en el Distrito Sur, Subcircuito Floresta 3, en la Av. Mariana Argudo Chejin, frente al inmueble 4942, se trata de un inmueble de hormigón armado, de una sola planta, con fachada pintada de color celeste. En el lugar se localizó indicios, balísticos de los cuales se realizó su fijación descriptiva como fotográfica. Como indicio N°1 se hace constar una vaina, indicio N°2 un encamisado de bala, indicio N°3 una vaina, indicio N°4 una vaina, indicio N°5 una gorra de color rojo conteniendo impregnación de sangre, así mismo se verificó y tenía un orificio con desgarres textiles, con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, como indicio N°6 una vaina, indicio N°7 una vaina. Mediante constataciones técnicas en el lugar se logró localizar varios impactos de proyectil de arma de fuego, sobre la pared de dicho inmueble; así mismo se realizó la fijación descriptiva y fotográfica de manchas de color rojo, localizadas en toda el área de los hechos, las mismas que estaban sobre el piso. Se fijo también una bicicleta que se encontraba en el lugar de los hechos. Los indicios fueron debidamente fijados, rotulados y enviados mediante la respectiva cadena de custodia para su posterior análisis. Intervino en este procedimiento con el Teniente Jimmy Guerrero y el Cabo Primero William Egüez. Al momento de su llegada no se encontraba nadie en el inmueble rente al cual se produjeron los hechos. En total se levantaron siete indicios. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, MANIFESTÓ: Que concurrieron frente al lugar en donde ocurrieron los hechos. Los indicios fueron encontrados en la parte frontal externa del inmueble; no se ingresó al domicilio; se fijó un letrero que informaba sobre el arreglo de televisores. Desconoce si se hizo una pericia balística de los seis indicios encontrados. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que solo se hizo la fijación del lago hemático, no se tomó muestras ni hisopado, porque la persona que cayó herido era quien estuvo sobre ese lago hemático, desde donde se hizo el levantamiento del cadáver, pero en toda la escena había manchas de sangre incluso en un vehículo que estuvo estacionado a tres metros de distancia, lo que daba a entender que los primeros disparos los recibió la víctima a pocos metros de donde cayó. 5.2).- DOCTORA FABIOLA ROBALINO LARREA, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que el día 18 de marzo del 2019 realizó la pericia de necropsia de quien en vida se llamó Joffre Laude Almeida Zambrano; dentro de la pericia llega a las siguientes conclusiones: La causa de muerte, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, hemorragia interna aguda por laceración de pulmón izquierdo, lesiones consecutivas a penetración y paso-salida de proyectiles de arma de fuego, se determinan cuatro orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, dos orificios de salida, se extraen dos balas de metal gris y un pequeño fragmento metálico de color dorado. Un disparo se ubica en el cráneo, dos disparos en el tórax y un disparo en el miembro inferior derecho a nivel del muslo; por las características descritas en los orificios de entrada de las heridas, los disparos se realizaron de larga distancia, es decir más de ochenta centímetros. La manera de muerte en este caso es homicida. 5.3).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL HECTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, en aplicación del Art. 615, numeral 5, por tratarse de una experticia, expresó: Que el documento que se le pone en sus manos es un oficio de contestación en base al pedido de Fiscalía, solicitando se ingrese al sistema IBIS, los elementos balísticos levantados y extraídos de un cuerpo. El 17 de marzo del 2019 existe una fijación de indicios, por parte de personal de Criminalística, referente al levantamiento del cadáver del ciudadano Almeida Zambrano Joffre Laude. Los indicios levantados que se refieren a vainas y balas, en total son cinco vainas percutidas, calibre 9mm, una bala deformada, que se los ingresó al sistema IBIS, con el código 02-19-02-0074; así mismo el elemento extraído del cuerpo del occiso Almeida Zambrano Joffre Laude, que se incorpora al sistema se refiere a una bala deformada con el código 02-19-05-0049. Luego de ello se procedió a su singularización individual, ya que en la escena se levantaron las cinco vainas por lo que se compara si tiene las mismas características, determinándose que las cinco vainas poseen similares características, es decir que fueron disparadas por una misma arma de fuego desconocida hasta el momento. La bala es de calibre 9mm., disparada por un arma de fuego desconocida al momento. El elemento extraído del cuerpo es igualmente una bala calibre 9mm., disparada por un arma de fuego desconocida al momento; comparadas las dos balas poseen similares características, es decir que poseen identidad en cuanto a sus características de continuidad y micro rayado, las dos balas fueron disparadas por la misma arma de fuego. Al verificar la base de datos para ver si existe similitud con alguno de los indicios ya ingresados lo que arroja que no se ha encontrado relación con ningún hecho anterior. Todo esto consta del Oficio N°330 de fecha 26 de junio del 2019; reconoce su firma en el mismo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que no se determinó si el arma era artesanal o industrial con la que se realizaron los disparos. Lo que ha indicado es que las cinco vainas fueron disparadas por la misma arma ya que poseen similares características. Todo arma de fuego al dispararse deja características en las balas y vainas, esas características son las que se ingresan al sistema IBIS mediante un algoritmo y se las identifica; si hubiese estado ingresado algún elemento disparado por esa arma de fuego desconocida s hubiera informado a la autoridad. Entre las balas y las vainas no se pudo establecer relación. 5.4).- CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone en sus manos es el Acta de Levantamiento del Cadáver, pues el día 17 de marzo del 2019, se encontraba de turno como personal de levantamiento de cadáveres; es así que por llamado del ECU911, siendo las 16H55, acudió al Hospital del Guasmo Sur, ubicado en las calles Cacique Tomalá y Callejón Eloy Alfaro, con el fin de verificar una persona fallecida por impactos de proyectil de arma de fuego, es así que por luego por delegación de Fiscalía de Turno, tomó procedimiento y verificó un cuerpo humano sin vida, de sexo masculino, de quien en vida fuera Almeida Zambrano Joffre Laude, que se encontraba sobre una camilla metálica, en posición decúbito dorsal, vestido con un pañal desechable, cubierto con una sábana blanca hospitalaria; con el fin de tener mayor información se entrevistó con el señor Bravo Sánchez José del Carmen, quien le indicó en una entrevista libre y voluntaria, que siendo aproximadamente las 14H30, había llegado su amigo Joffre Almeida Zambrano, mientras él se encontraba escuchando en la radio de su teléfono el partido de Barcelona, por lo que se pusieron a conversar afuera de su domicilio, cuando se acercaron dos sujetos a bordo de una motocicleta, color negro, uno de los sujetos se baja y dispara en varios ocasiones en contra de su amigo Joffre Almeida Zambrano, que reacción lanzándole una silla de plástico de color blanco, pero el victimario luego de ejecutar el hecho se subió a la moto y abandonaron el lugar con rumbo desconocido; pidió la colaboración al personal de Criminalística, ante lo cual llegó el Teniente Jimmy Guerrero, quien fijó y levantó los indicios asociados al hecho, después el cadáver fue trasladado al Departamento de Medicina Legal, para la autopsia médico legal correspondiente. Que una vez que fue designado como Agente Investigador, para establecer las circunstancias del asesinato, verificó la denuncia presentada por la ciudadana Morán Gualli Mónica María, por el asesinato de quien en vida se llamaba Joffre Laude Almeida Zambrano, hecho suscitado el 19 de marzo del 2019, cuyo levantamiento del cadáver se realizó en el Guasmo Sur, avenida Péndula, como referencia en el sector conocido como las cinco esquinas; en torno al caso realizó las siguientes diligencias: Concurrió hasta la escena del delito para obtener varias evidencias, para ello se entrevistó con moradores del sector, fuentes humanas, quienes le dijeron que por la peligrosidad de los sujetos que frecuentan el lugar mantendrían su identidad en reserva, también indicaron que los hechos se dieron porque existen organizaciones que se disputan el territorio por la venta de sustancias sujetas a fiscalización, drogas; que una de las organizaciones era liderada por Dumes Posligua Jhon Rodolfo, conocido en el sector como alias “mocho”, quien había sido victimado el 13 de diciembre del 2018, por lo que desde ese momento quien lideraba la organización era su hijo Jhon Aldahir Dumes Abril, conocido en el sector como alias “Jhoncito”, su hermana La Elizabeth Dumes Posligua, conocida como “Lady”, quienes presuntamente habían financiado el pago económico al señor Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”, para que victimara al ciudadano Joffre Laude Almeida Zambrano. También tomó versión libre y voluntaria a la señora de las iniciales M.G.M.M., cuyos nombre se mantuvo en reserva por temor a represalias, la misma que entre otras cosas indicó el ciudadano hoy fallecido Jofre Laude Almeida Zambrano, había tenido amenazas de muerte, por parte de un sujeto conocido con el alias “Jhoncito”, de nombres Jhon Aldahir Dumes Abril, quien es hijo del ciudadano conocido como alias “mocho”, de nombres Dumes Posligua Jhon Rodolfo, mismo que había sido asesinado el año pasado, en el mismo sector en donde se suscitaron los hechos, así mismo indicó que el hoy fallecido Jofre Laude Almeida Zambrano, entregaba periódico en su bicicleta, justo en una casa cercana a donde le mataron a alias “mocho”, padre de Jhon Aldahir Dumes Abril, siendo esos los motivos por los que le amenazaron de muerte, porque pensaban que el hoy fallecido Almeida Zambrano, había “regalado”, para que lo maten a su progenitor, conocido como alias “mocho”, esas amenazas fueron realizadas en el momento en que el hoy occiso Almeida Zambrano, se encontraba lavando vehículos en el sector conocido como las cinco esquinas, hasta donde había llegado alias “cachin”, de nombres Jonathan Lenin Zapata Romero, conjuntamente con la señora Lady Elizabeth Dumes Posligua, hermana de alias “mocho”, quienes le había dicho “te vamos a matar por sapo”, desde ese momento Almeida Zambrano se encontraba con temor y preocupado por las amenazas de muerte que había recibido; en tales circunstancias el ciudadano Joffre Laude Jofre Laude Almeida Zambrano, se trasladaba en su bicicleta al sector de las cinco esquinas a comprarse un pollo para el almuerzo en su domicilio, en el trayecto había recibido una llamada telefónica, indicándole que avance a las cinco esquinas, donde lo victimaron; todo esto habría presenciado el señor Edwin Almeida, el cual se encontraba en el sector y por temor a que lo maten se fue del sector a vivir en otra provincia. También receptó la versión del señor José del Carmen Bravo Sánchez, quien refiere que el 17 de marzo del 219, a eso de las 19H20, aproximadamente, se encontraba en su casa ubicada en la Avenida Péndola y 28 de Octubre, frente a la Iglesia Juan de la Cruz, quien se encontraba con su suegro de noventa años de edad, que se encontraba sentado en un sillón, en eso observó que llegó su amigo conocido con el alias “El Perro”, escuchando el partido de Barcelona en su teléfono y en su bicicleta, se quedó a conversar unos minutos, acto seguido observó a un ciudadano que se acercaba detrás de él, quien se encontraba con un chompa negra, una pantaloneta blanca, zapatos deportivos, de contextura normal, estatura alta, con casco de color negro, procediendo a dispararle por la espalda a su amigo, entonces él había reaccionado lanzándole una silla plástica de color blanco, con la intención de quitarle la pistola, pero ésta no se cayó, le siguió hasta la calle 28 de Octubre, donde observó a otra persona que se encontraba en una motocicleta esperándolo, por lo que retornó a esperarle a su amigo, quien con los moradores y la Policía Nacional, abordan un vehículo tipo auto, de color blanco, y lo trasladan hasta el Hospital del Guasmo Sur. Cuando se quedó cuidando a su suegro escuchó cuando se aglomeró la gente, que decían que alias “cachin”, era quien había disparado en contra de su amigo; así mismo indicó que no le conoce a alias “cachin” y tampoco le había visto a esa persona ya que se encontraba con casco; manifestó haber conocido a su amigo alias “El Perro”, de nombre Joffre Laude Almeida Zambrano, por más de cuarenta años en el sector; que trabajaba como electricista, haciendo mandados, lavando vehículos en el sector; por las amenazas que recibió acudió al UPC que queda junto al Colegio Cotopaxi, a pedir ayuda, donde los Agentes de Policía le instalaron un teléfono seguro denominado “tía Poli”, para que llame cuando requiera auxilio. Indicó que a los cinco días de ocurrido el hecho tuvo que salir con su familia por temor a represalias, ya que fue la persona que agredió al victimario y temía por su vida, trasladándose a vivir en la provincia de Manabí, conjuntamente con su hermano. Hizo constatación en el Sistema Informático Integral de la Fiscalía, de la persona inmersas en el presente caso, constatando que en la noticia del delito N°090101817104556 y 09010180160927, seguido por el delito de tentativa de tentativa de asesinato, de fecha 23 de julio del 2016, hecho suscitado en las calles Antonio Elizalde Segundo Callejón SF y Abdón Calderón, donde constan involucrados los ciudadanos: Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”, Almagro Soto César Aurelio, Carlos Emilio Víctor Salamanga, Antoni Laude Almeida Morán, hijo del hoy occiso, Joffre Laude Almeida Zambrano, Wellington Orlando Poveda Pinto, Michael Richard Zambrano Morán, Alexis Alfredo Cañar Rojas, dentro del contenido e información proporcionada por los familiares del ciudadano Almeida Morán Antony Laude, víctima, y en el expediente constante en la Fiscalía N°5 de Personas y Garantías, se conoce que Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”, fue denunciado por este evento, ocurrido en el mes de julio del 2016, como autor material por haber disparado en contra de Almeida Morán Antony Laude, hijo del hoy occiso, hasta la fecha se encuentra en investigación previa. De la noticia del delito N°091018180541 por el delito de tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, mediana escala, sea suscitado en el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche, en donde se involucra a Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”, que se encuentra a cargo de la Fiscalía de Flagrancia N°17. Se verificó también en los archivos de la DINASED, que existe una acta de levantamiento de cadáver de fecha 201812130847006, de fecha 13 de diciembre del 2018, de quien en vida se llamó Dumes Posligua Jhon Rodolfo, hecho que se suscitó en las calles Chimborazo y Azuay, donde se verificó que el fallecido sería alias “mocho”. Las verificaciones en el Sistema abierto del Consejo de la Judicatura de las personas inmersas en el presente caso, se extrajo que Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”, tiene dos procesos, en el 2018 por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el 2016, por tenencia de armas no autorizadas. Dumes Abril Jhon Aldahir no registra procesos judiciales, Dumes Posligua Lady Elizabeth, tampoco, ni el fallecido Almeida Zambrano. Jhon Rodolfo Dumes Posligua, padre del ahora procesado registra dos procesos; en el 2016 por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el 2013 por lavado de activos. En el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE 3W, que el ciudadano Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”, registra un proceso en el año 2018, por tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El procesado registra una motocicleta de placas AA519R, marca Daytona, de color negro, tipo paseo. El ahora occiso Joffre Laude Almeida Zambrano registra un proceso en el año 2015, por tenencia ilícita de sustancias catalogadas. Jhon Rodolfo Dumes Posligua registra tres procesos en 1999, por tenencia de armas no autorizadas, en el 2009 por asociación ilícita y en el 2016 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. Hizo varios requerimientos para que se tome versiones de los ciudadanos: Zapata Romero Jonathan Lenin, de Jhon Aldahir Dumes Abril, Lady Elizabeth Dumes Posligua, domiciliados en la Cooperativa Unión de Bananeros; que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal para que se determine el historial de dominio de la motocicleta de placas AA519R. José del Carmen Bravo Sánchez fue quien le lanzó la silla al autor, pero dijo que como llevaba casco no lo pudo identificar, solo dio las características. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que no ha hecho verificaciones en cuanto a vínculos entre el ahora procesado y Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”. La señora de las iniciales M.G.M.M.  y José Bravo Sánchez dicen que quien disparó en contra del ahora occiso fue el ciudadano Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”. El mencionado ciudadano Zapata Romero no se encuentra procesado en esta causa, pese a que solicitó su versión como sospechoso. Que luego de ello hizo otro Parte Policial solicitando a Fiscalía se los investigue a este ciudadano y a Lady Dumes Posligua. CON RELACION AL PARTE POLICIAL INFORMATIVO DE FECHA 23 DE JULIO DEL 2019. Dio a conocer de otras diligencias realizadas, esto es las versiones receptadas en las oficinas de la DINASED de la Zona 8; Anthony Laude Almeida Morán, hijo del hoy fallecido Joffre Laude  Almeida Zambrano, manifestó que el 17 de marzo del 2019, siendo las 14H20, aproximadamente, recibió una llamada telefónica de parte de su suegra, la señora Julia del Carmen, quien le dijo que habían disparado a su padre Joffre Almeida, en el sector conocido como las cinco esquinas, inmediatamente se trasladó al sector en donde se entrevistó con su madre la señora Mónica Morán, quien le dijo que en el Hospital del Guasmo Sur, en la sala de emergencias, se encontraba su padre muy grave de salud, donde posteriormente le indicaron que había fallecido. Además manifestó que unas semanas antes que hayan disparado a su padre, éste les comentó a su familia que había recibido amenazas de muerte de parte de Jhon Aldahir Dumes Abril, conocido como alias Jhoncito, en el sector de las cinco esquinas, donde su padre acostumbraba a consumir marihuana conjuntamente con sus amigos; este problema se dio porque el día que mataron a Jhon Dumes Posligua, padre de alias Jhoncito, Joffre Almeida Zambrano se encontraba con unos amigos consumiendo marihuana dentro de una casa, a cincuenta metros de la casa del señor Jhon Dumes Posligua, ya siendo las 17H00, aproximadamente, habían escuchado balazos y su padre se había retirado del lugar en su bicicleta, asustado, sin percatarse que habían victimado a Jhon Dumes Posligua, padre de alias Jhoncito, es por eso que alias Jhoncito pensaba que su padre le había regalado para que lo maten; entonces alias Jhoncito junto con la hermana del occiso, la señora Lady Elizabeth Dumes Posligua y alias Cachin, lo comenzaron a amenazar de muerte al padre de Anthony Laude, cada vez que lo veían en el sector de las cinco esquinas, pasaban en motos con armas de fuego para que se retiren de las cinco esquinas diciéndole “te vamos a matar por sapo”, pero como su padre era consumidor y siempre paraba en ese lugar, casi todos los días se iba a conversar con el señor Carmelo y sus amigos, hasta que alias “cachin”, de nombres Jonathan Lenin Zapata Romero, aprovecho que su padre estaba en la ventana de la casa del señor Carmelo, para dispararle por varias ocasiones, causándole la muerte, luego de eso la gente comentaba que “cachin” y “Jhoncito” fueron, pero no se atreven a hablar por temor a sus vidas, ya que Jhoncito tiene el poder de la venta de drogas en el sector, personas peligrosas que no les importa disparar a cualquier persona por callarlas. Además indicó que Jonathan Zapata alias “cachin”, también atentó contra su vida hace tres años atrás, el veintitrés de julio del 2016, en la esquina de su casa, en la parada de la 11, donde se encontraba conversando con unos amigos y también resultó herido un menor de edad, quien se encontraba jugando en la calle. También recepto la versión del ciudadano de iniciales: Z.N.A.E., nombre que se mantiene en reserva porque fue amenazado, quien refiere que el 17 de marzo del 2019, a eso de las14H25, aproximadamente, se encontraba en las cinco esquinas, del Guasmo Sur, conjuntamente con el ahora fallecido Joffre Almeida, quien indicó se iba a comprar un pollo asado para almorzar en la casa, cuando, el hoy occiso recibió una llamada telefónica del señor Carmelo quien vive en una casita de color azul, donde había un salón de almuerzos, entonces le dijo a Joffre Almeida que iba a la tienda a comprar una cola para ver el partido de Barcelona en la casa del señor Carmelo; mientras Jofre se quedó conversando con Carmelo, al salir de la tienda observa que alias “cachín” se acerca en una moto de color negro, conducida por una muchacha, cachin que se encontraba vestido con una bermuda color blanco y una chompa de color negro, se baja de la motocicleta y se acerca como que fuera a saludarle a Joffre y de cerca saca una pistola y le dispara en la pierna, luego en la cabeza, como Joffre se levantó del suelo cachin, se regresa y le remata disparándole en el pecho, al escuchar las detonaciones y ver que “cachín” le disparó a su amigo salió corriendo hacia su casa para salvar su vida, porque también fue amenazado de muerte por “cachin” y “Jhoncito”, hijo del señor Jhon Dumes Posligua, a quien lo mataron el año pasado, es por eso que la familia de Jhoncito y Cachin los amenazaban a Joffre Almeida y su persona con armas de fuego diciéndoles “váyanse porque los vamos a matar por sapos”, sin saber el porqué de las amenazas, ya que solo eran consumidores de marihuana y no hacían daño a nadie. Por temor a que lo maten tuvo que dejar la ciudad dejando a la familia en peligro, por lo que deja en claro que todo lo que le pase es de responsabilidad de alias Jhoncito, de nombres Jhon Aldahir Dumes y Jonathan Zapata alias cachin, quienes fueron los que mataron a Joffre Almeida. Solicitó a la autoridad competente en base a estas versiones receptadas, que como acto urgente solicite las boletas de prisión preventiva conforme el Art. 530 del Código Orgánico Integral Penal, contra: Zapata Romero Jonathan Lenin y Dumes Abril Jhon Aldahir. ANTE EL INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que la persona de iniciales Z.N.A.E., indicó que había observado que alias “cachin” se acercaba en una motocicleta conducida por una muchacha, cuando cachin con chompa negra y una pantaloneta tipo bermuda color blanco, se baja de la moto como que fuera a saludar a Joffre y de cerca saca una pistola y le dispara en la pierna, luego en la cabeza y como Joffre se levantó, le remató en el pecho. No manifestó si estaba con casco o sin casco. Cuando se le preguntó las características físicas del ciudadano que el nombra como cachin, identificado como Jonathan Lenin Zapata, dijo tez trigueña, estatura mediana, contextura delgada, también le pregunta a que distancia se encontraba, respondiendo que aproximadamente a cincuenta metros. Dijo que los disparos los realizó a una distancia de cinco metros y lo vio cuando pasó junto a la tienda. Que tanto el agresor como la víctima eran conocidos, porque eran consumidores de sustancias sujetas a fiscalización, siempre se ubicaban en las cinco esquinas, por lo que se acercó como que le iba a saludar, de frente. José Bravo Sánchez en su entrevista realizada indicó que el victimario se acercó a su víctima por la espalda. Todos los entrevistados coinciden en que el autor material o quien disparó fue el señor Jonathan Lenin Zapata. Morán Gualli Mónica María es la conviviente y denunciante del ahora occiso. Joffre Antony Almeida Moran es hijo del hoy occiso y de la referida señora denunciante, ninguno de los dos fueron testigos de los hechos. CON RELACION AL INFORME INVESTIGATIVO MANIFESTÓ: Que con fecha 2 de octubre del 2019, realizó el Informe Investigativo, dando cumplimiento a la delegación fiscal, emitida mediante Oficio N°FPG-FFG7-0635-2019-00818-O, de fecha 21 de marzo del 2019, por el Fiscal Séptimo de Personas y Garantías, por lo cual verificó la denuncia deducida por Morán Gualli Mónica María, conviviente, por el asesinato de quien en vida se llamó Joffre Laude Almeida Zambrano. Además tomó versión libre y voluntaria de la ciudadana de iniciales C.G.M.T., quien indicó que el día 17 de marzo del 2019, a las 14H30 se trasladaba a un bingo, detrás de la iglesia Juan de la Cruz, con su hijo menor de edad, por el sector de las cinco esquinas, a unas tres cuadras del semáforo, cuando iba a cruzar la calle, cerca de la casa del señor Carmelo, se le acerca un chico al que conoce como Jhon Dumes Posligua, desde hace unos cinco años, que se dedica al expendio de drogas, al igual que el padre, quien le dijo “cruce, cruce”, como que estaba apurado, entonces ingresó en contra vía con otro sujeto que iba con una chompa negra, en una motocicleta de color negro, cuando iba cruzando Jhon Dumes le dispara al señor que estaba en una bicicleta conversando con Carmelo, a este señor no lo conocía, escuchó como cinco disparos, luego observó al señor de la bicicleta tirado en el piso y Jhon Dumes Posligua se fue por una calle pasando el asadero de pollos, tomaron hacia la izquierda; Jhon Dumes Posligua es conocido como Jhoncito y vestía una bermuda blanca, chompa negra con letras rojas en el pecho y llevaba un casco, es de estatura baja, tez canela, tiene en la mano izquierda un tatuaje de la virgen de Guadalupe, mientras que el que conducía la bicicleta estaba con una chompa negra, pero a él no lo conocía, como estaba asustada se fue a jugar bingo y de ahí a su casa. A esta testigo presencial se le enseñó un álbum fotográfico, obtenido del sistema SIIPNE, donde reconoció en la fotografía número 9, como alias Jhoncito, al que disparó el día de los hechos. Se presenta la fotografía que fue reconocida en donde consta su firma y su huella digital. También se realizó la concurrencia al lugar de loes hechos, dando cumplimiento a la delegación fiscal, con el afán de tener mayores elementos que le den más claridad a los hechos, se trasladó hasta el Guasmo Sur, Sector de las Cinco Esquinas, a su llegada describe una escena abierta, modificada, en la vía pública, un sector poblado, con vías de primer orden, con aceras y bordillos, con alumbrado público, afluencia de personas y vehículos moderado; a su alrededor las construcciones son de cemento armado, techo de zinc; se presentan las fotografías de detalle, de conjunto, subconjunto, que constan en el informe, determinando el lugar exacto en donde el señor Joffre Laude Almeida Zambrano fue asesinado por disparos de arma de fuego. Se hace constar nuevamente las verificaciones del sistema SIIPNE, que ya detalló en el primer parte respecto de las personas involucradas en el hecho, así como también se hace nuevos requerimientos a Fiscalía, solicitando formulación de cargos en contra de Jhon Aldahir Dumes Abril, alias Jhoncito, por tener participación como autor material en el asesinato que se juzga. Además solicitó se recepte el testimonio anticipado de la ciudadana Melanie Thais Cuadra Garzón, testigo presencial de los hechos. Finalmente ha verificado el Protocolo de Autopsia realizado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, Médico Legista de la Policía Nacional, quien en causa de la muerte indica hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, hemorragia aguda interna por laceración de pulmón izquierdo, lesiones consecutivas a penetración y paso-salida de proyectil de arma de fuego. Según el protocolo de autopsia la trayectoria de las balas, es en la número 1 de atrás hacia adelante, de arriba abajo y de derecha hacia izquierda; número 2 de atrás hacia adelante, de abajo arriba y de izquierda a derecha; número 3 de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha; número 4 de adelante hacia atrás, de arriba bajo y de derecha hacia izquierda;; estas descripciones se las realiza tomando en cuenta la posición anatómica y normal, considerando que el cuerpo humano es un blanco articulado, y móvil. Existen dos testigos presencial José Bravo Sánchez y Melanie Cuadra Garzón. Las fotografías fueron proporcionadas por fuentes humanas quienes le dieron tres fotografías, las que fueron puestas a la vista de los testigos quienes reconocieron plenamente al ciudadano conocido como alias Jhoncito, Jhon Aldahir Dumes Abril, como también al padre fallecido Jhon Dumes Posligua, las que ha agregado al Informe Investigativo como parte de las verificaciones. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  El 21 de marzo del 2019, se le delegó para realizar las investigaciones, el 27 de septiembre del 2019, le tomó la versión a la señora Melanie Thais Cuadra; ella indica que mientras se encontraba cruzando la calle principal de las cinco esquinas, a unas tres cuadras del semáforo, cerca de la casa de Carmelo, el chico Jhon Dumes Posligua, a quien conoce por más de cinco años, le dice que cruce porque estaba apurado, dijo que el victimario le llegó a la víctima por la espalda, pero eso no consta en la versión. La ciudadana Melanie Cuadra dijo que quien disparó fue Jhon Dumes Posligua a quien conoce como Jhoncito, pero alias Jhoncito se llama Jhon Aldahir Dumes Abril; aclara que para ello puso a la vista el álbum fotográfico y en las mismas señaló a alias Jhoncito, aunque se equivoca en el segundo apellido, pero también identifica al padre alias mocho, en cada una de las fotografías que le fueron presentadas, por ello firmó y puso su huella. Las dos personas que llegaron a victimar a Joffre Almeida lo hicieron en una motocicleta, de color negro, de ellos la señora Melanie Cuadra identifica solo a alias Jhoncito, porque lo conoce por más de cinco años, al acompañante no lo reconoce. Entre las fotografías que le puso a la vista a la señora Melanie Cuadra, testigo presencial, también estuvo la de Jonathan Zapata, pero no lo reconoció. Cuando le preguntó en la versión que se le receptó si conocía a Jonathan Zapata, contestó que desde que tiene uso de razón lo conoce como una persona sana que ha vivido en el barrio. En su versión el ciudadano de iniciales Z.M.A.E. dijo que la motocicleta iba conduciendo una ciudadana, mientras que Melanie dijo que era de sexo masculino el conductor y que vestía una chompa de color negro. 5.5).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Ab. Marco Escobar Arrieta, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.5.1).- El Oficio N°SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IBIS-330-OF, de fecha 26 de junio del 2019, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Héctor Palacios Egüez;   5.5.2).- El Informe Médico legal y Protocolo de Autopsia, de fecha 18 de marzo del 2019, realizado en el cuerpo de quien en vida fuera  Joffre Laude Almeida Zambrano, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por la Dra. Fabiola Robalino Larrea; 5.5.3).- El Informe de Inspección Ocular Técnica, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Segundo de Policía Tito
Andachi Troya;  5.5.4).- El Acta de Levantamiento del Cadáver, de quien en vida fuera  Joffre Laude Almeida Zambrano, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Primero de Policía David Moya Chicaiza; 5.5.5).- Los Partes Informativos de fechas 15 de mayo y 23 de julio del 2019; elaborados, suscritos y sustentados ante el Tribunal por el Cabo Primero de Policía David Moya Chicaiza  ; 5.5.6).- La Denuncia formulada y reconocida ante la Fiscalía por Mónica María Gualli Morán. Documentos que se ponen a consideración de la defensa del procesado por el Principio de Contradicción, luego de lo cual el señor Abg. Bismarck Cedeño Troya dice que impugna y objeta los Partes Policiales Informativos, por resultar contradictorios con el testimonio del Agente Investigador; así como también la denuncia, por cuanto la denunciante no ha comparecido para sustentarla ante el Tribunal.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba del procesado. 6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON ALDAHIR DUMES ABRIL: El Ab. Bismarck Cedeño Troya, Defensor Particular, solicita se recepte el testimonio de su defendido como medio de prueba y defensa a su favor: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que se acogería al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°0931532725, de 22 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria octavo año, de ocupación pescador, domiciliado en La Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, de esta ciudad de Guayaquil. 6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se presenta para que sean judicializados: 6.2.1).- Documentos que contienen firmas de respaldo de moradores del sector del procesado informado respecto de su honorabilidad y buena conducta anterior. 6.2.2).- Varios Certificados de Honorabilidad. 6.2.3).- Declaración Juramentada ante Notario Público de la ciudadana Guaranda Maridueña Norma Azucena, respecto del arraigo familiar y social, señalando que el domicilio del procesado estará ubicado en la Unión de Bananeros, manzana 2883, solar 06, bloque 1. Documentos que igualmente por el principio de contradicción se lo ha puesto a consideración de la Fiscalía, yo representante indica que no tiene nada que alegar ni objetar.
SEPTIMO. - ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Para todos nosotros es conocido las tantas maneras y formas de evadir la justicia por todos aquellos ciudadanos que cometen infracciones sobretodo en estos casos que tienen una pena muy alta, el hecho que sucede el 17 de Marzo del 2019 a las 14h00 aproximadamente, este hecho que se da aquí en la ciudad de Guayaquil en la Avenida Mariana Argudo Chejin en la Avenida 10C de la manzana E41 donde el procesado Jhon Aldahir Dumes Abril junto con otro ciudadano concurren al lugar donde se encontraba el occiso Almeida Zambrano Joffre Laude, donde él llega donde el ciudadano de nombres Bravo José y se para a escuchar un partido de futbol que estaban transmitiendo por el teléfono donde se encontraba jugando el equipo de Barcelona  y procede a dispararle  varios disparos los mismos que impactan en su humanidad las balas encontrándose en la escena del crimen dos balas y cinco vainas, para demostrar esto compareció el Sargento Héctor Palacios Eguez quien es un perito técnico de balística quien hace una correlación entre las vainas encontradas en la escena del crimen y las balas retiradas del cuerpo de la víctima, manifiesta que estas fueron disparadas por una arma de las mismas características y que son usadas por estas balas y vainas esto es un arma tipo pistola nueve milímetros, así también la doctora Fabiola Robalino perito acreditada por la fiscalía y por el Consejo de la Judicatura, quien establece que la causa de la muerte es hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma craneoencefálico, hemorragia aguda interna por laceración de pulmón izquierdo lesión consecutiva a penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego, encontró cuatro orificios de entrada de proyectil de arma de fuego y dos orificios de salida de proyectil que había encontrado balas metálicas y un fragmento de color dorado, las balas dice que entraron de atrás para delante de acuerdo a la posición del cuerpo esto quiere decir que fue quien disparó su victimario por la parte de atrás, por la espalda, coincide claramente con las vainas levantadas en la escena del crimen y los impactos que recibió la victima de este hecho, el señor investigador comparece aquí después de recabar todo lo que tenía a su alcance para poder establecer la situación por la cual estaba investigando, se entrevista con ciudadanos que por la alta peligrosidad es prácticamente imposible porque los amenazan de muerte como sucedió con el ciudadano Sánchez José del Carmen quien también se encontraba en ese lugar era el domicilio de él, él siendo uso de su reacción inmediata procedió a darle hasta con una silla al victimario pero no logra desprenderle del arma de fuego, cuando se entrevista con el resto de ciudadanos, entre esos la ciudadana de iniciales C.G.M.T, ha manifestado el investigador para que no pueda ser identificada, que ella pudo incluso percatarse del tatuaje de una Virgen de Guadalupe que tiene el procesado en su mano, es lógico tiene su derecho a la defensa a acogerse al derecho al silencio, lo ha hecho, con el simple fin de que se llegue a preguntar estas cosas y se llegue a  establecer una relación directa en el momento en que sucedió este hecho, el delito de asesinato es un hecho indiscutiblemente que culmina con el primer derecho, el derecho a la vida, por encima de todos los derechos, nadie tiene derecho a quitarle la vida a nadie y este ciudadano con su accionar donde él llegó de una manera alevosa directamente a terminar con la vida del ciudadano impactándole disparos en la cabeza quería y así lo consiguió terminar con la vida del ciudadano, todos coinciden pues el ciudadano tenía una chompa negra, una bermuda pantalón blanco, lo ven y un tatuaje en la mano de quien le vio y reconoció plenamente, así también en las fotografías que el investigador después de hacer la investigación correspondiente y recabar datos puso a conocimiento de los ciudadanos que comparecían y reconocen plenamente quien es el ciudadano que disparó, son testigos que si bien es cierto son presenciales y vieron pero por su temor y seguridad para ellos de su vida tienen que ausentarse hasta de la ciudad como así lo hizo el ciudadano Bravo José del Carmen, se fue de la ciudad por temor a su vida, esta dirección de recabación de pruebas que va directamente a un objetivo a descubrir el estado de inocencia del procesado y apunta indudablemente a que su accionar está dentro de un injusto penal que regula la conducta social de los ecuatorianos para poder vivir en armonía, esa conducta que ha generado la misión humana de llegar con un arma de fuego tipo pistola y descargarle varios disparos de acuerdo al informe de inspección ocular técnica, de acuerdo a los impactos de bala del protocolo de autopsia que fueron cuatro, prácticamente lo fue a matar de hecho, ni siquiera quería herirlo sino lo quería muerto, testigo que es reconocido plenamente por quienes estuvieron en ese momento y pudieron observar como descargó por la espalda de forma dolosa los disparos a su víctima, señoría para establecer la responsabilidad tienen que haber pruebas y existen, pruebas documentales, pruebas técnicas, el Informe de Inspección Ocular técnica, el Informe de Reconocimiento Médico, el Protocolo de Autopsia más lo que también ha agregado el investigador estableciendo que todos los testigos manifiestan que quien disparó fue Jhon Aldahir Dumes Abril a la víctima Almeida Zambrano Joffre Laude imposibilitado de defenderse porque fue por la espalda que le llegaron los impactos de bala, estos hechos no pueden quedar en la impunidad, estos hechos claros de la forma como protegen el negocio ha manifestado que esto se debe a un conflicto de mercado de la droga o a una plaza es así que el móvil sería incluso una vendetta que ya había pasado con anterioridad, por esto su señoría la fiscalía acusa a Jhon Aldahir Dumes Abril con cédula 093153272-5, nacido el 14 de Mayo del 1990, de 23 años de edad a lo que dispone el artículo 140 numerales 2, 5 y 6 en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A, así también ustedes en sentencia establezcan la correspondiente multa establecida en el artículo 70 numeral 14 y la correspondiente reparación integral a la víctima establecida en el artículo 77". 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHON ALDAHIR DUMES ABRIL: “Como en el inicio de este solemne acto procesal, la defensa indicó que iba a demostrar la inocencia de mi defendido Jhon Aldahir Dumes y para aquello hago mío la frase muy común de que la razón y el derecho y la justicia no admite fuerza, las circunstancias señores jueces primero en este proceso se inició una investigación previa en contra de varias personas, primero por el señor Jonathan Lenin Zapata y por mi defendido Jhon Aldahir Dumes, misteriosamente señores jueces en el decurrir de la investigación previa en varios de los informes realizados por el mismo señor agente de nombres Daniel Moya Chicaiza, de testigos aparentemente presenciales que identificaban al autor, misteriosamente el señor fiscal de aquella época de la forma más jurídicamente innatural no formula cargos contra quien sería presuntamente los denunciantes el autor material del hecho, no lo sabemos, no podemos preguntar a estas alturas pues estamos en otro momento procesal oportuno, segundo señores jueces la incapacidad total y manifiesta por parte de fiscalía y por parte de sus entes auxiliares que como bien lo determina la ley son los encargados de recabar todos los elementos de convicción tendientes a ser valorados en la etapa de juicio como estamos en este momento y que puedan demostrar no solamente la materialidad sino la responsabilidad del procesado, tercer punto señor presidente, la defensa al inicio de este juicio indicó que no iba a controvertir la materialidad de la infracción, mal haría este defensor señor juez en pronunciarse en contra de aquello, mucho más existe solidaridad con la víctima, pero señor juez la responsabilidad no ha podido ser demostrada en esta audiencia, las pruebas presentadas por fiscalía señor juez sintetizadas en los informes documentales o en los soportes documentales tanto del señor agente Tito Andachi Troya reconocimiento del lugar e indicios, de la testigo Dra. Robalino Larrea, certificado de autopsia, el señor testigo Héctor Palacios Eguez, de la pericia balística, solamente demuestran materialidad de la infracción, y el testigo que debió ser contundente porque realizó la respectiva investigación señor juez demuestra la manifiesta incapacidad profesional pues nunca pudo coordinar qué mismo fue lo que sucedió, se inicia este proceso señor juez con una denuncia por la esposa de la víctima y por el hijo de la víctima por unos presuntos rumores de una amenaza por parte de mi defendido, amenazas que en todo el decurrir del proceso y de esta audiencia no se ha podido demostrar, y por qué no se ha podido demostrar señores jueces, primero por el señor agente investigador quien dentro de su investigación ha caído en contradicciones por no decir lo menos infantiles en cuanto a la contradicciones de sus entrevistados, hay unos testigos por ejemplo señores magistrados del testimonio de la testigo protegió Z.N.A.E. quien indica que fue testigo presencial en el lugar de los hechos, que observó llegar a dos personas en una motocicleta la una de sexo femenino quien conducía la motocicleta y el victimario que concurrió y se acerca como que fuera a saludar es decir de frente, y de frente provoca los supuestos disparos a la víctima dicho sea de paso señor juez el victimario nunca fue mi defendido el señor Jhon Dumes Aldahir, segundo señor juez, contradicción, los dos participantes, el conductor de la moto persona femenina, autor de los disparos persona masculina que la identificó como Jonathan Lenin Zapata, no procesado en esta causa, la entrevista señor juez del dueño de la vivienda donde supuestamente sucedieron los hechos, la entrevista del señor Bravo Sánchez José, quien indica que llegaron dos personas de sexo masculino en una motocicleta, contradicción total con la señorita o señor testigo de iniciales Z.N.A.E. quienes mismo fueron señores jueces, fueron varones, fueron mujeres, y que no pudo identificar a estas personas porque se encontraban con su respectivo casco y es lógico suponer señor juez como va a reconocerse a una persona que se encuentra con un casco dentro de su respectivo miembro superior craneal, y luego señores jueces la fiscalía pretende enmendar el grave error de no haber formulado cargos y haber procesado al señor Jonathan Lenin Zapata, hace un último informe que se encuentra a fojas 178 a 205 en donde aparece una tercera testigo pero tan incongruente aquella entrevista señor juez en que esta testigo indica que ella cruzó la calle y vio esta vez a Jonathan Lenin Zapata como todos los anteriores testigos, tres señores jueces, ahora esta persona para enmendar el error de fiscalía, en contubernio con la policía nacional indica que fue John Aldahir Dumes quien se acercó y que fue quien disparó, tanto es la falacia del señor agente que aquí de frente de este tribunal indicó que esta testigo de iniciales C.G.M.T. había indicado en su entrevista que había visto que esta persona llegó efectivamente a dispararle por el lado del frente y al requerimiento del interrogatorio tuvo que rectificar señores jueces lo cual demuestra que esa investigación no tiene concordancia, falta completamente a la verdad, falta a todo lo que indica el reglamento para los peritos y es más para todos los que están inmersos en la presentación de informes tendientes a direccionar al juzgador para determinar con justicia lo que debe de ser, señor juez se mostró la falacia de dicho agente, cuarto error señor juez en esta audiencia y creo que es lo más importante y fundamental que se debe tomar en cuenta aquí se ha enunciado que existen personas que dieron la respectiva entrevista, esto es, la señora Mónica Morán Gualli, el señor Joffre Laude Zambrano, el señor José Bravo Sanchez, las testigos protegidas C.G.M.T. y Z.N.A.E. no han concurrido a esta audiencia, por lo tanto señores jueces el solo hecho de presentar un informe sin que venga la persona de quien se debe procurar lo que dice nuestra Constitución en el artículo 168 y 169 preservar los principios de inmediación y contradicción, no han concurrido señores jueces ni siquiera la victima denunciante a esta audiencia, por lo tanto se está negando el derecho a la tutela judicial efectiva en parte y se está negando ese principio de inmediación y contradicción de la prueba para la defensa, la prueba tiene un solo fin llevar al convencimiento al juzgador de los hechos que lleven no solo a la materialidad sino a la responsabilidad, situación que no ha ocurrido, en todo caso señores jueces mi defendido se encuentra injustamente detenido no se ha podido probar su participación en este hecho y por lo tanto acusando insuficiencia de pruebas por parte de fiscalía, es más violando el principio de objetividad esta defensa les solicita a ustedes señores jueces que se declare y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que cesen todas las medidas cautelares que puedan pesar sobre él”.- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.-
NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, por la Fiscalía, así como la Defensa del procesado. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los principios constitucionales y recogidos en el Código Orgánico Integral Penal, se encuentra  comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia  que  el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a una muerte violenta causada por arma blanca, mediante degüello, con dos cortes profundos que prácticamente cercenaron la cabeza del cuerpo de la víctima; “cuando se tiene un hecho probado, se presume la existencia o no de otro hecho que inicialmente aparece como desconocido, y que constituye el objeto del proceso, o sea, un hecho que aparece con los caracteres de un delito y que inculpa concretamente a determinada persona”; así lo refiere el Tratadista Argentino RUBIANES, Tomo II, pág. 395; es decir que frente a esa muerte violenta como consecuencia de dos cortes de entre doce y quince centímetros cada uno, sin ninguna duda estamos frente a un homicidio o asesinato, delitos, tipificados y sancionados en el Código Orgánico Integral Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberá establecerse; dejando también sentado que existe un solo procesado, y que conforme esta resolución está en el grado de autor directo: “El Art. 140 Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” (Lo resaltado nos corresponde). En tanto que el Art. Art. 144 ibídem.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”- De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso no basta con la sola existencia de una persona fallecida, sino que además se ha de establecer que ha ocurrido de forma violenta para saber que se trata de un homicidio o de conformidad con alguna de las circunstancias determinadas en la norma que se deja citada en su integridad para mejor entendimiento, para saber que estamos frente a un asesinato.- De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía, se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,  hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz  de provocar la muerte de una persona; así como por la localización, modo y reiteración en que se producen las cuatro heridas en cabeza, tórax y miembro inferior, cuando la víctima se encontraba desarmada, completamente desprevenido y por tanto en estado de indefensión e inferioridad frente a su agresor que venía preparado y armado para cumplir su cometido, puesto que portaba el arma de fuego; para ello no se conformó con darle dos o tres disparos, sino que al verlo que se ponía de pie lo remató con un disparo en el tórax; así lo han dicho los testigos y  puesto que el informe pericial de autopsia médico legal, como el de inspección ocular técnica y hasta los agentes aprehensores, han dado cuenta de forma unívoca y concordante que fueron varias heridas, a nivel de cabeza y tórax, con absoluta alevosía, sin darle opción a ninguna reacción, sobre seguro, se lo atacó con furia, impactándole en su cráneo y provocándole una segura indefensión para luego causarle su muerte violenta de forma casi inmediata, utilizando el arma de fuego que provocó hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, hemorragia interna aguda por laceración de pulmón izquierdo, lesiones consecutivas a penetración y paso-salida de proyectiles de arma de fuego, se determinan cuatro orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, dos orificios de salida; concluido lo cual el o los autores han fugado de la escena del crimen; la víctima si podemos concluir que estaba indefensa, en inferioridad frente al sujeto armado, no tuvo posibilidad alguna de defensa, de manera que desde ya dejamos anotada que la alevosía es evidente, ya que se garantizaba un resultado mortal. Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio”. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con una o varias de las diez circunstancias mencionadas en tales numerales del Art. 140 Código Orgánico Integral Penal. Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en los que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra alguna de las circunstancias previstas en el art. 140. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de cada uno de los procesados. El tratadista JACOBO BORJA DE QUIROGA, en su Obra El Homicidio, Bogotá-Colombia-2006. Pág. 593 dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe "haxxaxín", plural a su vez, de "haxxá", que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió a la emboscada o acontecimiento traicionero. El Asesinato es un delito esencialmente doloso. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.  El artículo 22 Ibídem en su parte pertinente dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.…” El Art. 29: “Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” En la misma línea instituye el Art. Art. 34.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA “Derecho Penal, Tomo I, 7ma edición. Pág. 115, es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El Bien Jurídico protegido es la vida humana, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República que establece el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”; el Art. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, que dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los principios de inmediación, concentración, contradicción.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.
DÉCIMO: Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Asesinato (Entiéndase incluso en el Homicidio) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la integridad personal y la vida misma de una persona. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; insistiendo en que algunos de los medios de prueba material también podrían abonar a la determinación de la responsabilidad; tenemos que: 10.1).-MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, se logró y fue debidamente demostrada por parte de la Fiscalía, a través de varias pruebas fundamentales e irrefutables: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la materialidad; y así tenemos que el Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, destacando el testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien sustentó el Informe de Inspección Ocular Técnica, manifiesta que por llamado del ECU911, acudieron el domingo 17 de marzo del 2019, a las 15H40, hasta el Sur de la ciudad, al llegar pudieron determinar que se trata de una escena abierta, ubicada en el Distrito Sur, Subcircuito Floresta 3, en la Av. Mariana Argudo Chejin, frente al inmueble 4942, se trata de un inmueble de hormigón armado, de una sola planta, con fachada pintada de color celeste. En el lugar se localizó indicios, balísticos de los cuales se realizó su fijación descriptiva como fotográfica. Como indicio N°1 se hace constar una vaina, indicio N°2 un encamisado de bala, indicio N°3 una vaina, indicio N°4 una vaina, indicio N°5 una gorra de color rojo conteniendo impregnación de sangre, así mismo se verificó y tenía un orificio con desgarres textiles, con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, como indicio N°6 una vaina, indicio N°7 una vaina. Mediante constataciones técnicas en el lugar se logró localizar varios impactos de proyectil de arma de fuego, sobre la pared de dicho inmueble; así mismo se realizó la fijación descriptiva y fotográfica de manchas de color rojo, localizadas en toda el área de los hechos, las mismas que estaban sobre el piso. Se fijo también una bicicleta que se encontraba en el lugar de los hechos. Los indicios fueron debidamente fijados, rotulados y enviados mediante la respectiva cadena de custodia para su posterior análisis. Intervino en este procedimiento con el Teniente Jimmy Guerrero y el Cabo Primero William Egüez. Al momento de su llegada no se encontraba nadie en el inmueble frente al cual se produjeron los hechos. En total se levantaron siete indicios. Los indicios fueron encontrados en la parte frontal externa del inmueble; no se ingresó al domicilio; se fijó un letrero que informaba sobre el arreglo de televisores. Desconoce si se hizo una pericia balística de los seis indicios encontrados. Que solo se hizo la fijación del lago hemático, no se tomó muestras ni hisopado, porque la persona que cayó herido era quien estuvo sobre ese lago hemático, desde donde se hizo el levantamiento del cadáver, pero en toda la escena había manchas de sangre incluso en un vehículo que estuvo estacionado a tres metros de distancia, lo que daba a entender que los primeros disparos los recibió la víctima a pocos metros de donde cayó. Como podemos ver se trata de un informe por demás limitado y carente de elementos que den luces al juzgador más allá de que había un cuerpo sobre un lago hemático, de que hubieron varios impactos de proyectil de arma de fuego en las paredes y de que la víctima incluso se movilizó varios metros luego de herido hasta caer. En realidad lo que nos describe y permite entender es que fue un acto completamente alevoso, violento, donde la víctima no tuvo ninguna posibilidad de defensa ni de escapatoria, además de que el actuar del agresor fue sobre seguro, al punto que una vez agotado su acto criminal tomó una moto y se alejó del lugar sin que nadie se lo impida. A esto se suma el testimonio que rinde la DOCTORA FABIOLA ROBALINO LARREA, quien el día 18 de marzo del 2019 realizó la pericia de necropsia de quien en vida se llamó Joffre Laude Almeida Zambrano; dentro de la pericia llega a las siguientes conclusiones: La causa de muerte, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, hemorragia interna aguda por laceración de pulmón izquierdo, lesiones consecutivas a penetración y paso-salida de proyectiles de arma de fuego, se determinan cuatro orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, dos orificios de salida, se extraen dos balas de metal gris y un pequeño fragmento metálico de color dorado. Un disparo se ubica en el cráneo, dos disparos en el tórax y un disparo en el miembro inferior derecho a nivel del muslo; por las características descritas en los orificios de entrada de las heridas, los disparos se realizaron de larga distancia, es decir más de ochenta centímetros. La manera de muerte en este caso es homicida. Considerando la reiteración de los disparos, la ubicación de las heridas, no cabe la menor duda en cuanto al dolo y la intencionalidad del agresor. Si juntamos estos dos testimonios en el análisis encontramos que el agresor le disparó a su víctima con tal saña que pese a que ya lo vio herido de muerte le remató, no le quiso dejar ninguna posibilidad de que sobreviva a su ataque. En base a estos dos elementos de prueba podemos decir sin temor a equivocarnos que se trata de un asesinato y se descarta de cualquier duda en cuanto a que se podría haber tratado de un homicidio; puesto que los elementos constitutivos del tipo penal asesinato son evidentes. A estos testimonios se suma el del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL HECTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜEZ, quien sustentó la Pericia Balística haciendo conocer que el documento que se le pone en sus manos es un oficio de contestación en base al pedido de Fiscalía, solicitando se ingrese al sistema IBIS, los elementos balísticos levantados y extraídos de un cuerpo. El 17 de marzo del 2019 existe una fijación de indicios, por parte de personal de Criminalística, referente al levantamiento del cadáver del ciudadano Almeida Zambrano Joffre Laude. Los indicios levantados que se refieren a vainas y balas, en total son cinco vainas percutidas, calibre 9mm, una bala deformada, que se los ingresó al sistema IBIS, con el código 02-19-02-0074; así mismo el elemento extraído del cuerpo del occiso Almeida Zambrano Joffre Laude, que se incorpora al sistema se refiere a una bala deformada con el código 02-19-05-0049. Luego de ello se procedió a su singularización individual, ya que en la escena se levantaron las cinco vainas por lo que se compara si tiene las mismas características, determinándose que las cinco vainas poseen similares características, es decir que fueron disparadas por una misma arma de fuego desconocida hasta el momento. La bala es de calibre 9mm., disparada por un arma de fuego desconocida al momento. El elemento extraído del cuerpo es igualmente una bala calibre 9mm., disparada por un arma de fuego desconocida al momento; comparadas las dos balas poseen similares características, es decir que poseen identidad en cuanto a sus características de continuidad y micro rayado, las dos balas fueron disparadas por la misma arma de fuego. Al verificar la base de datos para ver si existe similitud con alguno de los indicios ya ingresados lo que arroja que no se ha encontrado relación con ningún hecho anterior. Todo esto consta del Oficio N°330 de fecha 26 de junio del 2019; reconoce su firma en el mismo. Que no se determinó si el arma era artesanal o industrial con la que se realizaron los disparos. Lo que ha indicado es que las cinco vainas fueron disparadas por la misma arma ya que poseen similares características. Todo arma de fuego al dispararse deja características en las balas y vainas, esas características son las que se ingresan al sistema IBIS mediante un algoritmo y se las identifica; si hubiese estado ingresado algún elemento disparado por esa arma de fuego desconocida s hubiera informado a la autoridad. Entre las balas y las vainas no se pudo establecer relación. Con relación a este medio de prueba lo único que podríamos decir es que se confirma en cuanto a que todas las vainas se dispararon de una sola arma, con lo cual a su vez entendemos que el agresor fue único, como así mismo se ha sostenido en la audiencia de juicio. Por fin a efectos de alcanzar la demostración de la materialidad y existencia del delito debemos considerar también el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA, quien sustentó el Acta de Levantamiento del Cadáver, pues el día 17 de marzo del 2019, se encontraba de turno como personal de levantamiento de cadáveres; es así que por llamado del ECU911, siendo las 16H55, acudió al Hospital del Guasmo Sur, ubicado en las calles Cacique Tomalá y Callejón Eloy Alfaro, con el fin de verificar una persona fallecida por impactos de proyectil de arma de fuego, es así que por luego por delegación de Fiscalía de Turno, tomó procedimiento y verificó un cuerpo humano sin vida, de sexo masculino, de quien en vida fuera Almeida Zambrano Joffre Laude, que se encontraba sobre una camilla metálica, en posición decúbito dorsal, vestido con un pañal desechable, cubierto con una sábana blanca hospitalaria; con el fin de tener mayor información se entrevistó con el señor Bravo Sánchez José del Carmen, quien le indicó en una entrevista libre y voluntaria, que siendo aproximadamente las 14H30, había llegado su amigo Joffre Almeida Zambrano, mientras él se encontraba escuchando en la radio de su teléfono el partido de Barcelona, por lo que se pusieron a conversar afuera de su domicilio, cuando se acercaron dos sujetos a bordo de una motocicleta, color negro, uno de los sujetos se baja y dispara en varios ocasiones en contra de su amigo Joffre Almeida Zambrano, que reaccionó lanzándole una silla de plástico de color blanco, pero el victimario luego de ejecutar el hecho se subió a la moto y abandonaron el lugar con rumbo desconocido; pidió la colaboración al personal de Criminalística, ante lo cual llegó el Teniente Jimmy Guerrero, quien fijó y levantó los indicios asociados al hecho, después el cadáver fue trasladado al Departamento de Medicina Legal, para la autopsia médico legal correspondiente. También se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, dando cumplimiento a la delegación fiscal, con el afán de tener mayores elementos que le den más claridad a los hechos, se trasladó hasta el Guasmo Sur, Sector de las Cinco Esquinas, a su llegada describe una escena abierta, modificada, en la vía pública, un sector poblado, con vías de primer orden, con aceras y bordillos, con alumbrado público, afluencia de personas y vehículos moderado; a su alrededor las construcciones son de cemento armado, techo de zinc; se presentan las fotografías de detalle, de conjunto, subconjunto, que constan en el informe, determinando el lugar exacto en donde el señor Joffre Laude Almeida Zambrano fue asesinado por disparos de arma de fuego. Como podemos ver en este testimonio más que apuntar solo hacia la demostración de la existencia de la infracción ya constituye un elemento de prueba que apunta hacia la demostración de la responsabilidad del procesado, puesto que habla de que vio al agresor, incluso le lanzó una silla, pero jamás lo nombra ni determina de quien se trataba; veamos entonces que dicen los demás testigos  donde podremos darnos cuenta que este testimonio es completamente contradictorio con aquellos que se presentan luego y que dice el Agente Investigador las recopiló en las versiones que receptó. Dicho en otras palabras, no es completamente cierto que existe una cierta coincidencia, concordancia, de espacio, tiempo y modo entre el ahora acusado por Fiscalía y un resultado delictual que es motivo de juzgamiento, puesto que tampoco hay una prueba unívoca y concordante que alcance para establecer un grado de participación del ahora procesado. No olvidemos que el nexo causal es precisamente la relación de causa a efecto que ha de existir entre un acto ilícito, el daño producido y el autor o agente que lo genera. Esta relación de causalidad es imprescindible para hacer responsable de los daños causados al autor del acto ilícito La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se  enuncia  diciendo  qué  causa  es  el  conjunto  de  condiciones  positivas o negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues  suponer  hipotéticamente  suprimida  la  actividad  del  acusado  para  comprobar  la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Llevándolo al caso práctico si suprimimos el hecho de el ahora procesado no estuvo en la escena del crimen, simplemente se extingue la incógnita de su participación, distinto sería el caso de haberle encontrado el arma de fuego con la cual se cometió ese ilícito, o los rastros del disparo, o sus huellas digitales en el arma; el procesado a través de su defensa en todo momento y desde el inicio ha dicho que se le pretende imputar en un delito que no cometió, que los testigos no lo identifican jamás, que incluso existen contradicciones entre los supuestos testigos y que a quien vieron llevaba casco por lo que nadie identifica; pero todo ello lo veremos más adelante al estudiar el resto de elementos de prueba aportados por Fiscalía.10.2).- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Enfocándonos en lo referente a la participación, responsabilidad o nexo causal, considerando que la prueba para establecer aquello también se ha de considerar la que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente está dada no por la relación que hayan mantenido incluso anterior a los hechos, el procesado y la víctima, tomando en cuenta que como lo ha sostenido el único testigo realmente de cargo de Fiscalía, que ha comparecido ante el Tribunal, el Agente Investigador, que a su vez se hace eco de lo que receptó a través de versiones con quienes se dicen testigos presenciales de los hechos, se trató de un asunto de venganza, cumpliendo una amenaza que alias “Jhoncito” el ahora procesado, le habría hecho al hoy occiso Joffre Laude Almeida Zambrano, por considerarlo involucrado en la muerte de su padre Jhon Rodolfo Dumes Posligua alias “mocho”; pero la parte que complica todo es que se ha sostenido que el autor material, entiéndase que quien dispara a su víctima de parte unos testigos se dice que fue alias “cachin” como se lo conoce a Jonathan Lenin Zapata Romero, con lo cual se genera una clara contradicción y obviamente ello genera duda respecto de la participación de quien se está juzgando en este juicio; se los presenta a todos como testigos presenciales pero debiendo de antemano destacar también que en ese sentido todos ellos resultan contradictorios entre sí en sus dichos y referencias que realizan; pero nada más que hasta ahí. Pero centrémonos ahora en la prueba que ha presentado Fiscalía y que permitiría establecer la participación del procesado; destacamos el único testimonio que a su vez se basa en tres informes realizados por él, de antemano decimos que es extenso, pero no deja de ser referencial todo lo que dice el CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA, quien una vez que fue designado como Agente Investigador, para establecer las circunstancias del asesinato, verificó la denuncia presentada por la ciudadana Morán Gualli Mónica María, por el asesinato de quien en vida se llamaba Joffre Laude Almeida Zambrano, hecho suscitado el 19 de marzo del 2019, cuyo levantamiento del cadáver se realizó en el Guasmo Sur, avenida Péndula, como referencia en el sector conocido como las cinco esquinas; en torno al caso realizó las siguientes diligencias: Concurrió hasta la escena del delito para obtener varias evidencias, para ello se entrevistó con moradores del sector, fuentes humanas, quienes le dijeron que por la peligrosidad de los sujetos que frecuentan el lugar mantendrían su identidad en reserva, también indicaron que los hechos se dieron porque existen organizaciones que se disputan el territorio por la venta de sustancias sujetas a fiscalización, drogas; que una de las organizaciones era liderada por Dumes Posligua Jhon Rodolfo, conocido en el sector como alias “mocho”, quien había sido victimado el 13 de diciembre del 2018, por lo que desde ese momento quien lideraba la organización era su hijo Jhon Aldahir Dumes Abril, conocido en el sector como alias “Jhoncito”, y su hermana Lady Elizabeth Dumes Posligua, conocida como “Lady”, quienes presuntamente habían financiado el pago económico al señor Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”, para que victimara al ciudadano Joffre Laude Almeida Zambrano. Si analizamos esta parte de este testimonio tenemos que son moradores del sector no identificados, quienes le dicen esto, si quisiéramos dar por aceptadas estas aseveraciones nos toparíamos con un serio problema jurídico, porque a diferencia de lo que se venía sosteniendo que el ahora procesado de alguna manera sería el autor intelectual de este asesinato, ahora resulta que hay otra persona más involucrada, pues se habla también de Lady Elizabeth Dumes Posligua, hermana del también asesinado Jhon Dumes Posligua, ante lo cual surge la pregunta de rigor, quien mismo mandó a matar al hoy occiso Almeida Zambrano, los dos o uno de ellos, quien; y no se trata de suponer o concluir sin fundamento cual ha de ser, como ya se ha razonado en precedentes anteriores se debe contar con medios de prueba y certeza. Pero sigamos analizando que más nos dice: También tomó versión libre y voluntaria a la señora de las iniciales M.G.M.M., cuyos nombre se mantuvo en reserva por temor a represalias, la misma que entre otras cosas indicó que el ciudadano hoy fallecido Jofre Laude Almeida Zambrano, había tenido amenazas de muerte, por parte de un sujeto conocido con el alias “Jhoncito”, de nombres Jhon Aldahir Dumes Abril, quien es hijo del ciudadano conocido como alias “mocho”, de nombres Dumes Posligua Jhon Rodolfo, mismo que había sido asesinado el año pasado, en el mismo sector en donde se suscitaron los hechos, así mismo indicó que el hoy fallecido Jofre Laude Almeida Zambrano, entregaba periódico en su bicicleta, justo en una casa cercana a donde le mataron a alias “mocho”, padre de Jhon Aldahir Dumes Abril, siendo esos los motivos por los que le amenazaron de muerte, porque pensaban que el hoy fallecido Almeida Zambrano, había “regalado”, para que lo maten a su progenitor, conocido como alias “mocho”, esas amenazas fueron realizadas en el momento en que el hoy occiso Almeida Zambrano, se encontraba lavando vehículos en el sector conocido como las cinco esquinas, hasta donde había llegado alias “cachin”, de nombres Jonathan Lenin Zapata Romero, conjuntamente con la señora Lady Elizabeth Dumes Posligua, hermana de alias “mocho”, quienes le había dicho “te vamos a matar por sapo”, desde ese momento Almeida Zambrano se encontraba con temor y preocupado por las amenazas de muerte que había recibido. Aquí nos vamos a detener nuevamente para insistir en el planteamiento anterior puesto que se evidencia con más claridad el problema ya que concretamente se dice que fueron alias “cachin” con alias “Lady”, cuyos nombres ya sabemos, quienes se le acercaron y lo amenazaron de que lo iban a matar por sapo; ya no se lo señala a Jhon Aldahir como para persona que amenazó, son otras dos personas. De la misma forma, en el supuesto no consentido, de que esto fuera verdad, donde la constancia o la prueba de tales amenazas, por qué no se trajo a rendir testimonio a la persona de iniciales M.G.M.M., por qué Fiscalía incluyéndole en un programa de protección no le receptó un testimonio anticipado. Como si estamos manejando una tesis por parte de la propia Fiscalía en cuanto a que el ahora procesado sería quien amenazó a quien se ha asesinado, se presente una versión en la cual se sostiene otra cosa, pero lo que es peor, teniendo conciencia de esto se termine acusando. Pero sigamos; dice que en tales circunstancias el ciudadano Joffre Laude Almeida Zambrano, se trasladaba en su bicicleta al sector de las cinco esquinas a comprarse un pollo para el almuerzo en su domicilio, en el trayecto había recibido una llamada telefónica, indicándole que avance a las cinco esquinas, donde lo victimaron; todo esto habría presenciado el señor Edwin Almeida, el cual se encontraba en el sector y por temor a que lo maten se fue del sector a vivir en otra provincia. Aquí aparece otro testigo presencial, se lo señala con un nombre y un apellido, pero la Fiscalía no ha hecho nada para ubicarlo, contactarlo y de la misma manera recabarle un testimonio anticipado que tenga peso y valor probatorio ante el Tribunal. También receptó la versión del señor José del Carmen Bravo Sánchez, quien refiere que el 17 de marzo del 219, a eso de las 19H20, aproximadamente, se encontraba en su casa ubicada en la Avenida Péndola y 28 de Octubre, frente a la Iglesia Juan de la Cruz, quien se encontraba con su suegro de noventa años de edad, que se encontraba sentado en un sillón, en eso observó que llegó su amigo conocido con el alias “El Perro”, escuchando el partido de Barcelona en su teléfono y en su bicicleta, se quedó a conversar unos minutos, acto seguido observó a un ciudadano que se acercaba detrás de él, quien se encontraba con un chompa negra, una pantaloneta blanca, zapatos deportivos, de contextura normal, estatura alta, con casco de color negro, procediendo a dispararle por la espalda a su amigo, entonces él había reaccionado lanzándole una silla plástica de color blanco, con la intención de quitarle la pistola, pero ésta no se cayó, le siguió hasta la calle 28 de Octubre, donde observó a otra persona que se encontraba en una motocicleta esperándolo, por lo que retornó a esperarle a su amigo, quien con los moradores y la Policía Nacional, abordan un vehículo tipo auto, de color blanco, y lo trasladan hasta el Hospital del Guasmo Sur. Cuando se quedó cuidando a su suegro escuchó cuando se aglomeró la gente, que decían que alias “cachin”, era quien había disparado en contra de su amigo; así mismo indicó que no le conoce a alias “cachin” y tampoco le había visto a esa persona ya que se encontraba con casco; manifestó haber conocido a su amigo alias “El Perro”, de nombre Joffre Laude Almeida Zambrano, por más de cuarenta años en el sector; que trabajaba como electricista, haciendo mandados, lavando vehículos en el sector; por las amenazas que recibió acudió al UPC que queda junto al Colegio Cotopaxi, a pedir ayuda, donde los Agentes de Policía le instalaron un teléfono seguro denominado “tía Poli”, para que llame cuando requiera auxilio. Indicó que a los cinco días de ocurrido el hecho tuvo que salir con su familia por temor a represalias, ya que fue la persona que agredió al victimario y temía por su vida, trasladándose a vivir en la provincia de Manabí, conjuntamente con su hermano. Para destacar en esta versión, que este sujeto que dice ser testigo presencial, jamás identifica al autor de los disparos, pero que luego por comentarios sabe que fue alias “cachin” a quien no conoce y simplemente da una descripción, ya que dice llevaba ropa negra y casco. Debemos considerar toda esta información al momento de contrastarla con la que se da luego por parte de otra testigo presencial que contradice justamente las particularidades que ha señalado, como que el ataque fue por la espalda. En las constataciones que hace del sistema no hay mucho que decir y no lo vamos a revisar porque no hay algo realmente trascendente que arroje un elemento de responsabilidad o inculpatorio directo, ni se diga si solo se hizo una exposición diciendo que podrían estar relacionadas ciertas personas que se las cita; de alguna manera se justifica que se trata de ciudadanos de malos antecedentes, involucrados en otros delitos y sobre todo da consistencia a la tesis te que se dedicaban al tráfico ilícito de estupefacientes, pero hasta ahí; lo que sí es destacable es que hizo varios requerimientos para que se tome versiones de los ciudadanos: Zapata Romero Jonathan Lenin, de Jhon Aldahir Dumes Abril, Lady Elizabeth Dumes Posligua, domiciliados en la Cooperativa Unión de Bananeros; que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal para que se determine el historial de dominio de la motocicleta de placas AA519R; pero nada de ello ha hecho la Fiscalía. Cuando toma la versión de José del Carmen Bravo Sánchez fue quien le lanzó la silla al autor, pero dijo que como llevaba casco no lo pudo identificar, solo dio las características. Que no ha hecho verificaciones en cuanto a vínculos entre el ahora procesado y Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”. La señora de las iniciales M.G.M.M.  y José Bravo Sánchez dicen que quien disparó en contra del ahora occiso fue el ciudadano Zapata Romero Jonathan Lenin, alias “cachin”. El mencionado ciudadano Zapata Romero no se encuentra procesado en esta causa, pese a que solicitó su versión como sospechoso. Que luego de ello hizo otro Parte Policial solicitando a Fiscalía se los investigue a este ciudadano y a Lady Dumes Posligua. Dio a conocer de la versión de Anthony Laude Almeida Morán, hijo del hoy fallecido Joffre Laude  Almeida Zambrano, manifestó que su suegra Julia del Carmen, le dijo que habían disparado a su padre Joffre Almeida, en el sector conocido como las cinco esquinas, inmediatamente se trasladó al sector en donde se entrevistó con su madre la señora Mónica Morán, quien le dijo que en el Hospital del Guasmo Sur, en la sala de emergencias, se encontraba su padre muy grave de salud, donde posteriormente le indicaron que había fallecido. Además manifestó que unas semanas antes que hayan disparado a su padre, éste les comentó a su familia que había recibido amenazas de muerte de parte de Jhon Aldahir Dumes Abril, conocido como alias Jhoncito, en el sector de las cinco esquinas, donde su padre acostumbraba a consumir marihuana conjuntamente con sus amigos; este problema se dio porque el día que mataron a Jhon Dumes Posligua, padre de alias Jhoncito, Joffre Almeida Zambrano se encontraba con unos amigos consumiendo marihuana dentro de una casa, a cincuenta metros de la casa del señor Jhon Dumes Posligua, ya siendo las 17H00, aproximadamente, habían escuchado balazos y su padre se había retirado del lugar en su bicicleta, asustado, sin percatarse que habían victimado a Jhon Dumes Posligua, padre de alias Jhoncito, es por eso que alias Jhoncito pensaba que su padre le había regalado para que lo maten; entonces alias Jhoncito junto con la hermana del occiso, la señora Lady Elizabeth Dumes Posligua y alias Cachin, lo comenzaron a amenazar de muerte al padre de Anthony Laude, cada vez que lo veían en el sector de las cinco esquinas, pasaban en motos con armas de fuego para que se retiren de las cinco esquinas diciéndole “te vamos a matar por sapo”, pero como su padre era consumidor y siempre paraba en ese lugar, casi todos los días se iba a conversar con el señor Carmelo y sus amigos, hasta que alias “cachin”, de nombres Jonathan Lenin Zapata Romero, aprovecho que su padre estaba en la ventana de la casa del señor Carmelo, para dispararle por varias ocasiones, causándole la muerte, luego de eso la gente comentaba que “cachin” y “Jhoncito” fueron, pero no se atreven a hablar por temor a sus vidas, ya que Jhoncito tiene el poder de la venta de drogas en el sector, personas peligrosas que no les importa disparar a cualquier persona por callarlas. Además indicó que Jonathan Zapata alias “cachin”, también atentó contra su vida hace tres años atrás, el veintitrés de julio del 2016, en la esquina de su casa, en la parada de la 11, donde se encontraba conversando con unos amigos y también resultó herido un menor de edad, quien se encontraba jugando en la calle. Si bien se trata del hijo del ahora occiso, no sabe en concreto nada, se remite de igual forma a los dichos de los vecinos que oyeron y dijeron, lo único que de alguna forma sabe y le consta porque su padre le habría contado es que le habrían amenazado, pero volvemos a lo que ya se dijo antes, quien mismo lo amenazó, le ahora procesado, la hermana de Jhon Dumes Posligua o alias cachin; y si eso efectivamente se habría dado de parte del ahora procesado, como vinculamos que efectivamente esta vez si decidieron matarlo y por qué no lo hicieron las tantas otras veces que dice que se aparecían en motocicletas, con armas y solo le amenazaban. También recepto la versión del ciudadano de iniciales: Z.N.A.E., nombre que se mantiene en reserva porque fue amenazado, quien refiere que el 17 de marzo del 2019, a eso de las14H25, aproximadamente, se encontraba en las cinco esquinas, del Guasmo Sur, conjuntamente con el ahora fallecido Joffre Almeida, quien indicó se iba a comprar un pollo asado para almorzar en la casa, cuando, el hoy occiso recibió una llamada telefónica del señor Carmelo quien vive en una casita de color azul, donde había un salón de almuerzos, entonces le dijo a Joffre Almeida que iba a la tienda a comprar una cola para ver el partido de Barcelona en la casa del señor Carmelo; mientras Jofre se quedó conversando con Carmelo, al salir de la tienda observa que alias “cachín” se acerca en una moto de color negro, conducida por una muchacha, cachin que se encontraba vestido con una bermuda color blanco y una chompa de color negro, se baja de la motocicleta y se acerca como que fuera a saludarle a Joffre y de cerca saca una pistola y le dispara en la pierna, luego en la cabeza, como Joffre se levantó del suelo cachin, se regresa y le remata disparándole en el pecho, al escuchar las detonaciones y ver que “cachín” le disparó a su amigo salió corriendo hacia su casa para salvar su vida, porque también fue amenazado de muerte por “cachin” y “Jhoncito”, hijo del señor Jhon Dumes Posligua, a quien lo mataron el año pasado, es por eso que la familia de Jhoncito y Cachin los amenazaban a Joffre Almeida y su persona con armas de fuego diciéndoles “váyanse porque los vamos a matar por sapos”, sin saber el porqué de las amenazas, ya que solo eran consumidores de marihuana y no hacían daño a nadie. Por temor a que lo maten tuvo que dejar la ciudad dejando a la familia en peligro, por lo que deja en claro que todo lo que le pase es de responsabilidad de alias Jhoncito, de nombres Jhon Aldahir Dumes y Jonathan Zapata alias cachin, quienes fueron los que mataron a Joffre Almeida. Este testigo es categórico en señalar como autor de los disparos a alias Cachin, en ningún momento refiere haber visto en la escena del crimen al hoy procesado, antes por el contrario incluso dice que quien conducía la motocicleta era de sexo femenino, con lo cual se excluye presencia del ahora procesado en ese momento y en los hechos que se juzga; no identifica a la conductora de la motocicleta  y dice que el ataque fue fingiendo que se acercaba a saludarlo; la pregunta es que si ya lo habían amenazado tantas veces al hoy occiso al verlo llegar y si estaba de frente como no intentó huir o defenderse, lo cierto es que en cuanto nos interesa no aporta elementos a efectos de establecer algún grado de participación en contra de Jhon Aldahir Dumes Abril, seguimos con la presunción de una posible participación en el grado de autor mediato, pero siempre basados en conjeturas. Nuevamente dice que esta vez solicitó a Fiscalía en base a estas versiones receptadas, que como acto urgente solicite las boletas de prisión preventiva conforme el Art. 530 del Código Orgánico Integral Penal, contra: Zapata Romero Jonathan Lenin y Dumes Abril Jhon Aldahir. Que la persona de iniciales Z.N.A.E., indicó que había observado que alias “cachin” se acercaba en una motocicleta conducida por una muchacha, cuando cachin con chompa negra y una pantaloneta tipo bermuda color blanco, se baja de la moto como que fuera a saludar a Joffre y de cerca saca una pistola y le dispara en la pierna, luego en la cabeza y como Joffre se levantó, le remató en el pecho. No manifestó si estaba con casco o sin casco. Cuando se le preguntó las características físicas del ciudadano que el nombra como cachin, identificado como Jonathan Lenin Zapata, dijo tez trigueña, estatura mediana, contextura delgada, también le pregunta a que distancia se encontraba, respondiendo que aproximadamente a cincuenta metros. Dijo que los disparos los realizó a una distancia de cinco metros y lo vio cuando pasó junto a la tienda. Que tanto el agresor como la víctima eran conocidos, porque eran consumidores de sustancias sujetas a fiscalización, siempre se ubicaban en las cinco esquinas, por lo que se acercó como que le iba a saludar, de frente. José Bravo Sánchez en su entrevista realizada indicó que el victimario se acercó a su víctima por la espalda. Todos los entrevistados coinciden en que el autor material o quien disparó fue el señor Jonathan Lenin Zapata. Morán Gualli Mónica María es la conviviente y denunciante del ahora occiso. Joffre Antony Almeida Moran es hijo del hoy occiso y de la referida señora denunciante, ninguno de los dos fueron testigos de los hechos. Además tomó versión libre y voluntaria de la ciudadana de iniciales C.G.M.T., quien indicó que el día 17 de marzo del 2019, a las 14H30 se trasladaba a un bingo, detrás de la iglesia Juan de la Cruz, con su hijo menor de edad, por el sector de las cinco esquinas, a unas tres cuadras del semáforo, cuando iba a cruzar la calle, cerca de la casa del señor Carmelo, se le acerca un chico al que conoce como Jhon Dumes Posligua, desde hace unos cinco años, que se dedica al expendio de drogas, al igual que el padre, quien le dijo “cruce, cruce”, como que estaba apurado, entonces ingresó en contra vía con otro sujeto que iba con una chompa negra, en una motocicleta de color negro, cuando iba cruzando Jhon Dumes le dispara al señor que estaba en una bicicleta conversando con Carmelo, a este señor no lo conocía, escuchó como cinco disparos, luego observó al señor de la bicicleta tirado en el piso y Jhon Dumes Posligua se fue por una calle pasando el asadero de pollos, tomaron hacia la izquierda; Jhon Dumes Posligua es conocido como Jhoncito y vestía una bermuda blanca, chompa negra con letras rojas en el pecho y llevaba un casco, es de estatura baja, tez canela, tiene en la mano izquierda un tatuaje de la virgen de Guadalupe, mientras que el que conducía la bicicleta estaba con una chompa negra, pero a él no lo conocía, como estaba asustada se fue a jugar bingo y de ahí a su casa. A esta testigo presencial se le enseñó un álbum fotográfico, obtenido del sistema SIIPNE, donde reconoció en la fotografía número 9, como alias Jhoncito, al que disparó el día de los hechos. Se presenta la fotografía que fue reconocida en donde consta su firma y su huella digital. En esta parte del testimonio que rindió el Agente Aprehensor nos vemos hacer la pregunta que ya se planteó anteriormente, como es posible que Fiscalía lleve adelante la tesis de que el ahora procesado es el autor de los disparos si todas las versiones anteriores contradicen este testimonio y es esta señora la que recién nos dice que alias Jhoncito sería el autor, pero nótese que lo señala con otro segundo apellido pese a decir que lo conoce desde hace años así como al padre; pero lo que es más importante, que cambia radicalmente los hechos de cómo se dieron y desenvolvieron hasta alcanza la muerte del ciudadano Almeida Zambrano, para nada habla de la mujer en la moto, le vio el rostro al ahora procesado y dice que fue el mismo quien disparó, no llevaba casco, no refiere nada de eso y ve hasta cuando se desaparecen luego de cometer el delito.
En base a esto hace nuevos requerimientos a Fiscalía, solicitando formulación de cargos en contra de Jhon Aldahir Dumes Abril, alias Jhoncito, por tener participación como autor material en el asesinato que se juzga. Además solicitó se recepte el testimonio anticipado de la ciudadana Melanie Thais Cuadra Garzón, testigo presencial de los hechos. Con respecto a esto último tampoco ha ocurrido y Fiscalía no ha dado paso a esta solicitud. Concluye que existen dos testigos presenciales: José Bravo Sánchez y Melanie Cuadra Garzón, pero con tesis contrapuestas o divergentes básicamente en cuanto al autor de los disparos. El 21 de marzo del 2019, se le delegó para realizar las investigaciones, el 27 de septiembre del 2019, le tomó la versión a la señora Melanie Thais Cuadra; ella indica que mientras se encontraba cruzando la calle principal de las cinco esquinas, a unas tres cuadras del semáforo, cerca de la casa de Carmelo, el chico Jhon Dumes Posligua, a quien conoce por más de cinco años, le dice que cruce porque estaba apurado, dijo que el victimario le llegó a la víctima por la espalda, pero eso no consta en la versión. La ciudadana Melanie Cuadra dijo que quien disparó fue Jhon Dumes Posligua a quien conoce como Jhoncito, pero alias Jhoncito se llama Jhon Aldahir Dumes Abril; aclara que para ello puso a la vista el álbum fotográfico y en las mismas señaló a alias Jhoncito, aunque se equivoca en el segundo apellido, pero también identifica al padre alias mocho, en cada una de las fotografías que le fueron presentadas, por ello firmó y puso su huella. Las dos personas que llegaron a victimar a Joffre Almeida lo hicieron en una motocicleta, de color negro, de ellos la señora Melanie Cuadra identifica solo a alias Jhoncito, porque lo conoce por más de cinco años, al acompañante no lo reconoce. Entre las fotografías que le puso a la vista a la señora Melanie Cuadra, testigo presencial, también estuvo la de Jonathan Zapata, pero no lo reconoció. Cuando le preguntó en la versión que se le receptó si conocía a Jonathan Zapata, contestó que desde que tiene uso de razón lo conoce como una persona sana que ha vivido en el barrio. En su versión el ciudadano de iniciales Z.M.A.E. dijo que la motocicleta iba conduciendo una ciudadana, mientras que Melanie dijo que era de sexo masculino el conductor y que vestía una chompa de color negro. Como podemos ver, de este testimonio no hay nada más que la confirmación de aquello que se ha dicho hasta el cansancio, esto es que Joffre Laude Almeida Zambrano habría sido amenazado de muerte, por tres personas: Jhon Aldahir Dumes Abril, Lady Elizabeth Dumes Posligua y Jonathan Lenin Zapata Romero; pero en base a ello podremos decir que uno de ellos es su autor aunque sea intelectual o mediato; queda muy distante esa conclusión y para ello son indispensables los elementos de prueba, en especial la determinación del nexo causal, sabiendo que este no puede ser producto de presunciones, sino de medios de prueba claros y precisos; si partimos de un hecho incontrovertible que es el que no se pudo contar con un solo testigo presencial, como posibilidad nos quedaría únicamente la prueba indiciaria, pero para ello igualmente deberíamos manejar una sola realidad que haya sido probada, que los elementos que nos inducen a colegir en tal o cual sentido son evidentes y claros, que no admitan otra interpretación y menos que dejen vacíos en cuanto a la participación de la persona a quien se establece su responsabilidad. Si revisamos como lo hemos hecho, las diferentes versiones recabadas por el Agente Investigador no permiten tener claro quien mismo fue el que disparó en conta de la victima de este asesinato,  únicos elementos (versiones) con los cuales se pretende establecer responsabilidad o justificar el nexo causal del procesado, ni siquiera  podemos entender un móvil para haberse producido el asesinato por parte del procesado, pues nótese que ellos ni siquiera hablan de que ciertamente hayan tenido conflicto con el ahora procesado, por el contrario dan cuenta de trataría de una equivocada interpretación donde suponían habría “regalado” al padre de alias Jhoncito, pero nada de ello está claro, ya que se dice que incluso entre víctima y victimario se conocían, de ahí que el segundo se le habría acercado como fingiendo saludarlo cuando sacó el arma y le disparó; pero los supuestos entrevistados no pueden concluir y no son concluyentes en sostener esa presunta amenaza, al igual que todo lo demás solo queda en un decir, en dimes y diretes como se dice vulgarmente; el hijo del occiso dice que su padre tres semanas antes les habría contado de las amenazas, pero resulta que estos hechos vienen desde el 2018, como entender entonces que de un hecho ocurrido en el 2018, recién empiezan las amenazas en marzo del 2019, como las amenazas se repiten en varias ocasiones y recién el acto se ejecuta en la fecha señalada. Sinceramente con este solo testimonio del Agente Investigador, que resulta referencial de los hechos no podemos afirmar como se ha insinuado por parte de Fiscalía que ese incidente y esas amenazas serían el móvil para el asesinato cometido muchos meses después, concretamente a más de cinco meses de haberse suscitado el asesinato de Jhon Rodolfo Dumes Posligua, en manos de bandas rivales en el ilícito negocio de las drogas; nótese que ni siquiera se determina cual mismo era el autor de dicho asesinato. Consideramos de mucha importancia destacar un detalle en el que ha puesto énfasis el propio Fiscal, esto es que el procesado es el autor material, fue quien disparó y mató a Joffre Laude Almeida Zambrano; cuando claramente se ha dicho por parte de este testigo que el autor de los disparos, como así lo sostiene una testigo presencial, sería el ciudadano Jonathan Lenin Zapata Romero alias “cachin”, por lo que su prueba resulta contradictorio y nada precisa. Como se puede ver todo se basa en su suposición, ni remotamente aporta un solo elemento que permita sustentar sus sospechas, todo radica en el hecho de que habrían existido amenazas en su contra, pero sin determinar finalmente quien mismo amenazó y menos quien mismo mandó a matar. Finalmente, lo único que dice es que pese haberse solicitado los testimonios anticipados de todas las personas que pudo identificar como posibles testigos presenciales, no se han receptado y que todo ha quedado en las entrevistas y versiones realizadas; frente a ello nuevamente nos preguntamos, en base a esto se podrá condenar a una persona por asesinato e imponerle una pena de más de veinticinco años. Al revisar este único medio de prueba no encontramos un elemento fundamental que en derecho penal se denomina el móvil del crimen; móvil en Derecho, especialmente en Derecho penal, es la razón que induce a la gente a cierta acción. En sí mismo, el término "móvil" no implica un elemento criminal; sin embargo, el sistema legal habitualmente admite que se pruebe la existencia de un móvil para esclarecer las razones que hacen posible que un acusado haya cometido un crimen, al menos cuando tal móvil pudiera ser oscuro o difícil de identificar con él. Sin embargo, no se requiere establecer un móvil para alzar un veredicto de culpa. Los móviles también se usan en otros aspectos de un caso específico, como durante la investigación inicial de la policía. La ley distingue técnicamente entre móvil e "intención criminal", que en Derecho penal es sinónimo de mens rea (mente criminal), lo cual implica que el estado mental muestra responsabilidad, que la ley sí establece como elemento criminal. En su lugar, con el término "móvil" se describen las razones de fondo y estado en vida del acusado que se suponen haberle inducido al crimen. Los móviles a menudo se subdividen en tres categorías: biológicos, sociales y personales. En términos aún más sencillos con esto queda plasmada la motivación que podría haber tenido JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, para haber cometido el delito en contra del ahora occiso Joffre Laude Almeida Zambrano, y definitivamente por eso no se puede determinar ni aún con el testimonio que acabamos de analizar y ni tampoco de las versiones cual mismo fue la causa o motivo para que hayan asesinado con cuatro disparos al referido señor Almeida Zambrano. Si bien es verdad que este testimonio podría haber tenido acogida para sustentar un auto de llamamiento a juicio, pero para dictar una sentencia condenatoria en donde es menester tener la certeza para condenar a una persona que goza del principio constitucional de inocencia, basado en pruebas claras, concordantes, definitivas, que permitan a juzgador concluir que la persona a quien se juzga es quien cometió el ilícito y se hace acreedor a una pena de asesinato, es absolutamente insuficiente; la verdad es que a las claras se ve el poco interés tanto de la Fiscalía para alcanzar la verdad de los hechos, llegando al nivel de ni siquiera haber buscado alguna de las grabaciones que seguramente se hicieron con las cámaras de ojos de águila o privadas que existirían en el sector, llegando al colmo de no tomarse los testimonios anticipados de quienes se los ha identificado como testigos presenciales. Ese quemeimportismo, desinterés, incuria de Fiscalía y hasta de la Policía Nacional no la puede pagar un presunto inocente y tampoco se puede condenar con esa negligente prueba a un presunto culpable. Como para no dejar de estudiar el único medio de prueba de descargo del procesado JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, su testimonio, pero que se ha acogido a la garantía constitucional del silencio, que si bien esto no podría ser tomado como prueba en su contra sin embargo vale para destacar una serie de situaciones sostenidas por su defensa, pero en definitiva ni siquiera esgrime una coartada, determinando en donde se habría encontrado en la hora y fecha de los hechos, que si alguien lo vio, que por cierto para él no había esa obligación de hacerlo, pues era la Fiscalía quien debía demostrar o probar, donde estuvo, con quien, determinar su participación y su responsabilidad, pero tampoco limitarse a solo negar todo y punto, pero tampoco se puede contradecir o refutar, ya que Fiscalía no ha conseguido los elementos de prueba necesarios para ello. Definitivamente, si tomamos uno por uno los testimonios que se han recabado por la Fiscalía ninguno de ellos permite una prueba clara que incrimine directamente al ahora procesado señor Jhon Aldahir Dumes Abril; hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba y en particular de cada una de ellas, pero tampoco nos permite establecer la responsabilidad del procesado, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los Agentes Policiales y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, quien claramente hemos visto que no ha podido ser encuadrado su conducta en la de un autor, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en la de un AUTOR DIRECTO como así lo establece el citado Art. 42 numeral 1 en su literal a) del Código Orgánico Integral Penal, pero tampoco se han logrado elementos para darle otro grado de participación y siendo que la acusación de Fiscalía ha sido como de autor directo, pues deberemos determinar que ello sencillamente no se ha probado.
UNDECIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan insuficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado: JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, no se ha probado más allá de toda duda razonable que el procesado JHON ALDAHIR DUMES ABRIL actuó de forma dolosa, directa, llevando el arma fuego y causando las heridas con proyectil que segaron la vida de Joffre Laude Almeida Zambrano; luego de lo cual ha fugado. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido una insuficiencia probatoria que determina una duda razonable en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numeral 2,  en la modalidad de  AUTOR DIRECTO, que fue quien ejecutó de manera directa e inmediata; por lo cual por unanimidad el Tribunal así se ha pronunciado absolviendo de los cargos formulados en su contra y ratificando su estado Constitucional de inocencia; eso sí dejando claro que se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de asesinato, puesto que el hecho criminal fue cometido en las circunstancias del numeral 2 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; que a la letra reza: “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Siendo evidente que la víctima se hallaba en absoluta inferioridad frente a un sujeto armado, situación que adicionalmente ha sido aprovechada por el autor del delito para atacar a su víctima.- Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras ("Campo Algodonero”) vs. México Sentencia de 16 de noviembre de 2009. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre. Asimismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva), conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes... Cfr. Caso Saldeán García Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párrafo. 81; Caso Comunidad Indígena Sawhoyamaxa Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 2006. Serie C No. 146, párr. 154; y Caso de/a Masacre de Pueblo Bel/o Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 111. ~ Cfr. Caso de los “Niños de /a Calle” (Villagrán Morales y otros) Vs. Guatemala, supra nota, párr. 144; Caso del Pena/ Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 75. ~ Cfr. Caso de/a Masacre de Pueblo Be//o Vs. Colombia, supra nota 7, párr. 120; Caso del Penal Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay, supra nota 8, párr. 75. 10ji. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA.  Como también se ha probado que la víctima estaba en indefensión, para lo cual es necesario traer a relación un fallo de la Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación, la que ha dicho: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. Se vulneró el bien jurídico vida, así como la integridad personal, no existiendo causales que justifiquen dicha actuación, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Sin embargo, no podemos perder de vista que el procesado: JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, situación que en este caso no se ha presentado, ya que pese a que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros; el principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, NO se ha probado. 
DUODÉCIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para el procesado, pero no coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a JHON ALDAHIR DUMES ABRIL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°0931532725, de 22 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria octavo año, de ocupación pescador, domiciliado en La Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, de esta ciudad de Guayaquil; habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal y girado la respectiva boleta de excarcelación; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado por el Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 