EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-01608
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  29 de marzo  del 2019
Hora: 01h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delito de Transito
Juez. DR. Guadalupe Manrique Rossi
Secretario ABOGADA Yira Velásquez García 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Fiscal: Abogada Michelle Luna
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Aníbal Ariel Auz Pontón  
Abogada del procesado: Abg. María José Miraba Andrade 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO ANÍBAL ARIEL AUZ PONTÓN  MANIFESTÓ: Esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto  a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, me ha manifestado que se le han leído los derechos constitucionales nos encontramos dentro de las 24 horas.

Habiendo escuchado que la señora agente fiscal decide dejar el presente caso en investigación previa solicito la inmediata libertad a favor de mi defendido el señor Aníbal Ariel Auz Pontón. 



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
INTERVENCION DE LA FISCALÍA:
LA SEÑORA AGENTE FISCAL ABOGADA MICHELLE LUNA EXPUSO: solcito se declare la legalidad de la aprehensión y se califique el hecho como flagrante.

Llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial no 18755 que trata de un accidente de atropello como consecuencia una persona lesionada, un conductor aprehendido y un vehículo retenido ocurrido en la av. Miguel H. Alcívar y av. Francisco de Orellana el 3 de abril del 2019 a las 14h30 en circunstancias de que el automóvil marca Nissan GSJ9062 conducido por Aníbal Ariel Auz Pontón quien circulaba por la calle miguel H Alcívar sentido Oeste-Este carril izquierdo y al pasar al ingreso del parqueadero del edificio las cámaras impacta su parte lateral derecha tercio anterior a la humanidad del señor Luis Antonio Molina Miranda quien cruzaba de la acerca sur a la acera norte de la calle Miguel H. Alcívar, producto del accidente resultó con lesiones el señor Luis Antonio Molina Miranda de 9 a 30 días de incapacidad, de lo relatado por el señor Edson Quiroz agente de tránsito dice que llego después de los hechos al lugar del accidente, no fue testigo presencial, también intervino la OIAT  y señalan que en la referida calle no existe zona destinada al cruce de peatones, se puede apreciar en el croquis que la persona lesionada Luis Molina según el dibujo está cruzando por un sector no destinado para el cruce de peatones, el avalúo de los daños es de $100 dólares, con la finalidad de poder recabar más elementos que puedan esclarecer el hecho es criterio de la fiscal actuante dejar en Investigación Previa el presente caso.  



Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RESOLUCION.-
Verificado conforme el artículo 523 del Código Orantico Integral Penal que la persona aprehendida Aníbal Ariel Auz Pontón  ha sido informado sobre sus derechos, se trata de un hecho flagrante y así lo declaro, en cuanto a la aprehensión declaro su legalidad. 

La señora agente fiscal conforme al artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal ha decidido, a fin de recabar más elementos que lleven  a esclarecer los hechos, dejar el presente caso en fase de Investigación Previa por lo tanto ordeno la inmediata libertad del ciudadano Aníbal Ariel Auz Pontón con esto declaro concluida la audiencia. 




	
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura, la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
 AB. NELLY VERA YAGUAL
SECRETARIA  