VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-197*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5435253 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-2 con código 5216, en circunstancia en que el conductor : ANDRADE DE LA CRUZ HECTOR RENE, que el día 20 de abril del 2013, a las 13h50, aproximadamente, conducía por la autopista Narcisa de Jesús a la altura de matriculación Norte, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 9 (nueve) de los autos, la versión rendida por ANDRADE DE LA CRUZ HECTOR RENE,  Con Cedula de Identidad # 0915130116, quien manifiesta: Yo circulaba por el Terminal Terrestre de matriculación Norte, yo andaba probando un vehículo cuando encontré un amigo y me dijo que lo avanzara un poco más al norte, cuando metro a más adelante el señor agente me detuvo la marcha del vehículo diciéndome que en ese momento quedaba retenido el vehículo y haciéndome bajar a mi amigo y a la esposa de el que andaban y de ahí procedieron a llevarse al carro al Centro de Retención Vehicular de la CTE. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 9 vueltas  (nueve vueltas) consta el testimonio del  señor  jones Vargas Pedro Félix, portador de la cedula de ciudadanía N° 0908319654, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: Yo me encontraba al frente del Terminal para dirigirme hacia mi domicilio que está situado en Bastión Popular, en eso pasa mi amigo en su vehículo y le dije que me dé un aventón hasta más adelante y a la altura de Limonal nos detiene el señor agente de tránsito solicitándole los documentos a mi amigo, diciendo que él estaba haciendo de taxi amigo, lo que no es verdad porque él es amigo de la familia y de ahí procedí a retirarme con mi esposa porque tenía una urgencia, de ahí quedo mi amigo con el agente y de ahí no supe más. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- QUINTO: Consta a foja 9 (nueve), de los autos la versión rendida por el agente de tránsito Cabo- 2 5216 Jimmy Lenin Mantilla Toscano quien manifiesta: 1.- ¿Diga el que declara  en compañía de quien andaba el día de la infracción? Del señor Pedro Félix Jones -En este estado el señor juez le concede la palabra al agente de tránsito JIMMY LENIN MANTILLA TOSCANO quien manifiesta: Señor Juez muy comedidamente asisto a esta audiencia de contravención para ratificarme en el parte No. 0900073040 y en la citación No. 5435253, confeccionado el día veinte de abril del do mil trece por contravenir en el Art. 145 literal F). Esto es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: 1.- ¿ Diga el que declara si recuerda si recuerda los rasgos físicos del señor pasajero que aparece dentro del vehículo de placas GRM0288? Sí. 2.- ¿Diga el que declara si el señor Pedro Félix Jones Vargas, que se encuentra presente en esta audiencia tienen parecido a los mismos rasgos que iba en el vehículo antes mencionado? Si.- Hasta aquí mi intervención.- En este estado señora juez concede la palabra al testigo señor JONES VARGAS PEDRO FELIX quien manifiesta:  Yo me encontraba al frente del Terminal para dirigirme hacia mi domicilio que está situado en Bastión Popular, en eso pasa mi amigo en su vehículo y le dije que me dé un aventón hasta más adelante y a la altura de Limonal nos detiene el señor agente de tránsito solicitándole los documentos a mi amigo, diciendo que él estaba haciendo de taxi amigo, lo que no es verdad porque él es amigo de la familia y de ahí procedí a retirarme con mi esposa porque tenía una urgencia, de ahí quedo mi amigo con el agente y de ahí no supe más. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Andrade De La Cruz Héctor Rene, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el 5216 Jimmy Lenin Mantilla Toscano, en contra de Andrade de la Cruz Héctor Rene, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito  5216  Jimmy Lenin Mantilla Toscano, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano ANDRADE DE LA CRUZ HECTOR RENE,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Andrade De La Cruz Héctor Rene del  señor Jones Vargas Pedro Felix, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0915130116, del ANDRADE DE LA CRUZ HECTOR RENE, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GRM-0288, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-