JUEZ PONENTE: DRA. NARCISA ROSADO BONILLA MSc.
VISTOS: El señor Abogado Galo Almeida Tapia,  Juez Temporal del Juzgado Trigésimo  Segundo de Garantías Penales del Guayas del cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado LOOR CABEZAS ROBERTO CARLOS, teniendo como antecedentes la Instrucción Fiscal Nº 207-2012 que se iniciara para establecer responsabilidades en el delito tipificado y reprimido  en el Art. 563   del Código Penal en concordancia con el artículo 42 ibídem. Disponiendo el señor Juez se remita  el proceso a la oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, efectuándose el  sorteo correspondiente el 07  de  Enero del 2013, a las 13h25 y le correspondió conocer la etapa de juicio al Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que conforme a la RESOLUCIÓN  21-2016, del 12 de febrero del 2016, avoca conocimiento el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL para resolver la situación jurídica del procesado, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a audiencia pública de juzgamiento para el día  03 de Junio de 2016, a las 14h30, la misma que se instaló a la hora señalada con la presencia del acusado LOOR CABEZAS ROBERTO CARLOS, Abogado  ESPINOZA ORTEGA STEVEN,  defensor Público, Fiscal Doctor Franklin Muzzio Manrique los señores Jueces del Tribunal, Doctora Narcisa Rosado Bonilla, Juez de sustanciación, Abogada JANINA MENDOZA RAMIREZ y Doctor ABRAHAM LENIN CHEING FALCONES, la señora  secretaria  del despacho Abogada Daysi Arias Zurita   y los demás convocados. Antes del momento de la audiencia se conoció sobre la solicitud presentada por el procesado para someterse  al procedimiento abreviado, para lo cual presenta un escrito, con el patrocinio de su abogado defensor, cumpliendo con los requisitos de admisibilidad de los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, circunstancia por las cuales el Tribunal  acepta instalarse en audiencia de procedimiento abreviado, la que se cumplió debidamente y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- PRIMERO.  VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal.- RELACION DE LOS HECHOS.- La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por el señor Fiscal es la siguiente: “Existe una acusación directa por delito de estafa, se inicia por un parte policial del  30 de octubre del 2012 en el cantón Durán, mencionando que el Teniente de Policía  Víctor Encalada , al mando del JC y el  Tnte. De Policía Cristhian Vera, realizando su circulación normal en el sector EL RECREO, acercándose el señor Oscar Miguel Delgado Vargas y les  manifestó que dos ciudadanos le habían ofrecido un celular marcar Black Berry modelo 9500, a la venta de un celular lo cual lo habían observado y verificado que se encontraba en buen estado llegando a un acuerdo por el pago de 25 dólares americanos por dicho teléfono lo cual lo habían guardo en un bolso pequeño color negro marca Orley, entregándole en el momento de verificar en su interior se encontraba el teléfono, luego  verificó que le habían cambiado por una barra de jabón color blanco que tenía en su costado 8 clavos por tal razón de las características proporcionadas por el hoy ofendido inmediatamente proceden a su localización y posteriormente a la captura del hoy acusado  Habiendo sido llamado a Juicio por el delito tipificado en el en el Art. 563   del Código Penal que sanciona el ilícito con una pena de prisión de uno a cinco años, la fiscalía no se opone a que se admita el presente procedimiento por considerar que cumple con los presupuestos del artículo 369 y 370 del procedimiento penal y que no existe violación de sus Derechos Constitucionales para la aplicación de este procedimiento; entrega prueba documental que sirvió a la fiscalía para sustentar su acusación: a) Parte de aprehensión suscrito por los señores el Teniente de Policía  Víctor Encalada , al mando del JC y el  Tnte. De Policía Cristhian Vera; b) Informe preliminar de investigaciones No. 73-3-2012, suscrito por  el CboS de Policía Juan Carlos Pillajo, agente investigador, en el que constan las diligencias realizadas y fotografías; c) Informe No. DCGIT1201782 DE FECHA 03 DE DICIEMBRE DEL 2012,  en relación al reconocimiento de evidencias ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Durán…”. Dos estuches de tela nylon para gafas, se lee la leyenda OAKLEY con tres jabones en su interior, uno de color celeste, dos de color blanco con puntitos azules, uno de los cuales se encuentra en sus extremos con cinta adhesiva color negro y con clavos incrustados en sus costados; un teléfono celular marca Blackberry, modelo 9500, color negro, IMEI 359484027361736, con su respectiva batería y chip…”, suscrito por el CboP de Policía  Kleber Chipantiza Iguasnia, Perito criminalístico; d) ) Informe No. DCGIT1201783 DE FECHA 03 DE DICIEMBRE DEL 2012,  en relación al reconocimiento del lugar de los hechos , en el que consta entre otros “siendo las 11h20 del día 30 de noviembre del 2012, me trasladé hasta la Avenida Nicolás Lapentti a la altura del Banco del Pichincha, con la finalidad de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, adjunta a su informe fotografías correspondientes”,  suscrito por el CboP de Policía  Kleber Chipantiza Iguasnia, Perito criminalístico.- Continuando  con el desarrollo de la Audiencia conforme a lo previsto en el segundo inciso del Art. 370 del Código Procesal Penal, se escucha al procesado quien debidamente advertido de sus derechos y garantías, renunciando a su derecho a permanecer callado dice que la solicitud que tiene presentada la firmo libre y voluntariamente sin presiones de ninguna naturaleza, que admite el hecho factico que se le atribuye, que ha sido suficiente mente advertido por su defensor de las consecuencias de este procedimiento y que está dispuesto a aceptar la pena que pida el fiscal, solicita que se considere los atenuantes  que acredita  con los documentos que presenta y que pide que sean agregados.- Rinde testimonio el procesado ROBERTO CARLOS LOOR CABEZAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0924491947, de 31 años de edad, de estado civil unión libre,  de instrucción secundaria incompleta, de ocupación chofer, domiciliado en la 26 ava  y  Medardo Ángel Silva, dijo: “…Pido me disculpen”.  En este estado el señor fiscal solicita que como consecuencia de este procedimiento se la  imponga la pena de  seis meses  de pena privativa de libertad. El abogado de la defensa expuso: Señores Jueces al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido tomen en consideración todas las atenuantes que sean presentado a favor de mi defendido, principalmente la  confesión espontánea también el pequeño valor de la cosa solicito se acoja la petición de solicitud de Procedimiento Abreviado, conforme a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción), habiendo acordado esta petición en forma previa con el   señor Fiscal interviniente, la aplicación del Procedimiento Abreviado .-  CUARTO.- La aplicación del Procedimiento Abreviado, es un procedimiento para acelerar los procesos, correspondiente a una  fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. La aplicación de este recurso está vigente desde el 24 de marzo de 2009, cuando se dieron varias reformas al Código de Procedimiento Penal. Su efectivización se produce al ser solicitada de manera conjunta  por el procesado con la fiscalía  para en una misma audiencia resolver la situación jurídica del procesado. Procede  en los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales; hace posible la aplicación de la mediación directa y personal en el ámbito penal, limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si los hubiere, y dar una respuesta rápida y efectiva a la ciudadanía, que reclama por la demora de la administración de justicia y que es  una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores y que se cumple respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, contradicción y publicidad y las demás garantías contenidas en el debido proceso, y que pese a haber el acusado admitido el cometimiento del delito, se somete a la pena  acordada con la Fiscalía,- QUINTO.- Se omite efectuar   la contradicción de la prueba de la infracción por la declaración libre y voluntaria hecha por el acusado que admite el hecho fáctico que se le atribuye al solicitar el trámite de procedimiento abreviado,  exonerando al Tribunal y al Fiscal de evacuar más pruebas para  probar la relación de causalidad y las responsabilidades.- El procesado, al ser escuchado por el tribunal de conformidad con el mandato contenido el artículo 370 en concordancia con el art. 143 del Procedimiento Penal,  ha reconocido su firma y rubrica estampada en la solicitud indicando que ha procedido de manera libre y voluntaria sin presiones de ninguna naturaleza, ha sido suficientemente advertido de las consecuencias de este procedimiento y que está dispuesto a aceptar la pena que este tribunal  le imponga a solicitud del señor fiscal. El delito que se le atribuye al justiciado en este caso el de los que la doctrina  conoce como un perjuicio  ocasionado mediante engaño  al patrimonio, con intención de enriquecimiento  ya que se amenaza el bien jurídico protegido con un supuesto. El delito por el cual se lo llamo a juicio corresponde al contemplado en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción que dispone: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América….”.- El procesado con su conducta afectó al patrimonio, es un delito contra la propiedad; este delito en ocasiones se asimila al fraude , el timo, el engaño.- De acuerdo a lo establecido en términos generales por los diferentes tipos de legislaciones, el delito de estafa es descrito como un acto de daño o perjuicio sobre la propiedad o el patrimonio de otra persona. Por lo general, los delitos de estafa son considerados de menor gravedad que otros (tales como el homicidio o el abuso sexual), pero la variedad de tipos de estafa hace que sea posible realizar tal nivel de daño a otros que las penas sean extremadamente altas para el criminal.- SEXTO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL ”, declara admisible el procedimiento abreviado  solicitado por  ROBERTO CARLOS LOOR CABEZAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0924491947, de 31 años de edad, de estado civil unión libre,  de instrucción secundaria incompleta, de ocupación chofer, domiciliado en la 26 ava  y  Medardo Ángel Silva, sin especificarlo,  por ajustarse a los requisitos del artículo 369  .- Atendiendo a lo dispuesto en el Art. 370 del Código Penal en antepenúltimo inciso y atenuantes que obran en su favor, Fs. 12, 16  que corresponden a las previstas en el ordinal 5° del mismo cuerpo de ley , éste Tribunal   resuelve aplicarle la pena  de DOS   MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado privado de su libertad. Como obra de los recaudos presentados por el procesado ROBERTO CARLOS LOOR CABEZAS el Prontuario Penitenciario otorgado por la Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, que el procesado se encuentra privado de su libertad por la presente causa dos meses. Habiendo cumplido la pena impuesta se ordena su inmediata libertad.- Se deja sin efecto las medidas cautelares reales y personales impuestas en contra del procesado debiendo cursar los oficios correspondientes. Remítase oficio respectivo al Jefe de la Policía Judicial a fin de que conozcan del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-