VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el cinco de diciembre del 2014, a las 10H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954028544, de 18 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estibador, domiciliado en la Ciudad de Dios estación de la Pascualeña de esta ciudad de Guayaquil; quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Alex López Ávila en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; a la Defensora Pública Ab. Cynthia Sánchez en representación del procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Defensa del procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO manifestó que ha llegado a un acuerdo con la fiscalía referente a la aplicación de un Procedimiento Abreviado, lo cual, solicitó que sea tratada la solicitud de Procedimiento Abreviado realizado y presentado mediante escrito, conforme al Principio de Mínima Intervención Penal y de Concentración, en razón de cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se trata de un delito con pena superior a un año, así también indicó que su defendido ha consentido expresamente la aplicación del referido procedimiento. El procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, que se le han respetado sus derechos constitucionales, el procedimiento ha sido consentido libremente, y aceptó además la pena sugerida por la Fiscalía; b) El señor Fiscal manifestó haber llegado a un acuerdo con la Defensa y el procesado referente a la aplicación del Procedimiento Abreviado, dicha solicitud reúne los requisitos del referido Procedimiento y conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal le solicitó a la defensa y al procesado se acojan al Procedimiento Abreviado. La presente causa se inició por el delito de Robo conforme consta en la denuncia presentada por el señor Orellana Carpio Ramón Edmundo, por lo que la Fiscalía inició Instrucción Fiscal en contra de IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, por el delito contemplado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y por constar los Informes Pericial de Evidencias, Pericial Balístico e Informe Investigativo y en razón de no haber fuerza en las cosas y por comprobarse la materialidad de la infracción y la participación del procesado acusó al señor IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de que la defensa ha solicitado mediante un escrito presentado la aplicación de un Procedimiento Abreviado, la Fiscalía no se opone y sugiere una pena de cuatro meses de privación de libertad. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- El presente ilícito se inició por el delito de Robo tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y en razón de que la Fiscalía ha comprobado que el delito no se inició con fuerza en las cosas y existiendo la materialidad de la infracción así como también loa responsabilidad del procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, la Fiscalía acusó al referido procesado por el delito de Hurto. Por cuanto la Defensa del procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también el procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado, así también acreditó que su defendido IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por el Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Público, referente al Procedimiento Abreviado, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado IBARRA BERMUDEZ LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954028544, de 18 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estibador, domiciliado en la Ciudad de Dios estación de la Pascualeña de esta ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo cumplir dicha pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido preso dentro de la presente causa, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. NOVENO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de tres salarios básicos del trabajador, que deberán ser depositados en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, una vez que se haya ejecutoriado la presente resolución.- Cúmplase y Notifíquese.-