VISTOS: Por encontrarme encargada de la Unidad Judicial Penal Norte 2, mediante Acción de Personal No. ES 13551-UPTH-KZF, del 6 de noviembre del 2014, y en virtud del sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano JORGE IVAN MACAS GUAMAN,  por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº00095474, suscrito por el Vigilante Andrés Hernández Zambrano, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JORGE IVAN MACAS GUAMAN, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y art. 644 del mismo cuerpo legal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, el impugnante Jorge Ivan Macas Guamán, quien manifiesta: Mientras yo estaba transitando por la Av. Martha de Roldos, a eso de las tres y media del día 29 de septiembre del 2014, yo iba con mi padre el señor Vigilante me dice que me ubique a la derecha yo le pregunto cuál es la infracción, entonces él me dice, tu acompañante no traía puesto el cinturón d seguridad y también intentaste pasarte la luz roja, pero solo te voy a sancionar por no llevar el cinturón tu acompañante, por lo que me parece injusta esta citación, porque mi acompañante que era mi padre si llevaba puesto el cinturón y hoy no pudo venir porque está enfermo. En este estado se le concede la palabra a la defensa del impugnante Ab. Carlos Monroy, quien manifiesta: Nos ratificamos en la impugnación presentada, que se tenga como prueba  todo lo que favorezca a mi defendido, su señor padre no ha podido venir porque está delicado de salud. El Agente de Tránsito que efectuó el Parte: Manifiesta que los hechos sucedidos están relatados en el parte, yo vi que el acompañante del señor no tenía puesto el cinturón de seguridad, entonces como yo estaba de  frente le dije que por favor se estacione a la derecha, el señor no estaciona bien el carro debe ser lo correcto si no que se baja junto con su acompañante de manera prepotente, incluso yo no le iba a citar por no llevar puesto el cinturón de seguridad su acompañante, yo le iba hacer un llamado de atención, pero el señor incluso de manera desafiante me dice hazme la citación que ya vas a ver que yo conozco el procedimiento para impugnación. El Ab. del CTE Wilmer Velasco Orellana, manifiesta: El señor contravino lo dispuesto en el artículo 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, el agente de tránsito lo observó plenamente, la ley exige utilizar el cinturón de seguridad tanto para el copiloto de un vehículo así como sus pasajeros que van en la parte posterior, para eso están los cinturones, el estado nos ha investido para que controlemos las normas de tránsito y en virtud de ese fiel cumplimiento es que procedemos a emitir una citación al que verdaderamente la incumple. CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no presentó pruebas que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor JORGE IVAN MACAS GUAMAN,   ha adecuado su conducta en una contravención de transito de quinta clase, tipificada en el Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que establece, La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según sus reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE IVAN MACAS GUAMAN, portador de la licencia no profesional tipo B  No. 0604807743, de la contravención prevista en el numeral 10 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa equivalente al quince por de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de cuatro puntos cinco puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El Actuario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 