VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señora Ab. Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón Naranjito, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjito, Jueves 11 de junio del 2015, a las 12h00, emitió su resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ANGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, como presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los  Arts. 140, en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY, GUAYAQUIL NO. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado ANGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el secretario del juzgado de origen de la referida Unidad Judicial, a la secretaria de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en  conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 20 de octubre del 2015, a las 08h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, integrado por los Jueces: Ab. María Primitiva Serrano León, Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada; y, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los Arts. 39 en concordancia con el 140 del Código Orgánico Integral Penal, concomitantemente con los Arts. 455 y 42, numeral 1, literal a)  Ibídem; en el grado de AUTOR DIRECTO; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 Numeral 18, 563 numeral 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1, 15, 16 numeral 1, 398, 399, 400 numeral 1, 402, 403, 404 numeral, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 Inciso primero, 563 numeral 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales; y, al no estar presente el acusador particular, Orlando Santiago Cornejo Valle, el mismo que no se ha hecho presente, en esta Audiencia Oral de Juicio, se la declara abandonada la Acusación Particular; aunque se hizo presente su defensor Ab. Zambri Henoc Peralta Almeida.-  Informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7 y 77 numeral 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Diana María Roldán Cruz, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “El 21 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 5 am fue privado de su libertad el señor ANGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, la policía acude al llamado de auxilio que se les realizara en el Cantón Naranjito, indicando que en la Ciudadela Jaime  Roldós, en las calles Temistocles y Mateo Espinoza, en el bar denominado “Lady”, atentaron en contra de la humanidad del señor Orlando Santiago Cornejo Borja de 23 años, el cual identifica al procesado como culpable de este hecho, en el momento de que el procesado se encontraba en el hospital, indicándole a los Policías Guacho Llanga y Plaza Cedeño”. 2.- TEORÍA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Conforme al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, va indicar lo siguiente, el 21 de diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 02h00 am, lo único que hizo mi defendido fue precautelar su vida, ya que el señor Orlando Cornejo Borja se acercó, al bar Lady y lo apunto con un arma de fuego, viendo esto mi defendido se defendió, y en el momento del forcejeo se disparó el arma, por lo cual en esta audiencia demostrarte, que mi defendido nunca actuó con dolo, antijurídico. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto dijo: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.1.1.-TESTIMONIO DE CboP. FRANKLIN JULIO GUACHO LLANGA (realizo el parte de aprehensión) ¿Estado Civil? R.- Casado ¿Edad? R.-33 años, P.- ¿Religión? R.- Cristiano, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Chimborazo. AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL DIJO: Yo procedí a la aprehensión el día 21 de diciembre del 2014, a las 02h00 am, realizaron una llamada que el la Ciudadela, Jaime Roldós existía una persona herida, por lo que nos trasladamos hasta el lugar, y efectivamente existía una persona herida de nombres Orlando Santiago Cornejo Borja, de 23 años de edad, al que al responderme las preguntas me dijo que fue herido en el bar Lady por el procesado ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, quien le ha causado 2 heridas, es así que me traslade al Bar, entrevistándome con la propietaria Sra. Doris Cárdenas Angulo, quien cuando se disponía a cerrar el bar escucho 2 disparos de armas de fuego, cuando ve que después de eso el señor herido salió caminando por sus propios medios,  y posterior salió ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, así mismo algo notable indicaron que este forcejeaba con su hijo para quitarle el arma de fuego que tenía en su poder,  por tratarse de un hecho flagrante se ubicó el domicilio del hoy procesado,  y se coordinó con el Fiscal para realizar el allanamiento, y procedimos con la aprehensión del ciudadano, al ingresar a su domicilio encontramos 2 armas de fuego, dimos aviso al Dpto. de Criminalística para que avance al punto y levantándose los indicios  dieron con las características del arma de fuego esta era, marca Tauros calibre 9 milímetros, y otra carabina artesanal. Del  bar al domicilio aproximadamente existen unas 6 cuadras. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA: Yo me entreviste con la propietaria del bar y el herido aproximadamente, a las  02h30, el señor estaba sangrando de la mejilla y estuvo consciente, la dueña del bar me supo indicar que ambos salieron por sus propios medios. El procesado accedió a todo lo que le solicitamos. ACLARACIÓN DE LA JUEZA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: A  mí el herido me dijo que el que le había agredido era un encanchinado, a mí el procesado me olio a licor pero estaba normal, cuando llegamos lo entrevistamos en el área de emergencia  al herido. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Nosotros cuando nos enteramos al primer sitio que fuimos es al hospital 4.1.2.- TESTIMONIO DEL SgtoS. DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO (informe de aprehensión)  ¿Estado Civil? R.-unión Libre ¿Edad? R.- 40 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Cantón Milagro. AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL DIJO:  Nosotros teniendo el aviso del compañero antes referidos, tuvimos conocimiento de lo ocurrió en el cantón Naranjito el 21 de diciembre del 2014, por lo que juntamente con el Fiscal procedimos a llegar al domicilio del ciudadano, ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, y este nos brindó la fácil intervención para allanar su domicilio y dentro de la búsqueda, debajo de un armario encontramos 2 armas de fuego,  tipo pistola marca Tauros, cartuchos 9 milímetros y de 16 de milímetros, más una pistola de fabricación artesanal, leyéndole los derechos y procediendo a la aprehensión y llevándolo al calabozo después de que  se realice un examen médico el mismo resultado dio que se encontraba en buen estado de salud. Estos hechos ocurrieron en el Catón Naranjito el 21 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 02h00. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA: Yo no me pude entrevistar con nadie solo le colaboramos al compañero Guacho Llanga 4.1.3.- TESTIMONIO DEL Sub Tnte. JORGE DAVID HERRERA VARGAS (Policía Aprehensor): ¿Estado Civil? R.- Casado ¿Edad? R.- 28 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía  P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Cantón Loja. AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL DIJO:  El  día 21 de diciembre del 2014,  aproximadamente 4 o 5 de la mañana, nos supieron alertar unos señores que escucharon una detonación, en la ciudadela Jaime Roldós en un Bar denominado Lady, por lo que inmediatamente acudimos, y nos manifestaron que había un ciudadano herido y que lo habían trasladado al hospital, por lo que se coordinó con los agentes de la PJ de Naranjito para que verificaren la veracidad de lo manifestado, y recabando información de la gente nos indicaron, que en el Bar Lady producto de un forcejeo con un arma un sujeto alias el achinado había disparado, por lo que se llamó a los señores miembros de la DINASED y  a la Fiscal, para de una vez ubicado el domicilio proceder con el allanamiento, llegando al domicilio de este, hablamos con ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, quien colaboro con nosotros procedí a entregarnos el arma con que lo disparo, revisando su domicilio encontramos 2 armas de fuego  debajo de un armario, llamamos a criminalística para que haga el debido levantamiento, se lo aprehendió a las 3 de la mañana, realizando la pericia del arma para poder determinar si era la misma con que se causó la herida al señor Cornejo. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: A las 3 de la mañana, fue la aprehensión, yo no me entreviste con nadie. ACLARACIÓN DE LA JUEZA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: Encontramos dos armas en casa de ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, yo estuve en el lugar de los hechos al hospital no, a nosotros nos dijeron que era un achinado disparo en contra de otro producto de una discusión 4.1.4.- TESTIMONIO DEL TNTE. WILLIAM ENRIQUE HERRERA FLORES (informe de inspección ocular técnica) ¿Estado Civil? R.- Soltero  ¿Edad? R.- 32 años, P.- ¿Religión? R.- Ninguno, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Quito. AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL DIJO: Yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, avanzando al Cantón Naranjito Ciudadela Jaime Roldós, donde se pudo determinar un inmueble de un planta de construcción mixta, color beige con rojo, cuyo interior funciona un bar, así mismo se pudo constatar una bala 2 vainas percutidas 1 bala deformada 2 fragmentos de plomo, se tomó muestras del señor Ángel Aguirre, avanzamos hasta las calles Tesclotes Guevera hasta el domicilio de la señora Elsa Piloso, donde habita ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, procedimos a encontrar debajo del armario metálico 2 armas, la primera marca Tauros calibre 9 milímetros y una cartuchera de fabricación nacional, la misma que se encontraba cargada con cartuchos calibre 16,  y en un tacho plástico de ropa encontramos un cartucho calibre 9 milímetros. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA: Yo solo realice la inspección ocular técnica nada más. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: Los cartuchos percutidos son calibre 9 milímetros, yo no realice la pericia balística, yo realice esta diligencia el 21 de diciembre del 2014 a las 6 am. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Los cartuchos percutidos los encontré en el interior del bar lady, hay dos indicios según el informe el primer indicio la vaina 9 milímetros se encontraba en la pared de la entrada al costado derecho, indicio dos también en el costado derecho  con las balas deformadas el indicio número 3 vaina 9 milímetros que se encontraba a 1.5 metros del ingreso al inmueble y el indicio 4 que son los fragmentos de plomo encontrándose en la pared norte a 3.30 metros.  4.1.5.- TESTIMONIO DE CboP. GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE (informe del reconocimiento del lugar de los hechos) ¿Estado Civil? R.- Casado ¿Edad? R.- 29 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Santo Domingo de los Tsachilas. AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL DIJO: Esto fue en el Cantón Naranjito, en la Ciudadela Jaime Roldós, en el bar denominado Lady, casa de construcción mixta, con techo de zinc, en la parte  externa podemos ver un cerramiento, no posee rotulo de identificación como bar, dentro de este lugar en unos 8 metros funciona el bar en la parte baja, cerca de esto funciona una barra esto está ubicado en las calles Elecier Perez y Salma Beldran. Yo realizo mi informe el 12 de enero del 2015, a las 12 del mediodía. 4.1.6.-TESTIMONIO DEL CboS. CARLOS RUBÉN SÁNCHEZ CEQUEIRA (informe investigativo) ¿Estado Civil? R.- Unión Libre ¿Edad? R.-33 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Cantón Jujan. AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO:  de lo que puedo manifestar en este hecho es que se procedió a tomar las versiones a los diferentes testigos, que estaban en el día de los hechos estos es 21 de diciembre del 2014, también existe una denuncia por el señor Julio Cesar Cornejo Valle, quien manifestaba que hirieron a su hijo Orlando Cornejo Borja, en el bar lady, quien fue avisado de los hecho y le indicaron que se traslade al hospital para poder ,quien manifiesta que el herido había llegado al bar con su primo Manuel Arévalo y estando cargando su celular, a la altura de la barra y luego de 5 minutos llega el señor ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, y le pega un tiro se cae, y por tratar de salir corriendo  le pega el segundo tiro por la espalda, ya lo que le va a dar el 3 tiro el sobrino le alza la mano y dispara al techo,  así es que la víctima sale a la carrera, así es como se pudo tomar la versión libre y voluntaria del señor MANUEL DE JESÚS ARÉVALO BORJA, quien se encontraba con el herido, manifestando lo mismo que él se encontraba en el bar lady el 21 de diciembre del 2014 y que el primo se encontraba sin carga, y se trasladó dónde estaba ubicada la barra y se puso a cargar el teléfono y posterior llega el achinado y le dispara, a su primo Marvin, percatándose que está en el suelo y quiere salir gateando, y es cuando le pega el 2 tiro, es así que el señor Manuel Arévalo empieza a forcejear saliendo otro tiro a la altura del techo, de allí me dirigí a la Ciudadela Marta de Roldós calles Eliecer Pérez y Telmo Robayo, donde se encontraba un bar de nombre lady donde existe este lugar, y también al domicilio de ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, donde se encontraron las armas. El señor Manuel de Jesús Arévalo en su versión me menciono el nombre de dos mujeres Gardenia Castro, Isaura Alcívar Piza, Patricia Cabrera, la señora  Gardenia indico que el hoy procesado había tenido problema con el herido en ese momento, que el señor le dio un cabezazo y luego escucho los tiros y se escondió, nadie me dijo que tenía el arma, solo el señor Manuel de Jesús Arévalo me dijo que el procesado  tenía el arma, estas mujeres andaban con el hoy procesado. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA. A mí las mujeres me dijeron que no andaba armado, los hechos produjeron 1 a 2  de la mañana, dicen que el herido tenía 5 minutos de que llega el otro quien lo agrede. 4.1.7.-TESTIMONIO DEL DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SÁNCHEZ (realizo la experticia medica) ¿Estado Civil? R.- Divorciado ¿Edad? R.-74 años, P.- ¿Religión? R.- Creyente, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Doctor P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Chimborazo. AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL DIJO: Yo realice el reconocimiento físico del señor Orlando Santiago Cornejo Borja el 26 de diciembre del 2014,  está en terapia intensiva en la clínica, con respiración asistida y tenía que administrar oxigeno por tubos ya que estaba sus dos pulmones perforados por herida de fuego, tenía 2 impactos una al nivel del maxilar inferior y otra del tórax, comprometiendo ambos pulmones izquierdo y derecho, hubo que hacerle extracción de líquido y de aire porque el presentaba un cuadro grave. Yo puse 50 días de incapacidad, el tiempo de recuperación de eso depende el alta, porque una persona que está en terapia intensiva tiene dos caminos se recupera o se muere. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA AB. MARÍA SERRANO LEÓN: No tuve conocimiento de nada posterior a eso. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Yo hice la experticia el 26 de diciembre del 2014, en la clínica panamericana	ACLARACIÓN DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: El hecho fue el 21 de diciembre del 2014. 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA: 4.1.- TESTIMONIO DE LA SRA. PATRICIA ISABEL CABRERA JARAMILLO ¿Estado Civil? R.- Soltera ¿Edad? R.-50 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.-Ama de casa P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Cantón Naranjito. AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DIJO: El 21 de diciembre del 2014 yo salí al centro con mi amiga Isaura Alcívar, a dar una vuelta y nos fuimos a una barra llegando allí encontramos al señor Aguirre y nos sentamos con el después llego el señor Orlando Cornejo,  y se pasó por a lado de nosotros y dijo ahora voy a ver una arma que hoy es tu día, entonces para evitar cogimos y nos fuimos a otra barra paso de nuevo el con dos más en una moto, para evitar fuimos a otro lugar y después nos siguió y nos amenazó de muerte, después llegamos al bar lady y mi amigo dijo ya vengo voy al baño y a lo que se va el señor cornejo saca un arma y le quiso disparar, empiezan a forcejear y se van al suelo y lo dispara yo escuche el tiro y me escondí, y cuando toda la gente salió salí yo, yo vi que el señor cornejo salió caminando, y el señor Aguirre ya no lo vi, Yo vi quien disparo fue el señor Cornejo y este salió caminando, el bar está ubicado en la Ciudadela Roldós, no sé cómo se llaman las calles, yo lo conozco al señor Cornejo de vista, varias personas había en el lugar como unas 15 personas, yo cuando escuche el disparo y me escondí, el que disparo fue el señor Orlando Cornejo. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Nosotros estuvimos de bar en bar y este señor Cornejo nos persiguió. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: Era un arma pequeña que saco de su cuerpo, Cornejo tenía el arma y Aguirre por quitarle empezaron a forcejear y fueron al suelo. 4.2.-TESTIMONIO DE LA SRA. ISAURA JESÚS ALCÍVAR PIZA ¿Estado Civil? R.- Casada ¿Edad? R.-33 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.-Ama de casa P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Cantón Naranjito.   AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DIJO: Yo salí con mi amiga  a dar una vuelta y fuimos a un bar que se llama la maricoteca al poco tiempo nos encontramos con el señor Aguirre quien nos invita a sentarnos, se aparece el señor Cornejo a quien le dicen Marvin y nos fue diciendo en particular al señor Aguirre voy a ver un arma porque hoy es tu día, para evitar nos fuimos  al bar las Gaviotas, y nos fuimos al bar de Lady, y vimos que el señor Cornejo se sentó por el baño, y el señor Aguirre nos dice esperen que voy al baño, nos dimos cuenta que el señor Orlando cornejo saca el revólver y el señor Aguirre se le abalanza porque le iba a disparar y se fueron al suelo, cuando escuchamos un primer tiro, que nos asustamos y nos escondimos, y Aguirre se llevó la arma porque  si Cornejo seguía lo mataba, y cuando salimos lo vi a cornejo salir caminando. Quien tenía el arma es el señor Cornejo. CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCAL: Yo estaba a pasos de lo que sucedió, esto fue el sábado 21 de diciembre del 2014, nadie más intervino. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Nosotros fuimos maricoteca de ahí a  la Gaviota de ahí a las Villegas  y la última barra Lady, yo vi que Aguirre le quito el arma y se fue, esto fue como a las 2 y media de la mañana, nosotros llegamos a la barra a las 11 de la noche desde esa hora estuve con el señor Aguirre. REINSTALACIÓN VIERNES 23 DE OCTUBRE DEL 2015 A LAS 15H30. 4.3.-TESTIMONIO DEL PROCESADO ÁNGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, ¿Estado Civil? R.- Soltero  ¿Edad? R.- 45 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.-Jornalero P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Cantón Naranjito. Yo ese día, me encontraba en una bar cuando veo dos amigas y las llamado a que se sienten conmigo, ellas acceden y empezamos a tomar, cuando el señor Cornejo  paso por nuestro lado y me dice ya voy a ver el arma para matarte hoy es tu día, cosa que por evitar el problema con mis amigas nos fuimos a otros bares llegando al último de nombre lady y él se sentó cerca del baño, yo les dije a mis amigas que iba al baño cuando veo que el saca la pistola a matarme, lo que hice fue reaccionar a mi defensa, y se disparó el arma , yo no he querido matar a nadie solo actué por legítima defensa. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL PROCESADO ANGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA: La fiscalía demostró que el día 21 de diciembre del 2014, ANGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, en el bar denominado “Lady”, atentó en contra de la humanidad del señor Orlando Santiago Cornejo Borja de 23 años, el cual identifica al procesado como culpable de este hecho, en el momento de que el procesado se encontraba en el hospital, indicándole a los Policías Guacho Llanga y Plaza Cedeño, por lo que la Fiscalía procede acusarlo por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 39 y 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1), literal a) ibídem. 5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO ANGEL LIBORIO AGUIRRE GARCÍA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa impugna lo alegado por la Fiscalía, por no haber podido destruir el estado de inocencia de su defendido, por lo que solicita en sentencia se ratifique dicho estado de inocencia, consagrado en el numeral del Art. 76 de la Constitución ya que mi defendido actuado en legítima defensa, según las pruebas presentadas tales como los testimonios de las testigos presenciales de este hecho esto es la señora PATRICIA ISABEL CABRERA JARAMILLO y ISAURA JESÚS ALCÍVAR PIZA  quienes presenciaron cuando el hoy afectado Orlando Cornejo Valle, saca una pistola y atenta contra la vida de mi defendido, por lo tanto la defensa ha probado la inocencia del hoy procesado en virtud de que el actuó por legítima defensa, se le solicita a ustedes que conforme al Art 33 del Código Orgánico Integral Penal, por existir  agresión actual y ilegitima, necesidad racional de la defensa; y falta de provocación  suficiente por parte de quien  actuó en defensa de sus derechos.”.. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO Y LA TENTATIVA,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). Y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: Por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, qué el procesado no es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 3; y los numerales 1, 2, 9 y 13 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, las mismas que han sido enervadas por la defensa del procesado, por lo que no se ha podido destruir su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que el Tribunal le da credibilidad al  estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio; por cuanto  no se  ha cumplido con los elementos constitutivos del tipo penal que acusa la Fiscalía, esto es el delito de Tentativa de Asesinato, señalada en los Arts. 16, 46 y 450 del Código Penal, esto es la intensión de dar muerte a la víctima, hecho que no ha podido probar suficientemente la Fiscalía, por lo que el Tribunal, no puede ir más allá de una duda razonable, contemplando las garantía básica constitucionales, del legítimo derecho a lo alegado por la Defensa, que es la ratificación del estado de inocencia del procesado, contemplando la proporcionalidad entre la infracción y la sanción penal, administrativa o de otra naturaleza, por lo que únicamente nace una presunción frente al acto acusado, lo que le favorece totalmente al reo, conforme lo señalado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, en aras al debido proceso, considerando la supremacía constitucional y los derechps consagrados en dicha norma constitucional y los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, que serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de la Ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los indicados derechos y garantía .-  Así como a la teoría del caso presentada por la defensa del procesado, al no haberse comprobado la materialidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, al no reunir los requisitos señalados en los Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal que define lo que es una infracción penal, las misma que deberían haberse reunido y comprobado en esta Audiencia las misma que no existieron y no se pudo encontrar en el procesado una conducta típica, antijurídica y culpable. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO y que motivó este enjuiciamiento no está probado, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que no corresponderá por el delito de Tentativa de Asesinato, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas no se pudo destruir el estado de inocencia del procesado, contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los derechos del hombre y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  SEXTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral  Penal, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ANGEL LIBORIO AGUIRRE MACÍAS, Ecuatoriano, de 45 años de edad, de ocupación Jornalero, domiciliado en el Cantón Naranjito, ABSUELTO de los cargos de culpabilidad, en consecuencia se ratifica su estado de inocencia consagrado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal del Derecho del Hombre; y, numeral 2 del Art 76 de la Constitución de la República, que deviene de insuficiencia probatoria, al principio de oralidad existente en la Constitución de la República; y,  como de autos consta que el procesado se encuentra privado de su libertad se ordena su libertad, para lo cual se oficiará al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1, para que proceda a su inmediata excarcelación, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con lo estipulado en el Art. 619 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, haciéndole conocer el resultado de este fallo, debiéndose remitir el correspondiente oficio y boleta constitucional de libertad; la misma que surtirá efecto legales, siempre y cuando no se encuentre detenido con prisión preventiva, auto de llamamiento a juicio o sentencia ejecutoriada en su contra a órdenes de otra autoridad. Debiéndose remitir copias de esta sentencia.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, A quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal, y lo dispuesto en el Código Orgánico General de Procesos. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 