AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-04375
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de octubre del 2017.
Hora: 16h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.Gonzalo Villacreses

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: JOEL MARTILLO BUENO 
Defensor Público: ANGEL JARRIN SANCHEZ
Casilla judicial:  5616
Víctima: OSCAR SOTO TOBAR  
ABG ATM ABAD BARONA GUIDO ANDRES
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa de la víctima.-considero que es ilegal la detención por ser incompetentes los agentes ATM no tomaron el procedimiento correcto debieron haber llamado a la policia.

Ab defensor de ATM:  En cuanto a la primera parte se debe calificarse la flagrancia y la aprehensión ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. Con respecto a la manifestado por la defensa el COIP no especifica que es el policía que tiene que debe encargarse esta clase de hechos

Juez.- La presente aprehensión del señor JOEL MARTILLO BUENO, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

JUEZ: con respecto a la manifestado por la victima efectivamente el COIP no es claro no específica que un policía debe realizar el parte

Alegatos de apertura 
AGENTE ATM: me ratifico en el parte en todas sus partes.

Defensa de defensa.- En esta contravención los hechos sucedidos fueron el día de hoy de 16 de octubre del 2017  y hemos escuchado lo sucedido por lo que el contraventor a adecuado su conducta al art 394 n2 
Como prueba presento el parte, versión del agente agredido, y pericia medica

VICTIMA; estaba dando tránsito en la casuarina y en el lugar un grupo de carros impedían la circulación por lo que me acerque a que se retiren salieron todos menos el señor infractor, por lo que procedí a tomar foto el vehículo se bajó el señor a reclamar luego comenzó a insultarme y cuando lo quise llevar llegaron amigos del choferes salieron a rodearme y el corrió y lo detuve con ayuda de policías para trasladarlo en patrullero.

Defensor víctima:...-lo hemos escuchado manifestarse a la víctima todo lo dicho debe ser probado. 
Preguntas a la víctima por el abogado defensor
Usted se cayó en el procedimiento?
Si
Identifico quien lo hiso caer?
No
Que lesión sufrió?
Me dañe muñeca rodilla
Cuantos tomaron procedimiento?
2 personas quien vio que lo insulto?
Solo yo
Sr juez la finalidad de evacuar las pruebas es llegar al convencimiento de la misma por no se claro solicito la libertad sr juez


Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Este juzgador analizado todas las pruebas en conjunto y concluye lo siguiente. El testimonio del señor agente y la victima agente ATM, demuestra que se procedió a la aprehensión del señor JOEL MARTILLO BUENO, el COIP ES CLARO en el art 394n2la persona que maltrate aun agente del orden en funciones. En virtud de las consideraciones expuestas  y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este juzgador declara responsable al señor JOEL MARTILLO BUENO por haber cometido la contravención tipificada en el artículo 394 n 2 del COIP, por lo tanto este juzgador impone la pena privativa de libertad de 10 días y en cumplimiento con el artículo 70 numeral 1 del COIP, el señor sentenciado deberá pagar la multa de 25% del salario unificado del trabajador.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     





AB. MILTON SANCHEZ MANTILLA
SECRETA