VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en virtud de la Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia del día 16 de octubre del 2017, en horario de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de MARTILLO BUENO JONATHAN JOEL, suscrito por el agente civil de tránsito Wilson Macías Pineda, por hecho ocurrido en la Avenida Honrato Vásquez, el día 16 de octubre del 2017, las 13H00, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: MARTILLO BUENO JONATHAN JOEL, ha sido detenido por presuntamente haber cometido agresiones verbales, y de obra a un miembro de la Agencia Municipal de Tránsito, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…En que encontrándome de servicio pedestre, debajo del puente de la entrada de la 8, AV. Perimetral, al visualizar que el flujo vehicular se había detenido porque taxis informales se encontraban estacionados en la curva de la Av. Honorato Vasquez, sentido Oeste-Este, se procede a acercar mi compañero agente de tránsito de nombres SOTO TOBAR OSCAR STEVEN, con código 226 para que los señores taxistas informales se retiren del lugar, por lo que todos los vehículos se retiraron pero el señor JONATHAN JOEL MARTILLO BUENO, portador de la cedula de ciudadanía 0950460568 se quedó estacionado haciendo caso omiso, procediendo a insultar a mi compañero antes mencionado, EXCLAMANDO: HAZME LA CITACION HIJO DE PUTA VERAS CONCHA DE TU MADRE, NO SABES EN QUE SECTOR TE HAS METIDO, NO DEJAS TRABAJAR…, por lo que ante los insultos exclamados mi compañero procede a la aprehensión del ciudadano de nombres JONATHAN JOEL MARTILLO BUENO, portador de la cedula de ciudadanía 0950460568; y es en ese momento que aparece otro ciudadano de nombres CALOS ALBERTO PINCAY VILLAMAR, portador de la cedula de ciudadanía número 0927527473, que intento detener el procedimiento de aprehensión del señor JONATHAN JOEL MARTILLO BUENO, teniendo un altercado con mi compañero SOTO TOBAR OSCAR STEVEN, causándole golpes en su brazo y un raspón en el dedo de la mano derecha. Cabe recalcar que el señor MARTILLO BUENO JONATHAN JOEL, aprovecho momentos en que el ciudadano CALOS ALBERTO PINCAY VILLAMAR, intentaba evitar el procedimiento para también el señor MARTILLO BUENO JONATHAN JOEL, propinar golpes en los brazos del agente SOTO TOBAR OSCAR STEVEN. Ante los hechos expuestos, se procedió a realizar la aprehensión del ciudadano de nombres MARTILLO BUENO JONATHAN JOEL portador de la cedula de ciudadanía número 0950460568, procediéndosele a leer sus derechos constitucionales y a trasladarlo a bordo de la patrulla No.037 de la ATM hasta la Unidad Judicial de Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Agente de la ATM de nombres SOTO TOBAR OSCAR STEVEN portador de la cedula de ciudadanía numero 0929441087, quien fue valorado por el médico legista en turno de la ATM, Dra. Maria Dolores Naranjo, con un resultado de 1 a 3 DIAS DE RECUPERACION…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: las versiones de los sujetos procesales los cuales manifestaron: “…Defensa del procesado.- considero que es ilegal la detención por ser incompetentes los agentes ATM no tomaron el procedimiento correcto debieron haber llamado a la policía…”; “…Ab defensor de ATM: En cuanto a la primera parte se debe calificarse la flagrancia y la aprehensión ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. Con respecto a la manifestado por la defensa el COIP no especifica que es el policía que tiene que debe encargarse esta clase de hechos…”; Juez.- La presente aprehensión del señor JOEL MARTILLO BUENO, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal, con respecto a la manifestado por el abogado de la víctima efectivamente el COIP, no es claro no específica que un policía debe realizar el parte…”; “…AGENTE ATM: me ratifico en el parte en todas sus partes…”; “…Abogado de la Víctima: En esta contravención los hechos sucedidos fueron el día de hoy de 16 de octubre del 2017, y hemos escuchado lo sucedido por lo que el contraventor a adecuado su conducta al art 394 n2, Como prueba presento el parte, versión del agente agredido, y pericia medica…”; Intervención de la VICTIMA: “…estaba dando tránsito en la casuarina y en el lugar un grupo de carros impedían la circulación por lo que me acerque a que se retiren salieron todos menos el señor infractor, por lo que procedí a tomar foto el vehículo se bajó el señor a reclamar luego comenzó a insultarme y cuando lo quise llevar llegaron amigos del choferes salieron a rodearme y el corrió y lo detuve con ayuda de policías para trasladarlo en patrullero…”; Defensor del procesado: “…lo hemos escuchado manifestarse a la víctima todo lo dicho debe ser probado…”; Preguntas a la víctima por el abogado defensor del procesado: “…P1.- Usted se cayó en el procedimiento, E.1.- Si, P2.- Identifico quien lo hiso caer. R.2.- No, P3.- Que lesión sufrió.- R.3.- Me dañe muñeca y rodilla. P4.- Cuantos tomaron procedimiento. R.4.- 2 personas. P5.-quien vio que lo insultó. R.5.- Solo yo. Intervención del abogado del procesado: “…Señor Juez la finalidad de evacuar las pruebas es llegar al convencimiento de la misma, por no ser claro solicito la libertad de mi defendido…”;  también tenemos las pruebas documentales, como el parte, el reconocimiento médico. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de MARTILLO BUENO JONATHAN JOEL, en la agresión verbal y física, a un agente civil de tránsito de la ATM, que se discutió en flagrancia, se analiza la versión tanto del agente, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de segunda clase numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Art. 394.- #2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, MARTILLO BUENO JONATHAN JOEL, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950460568, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS, además se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Actúe el Ab. Milton Sánchez Mantilla, secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-