EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01168
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de octubre   de 2017
Hora: 16h30 
DELITO/ INFRACCION 204 INC. 1 COIP DAÑO AL BIEN AJENO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAJENA
Casilla judicial: 3130, ALTAMIRANOV@fiscalia.gob.ec 
Ab. CTE VELA POLACO GONZALO
Víctima:  CHILLINI LOPEZ PEDRO
Procesado/s: CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO,
Abogado defensor : Ab. Jenny Mera Ortiz Casilla judicial: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					             SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, La defensa representa en esta diligencia al ciudadano CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, mi defendido fue sentenciado a una pena de 3 meses privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida. señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, 1 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede la pena privativa de 5 años, 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, por lo que hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE, consta esta causa y una contravención en el 2013 pero esta causa se encuentra archivada, y que no se ha acogido a ningún beneficio medida sustitutivas o alternativa, 3 Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, adjunto así mismo certificado de nacimiento de su hijo y los antecedentes personales de familiares y otros documentos, 2 certificados de honorabilidad, adjunto certificados de estudios de su hijo, certificado de Sra. Sandra Morales que manifiesta que mi defendido labora como ayudante de enderezada y pintada de vehículos, declaración juramentada realizada por Williams Fernando Paladines Pacheco quien es propietario de una vivienda ubicado en cooperativa 12 de mayo en el cual le arrienda hace 3 años a mi defendido, 4 que No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El delito por el que fue sentenciado mi defendido es por daño al bien ajeno,  Además señor juez el día de la audiencia de juzgamiento se demostró que ya se había llegado a un acuerdo con la víctima con relación a  la reparación integral la misma que ya se encuentra cancelada, existe también un recibo del pago de una parte de la multa impuesta, habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: VICTOR ALTAMIRANO CARTAJENA: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución, de la documentación que adjunta la defensa del sentenciado se puede establecer que cumple con los requisitos del art. 630 COIP, la fiscalía no se opone a la petición que hace la defensa.
Ab. CTE VELA POLACO.- señor juez, a nombre y representación del señor agente de tránsito CHILLINI LOPEZ PEDRO es verdad ya si han reparado los daños ocasionados y no tenemos nada que reclamar a los mismo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en que el procesado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO,, fue declarado culpable es la tipificada en el  art 204 INC. 1 COIP DAÑO AL BIEN AJENO, por la cual se le impuso la pena de privación de la libertad de 3 meses, Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario la defensa ha aparejado la documentación para dar complimiento al art. 630 COIP y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO, e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP, residir en el mismo domicilio donde habitaba, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, debe someterse a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio o realizar servicios de trabajo comunitarios, debe asistir a programas educativos, con relación a la reparación integral a la víctima se ha acreditado que el sentenciado ya la cancelado en su totalidad la misma, deberá presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias competente cada 20 días y de momento se presentara ante el señor fiscal cada 20 días contados desde la presente fecha, usted no deberá ser reincidente del delito, ni tener nueva instrucción fiscal. En virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgador, al señor sentenciado CARDENAS TOMALA MARIANO GREGORIO. Se le advierte que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas. GIRESE LA BOLETA DE EXCARCELAMIENTO Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA 