PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.- 
JUICIO N° 0109-2011.- JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ.-
VISTOS: En la fecha y hora señaladas este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas se instala en audiencia pública para conocer y resolver la situación jurídica del procesado CARLOS ALBERTO ANCHALUISA MACHASILLA, contra quien el Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas dictó auto de llamamiento a juicio el 24 de mayo del 2011, quien está acompañado de su defensor particular Ab. Hugo Germán Giácoman Vera; se encuentra presente el fiscal Ab. Rómulo Sevilla Jara, quien intervino y dijo que el proceso es por tentativa de robo simple; que la infracción tiene como antecedente la denuncia de Omar Vinicio León Argudo, por la que manifiesta que el 19 de diciembre del 2010, a las 13:45, cuando se encontraba en una chifa ubicada en las calles Medardo Ángel Silva y la Décima, realizando un pedido de comida, aparecieron dos sujetos armados con cuchillos cada uno, lo intimidaron y robaron un celular marca Samgung; dos cientos dólares en efectivo, un reloj maca Fossil y sus documentos personales, para luego salir a la carrera y con la ayuda de la Policía alcanzar y capturar a Anchaluisa Machasilla Carlos Alberto; que al momento de ser aprehendido no se le encontró ninguna evidencia.- Intervino el defensor y dijo que el 14 de julio del 2011 se ha solicitado el procedimiento abreviado. El fiscal manifestó que ciertamente el acusado Carlos Alberto Ancahluisa Machasilla ha presentado una petición libre y voluntaria de acogerse al procedimiento abreviado para este juzgamiento y lo envió para conocimiento de este Tribunal, según los artículos 369 y 370 del Código d Procedimiento Penal, por cuanto el delito que se investigó es una tentativa de robo que tiene prevista una pena de hasta cinco años y el acusado está aceptando su participación en el hecho. El Presidente del Tribunal intervino y manifestó, que la solicitud de procedimiento abreviado por reunir los requisitos del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal acepta y pasamos a la siguiente etapa.- El Fiscal entregó como prueba documental la denuncia, la versión del denunciante, el parte de aprehensión y versión del aprehensor, el reconocimiento pericial.- Rindió s testimonio el procesado Carlos Alberto Anchaluisa Macahasilla, quien, después de ser advertido de sus derechos constitucionales, dijo que  aceptó el procedimiento abreviado porque cometió el hecho porque tiene hijos, tuvo que hacerlo y falló; cometió un error y no lo volverá a cometer.- Intervino el Fiscal y manifestó que el hecho denunciado por Omar Vinicio León Argudo según él manifestó en el libelo del 2010 y al haber escuchado el testimonio del procesado que ha aceptado la comisión del hecho fáctico y en su escrito patrocinado por su defensor y el fiscal canalizó, de acuerdo con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía solicita la pena de un año al procesado.- El defensor se allana al señor fiscal a quien ha solicitado el procedimiento abreviado; está de acuerdo con el dictamen fiscal y entregó certificado que abonan la buena conducta de su defendido.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-Que esta causa ha sido tramitada legalmente por lo que no hay omisión que la vicie de nulidad y se la declara válida.- SEGUNDO.- Con la solicitud del procedimiento abreviado, la prueba documental entregada al fiscal por el procesado y su defensor y aceptada por este Tribunal así como por el testimonio libre y voluntario del procesado que reconoce su responsabilidad en el ilícito que se le ha atribuido, ha quedado probada la participación responsable del acusado en la comisión del delito que tipifica y reprime los Arts. 550 y 551primera parte del Código Penal, en calidad de tentativa, conducta fallida contemplada y reprimida en los Arts. 16 y 46, del Código Penal, considerando un tercio de la pena que se le haría impuesto si el delito se consumaba, tomando en cuenta las atenuantes que obran a su favor, conforme lo reglamenta el Art.72 ibidem, este Primer tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS ALBERTO ANCHALUISA MACHASILLA, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de oficio soldador mecánico automotriz, de instrucción secundaria, domiciliado antes de su detención en Guayaquil, CULPABLE de robo tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal en el grado de tentativa y por las atenuantes que operan a su favor, le impone la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que los cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa. Hágase saber de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al director del mencionado Centro.- Se considera debida la actuación del fiscal y defensor.- Con daños y perjuicios.- Notifíquese y cúmplase.