EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03921G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Julio del 2015
Hora: 11H00 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSE TAMAYO ARANA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención de Transito art. 385 numeral 3 COIP
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ZUÑIGA FLORES JUAN CARLOS con C.C. No. 0924197924, casado, 30 años, estudiante universitario, con domicilio en Samborondon Cdla, Las Riveras, Mz, C,. villa 30, de esta ciudad de Guayaquil. 

Abogado defensor:  Danny Valladares REg- 12336 C.A.G
Casilla judicial:. Correo electrónico dabama_3@hotmail.com; juancarloszuñiga@hotmail.com

Agente de Tránsito: Cód. 5936 JONATHAN ANIBAL GOSSMANN MEDINA con C.C. No. 0925118184, ecuatoriano, casado, 27 años, ciudad de Guayaquil,

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: Servicio nocturno de 21h00 a 06h00, de3tenidoo por el Colegio Vicente Rocafuerte, el entrego la licencia, al primer magafono no hizo caso y se detuvo mas adelante, mi compañero se bajo y le solicitamos los documentos, solo entrego la licencia, al lado de el viajaba una señorita, nos tomo una foto, se bajo del vehiculo, por lo que procedimos a trasladarlo, se bajo y el nos agredio, por lo que forcejeamos, al detener al seor se bajo la señorita y comenzó a agredirnos a mi compañero a mi, para detener al señro lo tuviomos que forcejear y lo pusimos al suelo, por lo cual esta el señor asi, pedimos refuerzo para trasladarlo. Fue mi actuación netamente con el señor porque manejaba con alilento al licor. La señoria fiscal anterior tuvo contacto con la señora. 

INTERVENCION DE LA DEFENSA: Lagalidad y flagrancias, co mparezco a nombre de mi defendido, ciertos puntos, que tenga en consideración para efectos de la resolución. Mi defendido al ser detenido, por parte de la comisión de ntransito, no se encontraba conduciendo el vehiculo, sino su conyuge la seoñra Ana Maria Cornejo Parrales, la cual por un asusnto personal no se encuetnra en esta diligencia. Básicamente haciendo mención al hecho tal de la detención violenta que se produijo en contra d emi defeneidod vale aclarar que el parte de novedades indica que la detención se da porque el conducia el vehiculo, lo que no es verdad y que no hubo violencia, pero en la realidad es otra, mmi defendido esta golpeado, desconocemos el motivo del proceder de la autoridad, nos ratificacoms que el no conducia el vehiculo sino su esposa. Detenido ileglamente por cuanto el delito lo cemetia quien conducia y no el copiloto, impugno su detención. Concédale la libertad.
Copn respecto al parte que hubo forcejeo y agresión, lo cual no consta en el parte, no se justifica dicho hecho. Le informo que existe una denuncia penal por supuesto delito de violación a la señora que conducia el vehiculo señor Ana Cornejo, la persona que conducia el vehiculo era la señoñra Cornejo, a quien no se le practico el examen de alcoholemia, no hay medida en su contra. 
Detenido: A mi esposa no la trajeron inmediatamente acá, yo me altere porque la estaban insultando a ella, ellos son dos o tres, es injustificado hasta lo que dice el señor, que llamo a otra unidad para que me detengan a mí, a una persona, a mi esposa se la llevaron no se a dónde, yo estuve detenido y mi esposa no aparecía. Yo no conducía, porque estaba tomando, por eso no conducía. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal el detenido y se califica la flagrancia. 
JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES, de acuerdo al parte de detención y de la prueba de alcoholemia, da positivo resultado 2.5 g. de alcohol por litro de sangre, art. 385 numeral 3 del COIP, se lo sanciona a 30 días de prisión. Se le suspende la licencia de conducir por 60 días, y una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador. Cumplirá su condena en la prevención en el Sur. Oficio a la Comisión de tránsito del Ecuador, gírese la correspondiente boleta de detención, y se hará llegar la libertad cuando corresponda. Las partes quedan legalmente notificadas.- Con lo que termina la presente audiencia.- 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA