VISTOS.- Agréguese al expediente los escritos y anexos presentados por JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES.- En lo principal: En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis días del mes de Julio del año 2015, siendo las 11H00 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada del Despacho Abogada ELVIA AYORA SALAZAR, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Danny Valladares, en representación del aprehendido JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES, el Agente de Tránsito JONATHAN ANIBAL GOSSMANN MEDINA quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00120772 de fecha 26 de Julio del 2015,  elaborado a las   09h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES, y en su parte pertinente dice“…En que el Jeep de placas GSB2786 marca Hyundai color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES portador de la licencia de conducir # 0924198924 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Lizardo García sentido norte-sur carril derecho, al llegar a la intersección formada con la calle Luque, se le detuvo la marcha por conducir con la luces del vehículo apagadas y al solicitarle la documentación al conductor, se le percibió el aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta de la CTE x-372, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, le realizo la PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test No. 47072 el cual dio como resultado 2.5 C/L POSITIVO, quedando en calidad de PAREHEMDIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSB2786 fue trasladado por la grúa de la compañía Pronto Grúa hasta el CRV-Norte quedando en calidad de aprehendido…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES, quien se encuentra asistido por el Señor  Abg. Danny Valladares Defensor Particular, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito JONATHAN ANIBAL GOSSMANN MEDINA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez encontrándonos de servicio nocturno de 21h00 a 06h00, detenido por el Colegio Vicente Rocafuerte, el entrego la licencia, al primer megáfono no hizo caso y se detuvo más adelante, mi compañero se bajo y le solicitamos los documentos, solo entrego la licencia, al lado de el viajaba una señorita, nos tomo una foto, se bajo del vehículo, por lo que procedimos a trasladarlo, se bajo y el nos agredió, por lo que forcejeamos, al detener al señor se bajo la señorita y comenzó a agredirnos a mi compañero a mí, para detener al señor lo tuvimos que forcejear y lo pusimos al suelo, por lo cual está el señor así, pedimos refuerzo para trasladarlo. Fue mi actuación netamente con el señor porque manejaba con aliento al licor. La señoría fiscal anterior tuvo contacto con la señora. En este estado se le concede la palabra a al abogado de la defensa el mismo que manifiesta: Legalidad y flagrancias, comparezco a nombre de mi defendido, ciertos puntos, que tenga en consideración para efectos de la resolución. Mi defendido al ser detenido, por parte de la comisión de tránsito, no se encontraba conduciendo el vehículo, sino su cónyuge la señora Ana María Cornejo Parrales, la cual por un asunto personal no se encuentra en esta diligencia. Básicamente haciendo mención al hecho tal de la detención violenta que se produjo en contra de mi defendido vale aclarar que el parte de novedades indica que la detención se da porque el conducía el vehículo, lo que no es verdad y que no hubo violencia, pero en la realidad es otra, mi defendido esta golpeado, desconocemos el motivo del proceder de la autoridad, nos ratificamos que él no conducía el vehículo sino su esposa. Detenido ilegalmente por cuanto el delito lo cometía quien conducía y no el copiloto, impugno su detención. Concédale la libertad. Con respecto al parte que hubo forcejeo y agresión, lo cual no consta en el parte, no se justifica dicho hecho. Le informo que existe una denuncia penal por supuesto delito de violación a la señora que conducía el vehículo la señora Ana Cornejo, la persona que conducía el vehículo era la señora Cornejo, a quien no se le practico el examen de alcoholemia, no hay medida en su contra. Se le concede la palabra al Detenido: A mi esposa no la trajeron inmediatamente acá, yo me altere porque la estaban insultando a ella, ellos son dos o tres, es injustificado hasta lo que dice el señor, que llamo a otra unidad para que me detengan a mí, a una persona, a mi esposa se la llevaron no sé a dónde, yo estuve detenido y mi esposa no aparecía. Yo no conducía, porque estaba tomando, por eso no conducía. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salario básico del trabajador en general, y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 092419792-4, Domiciliado en la vía Samborondon urbanización Las Riveras Mz. C, Villa 30, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad modificada de 20 días que deberá cumplirla en los calabozos de la Delegación Urbana donde se encuentra recluido y así mismo deberá cumplir 10 días recibiendo charlas en la Escuela de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta modificación se la dispone conforme lo señala el Art. 63 del COIP, considerando la personalidad del contraventor, su nexo comunitario y su no reincidencia en este tipo de contravenciones de tránsito, más la multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión  de 90 días de su licencia de conducir. Cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo se dispone la devolución del vehículo de placas GSB2786 siempre y cuando justifique la condición de propietario del vehículo retenido. Ofíciese al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador haciéndole conocer de este mandato y el cual deberá cumplir el ciudadano JUAN CARLOS ZUÑIGA FLORES, cuando recupere su libertad y el pago de la multa impuesta.- Actúe la Abogada Elvia Ayora, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-