VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5265368, ha presentado el señor: JOSE MARIA SANTACRUZ ASITIMBAY, que fue emitida el día 08 de Agosto del 2011, cuando se encontraba en el sector de la 6 de Marzo de esta ciudad, al conducir el micro de la línea 4 con la puerta abierta, por cuanto un pasajero le indico que parara en las calles antes mencionada, lo cual vio el vigilante por ese motivo le da una citación, la misma que la confeccionó el agente de tránsito 6400 Carlos Daniel Aroca Torres, por contravenir el artículo 140, literal S) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción ha sido comprobado, por la existencia de la citación No. 5265368 hecha a JOSE MARIA SANTACRUZ ASITIMBAY, en la que se observa ha sido citado por haber contravenido con el Art. 140 literal S de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO:  En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito, manifestando que se encontraba de operativo en la calle 6 de Marzo y detuvo la marcha del vehículo de placas GAY-874 conducido por José Santacruz Asitimbay, por circular con la puerta abierta y se ratifica en su citación confeccionada.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de la citación No. 5265368 hecha a JOSE MARIA SANTACRUZ ASITIMBAY, en la que se observa ha sido citado por haber contravenido con el Art. 140 literal S) ha cometido la infracción de contravención leve de primera clase, que juzga y reprime el Art. 140 literal S) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto se ha probado el cometimiento de la infracción tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra  de  JOSE MARIA SANTACRUZ ASITIMBAY,  portador de la cédula ciudadanía No. 0301125589, por haber cometido la contravención leve de segunda clase, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone MULTA del 10 % de la remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 3 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.- 