VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. CADENA CAISAGUANO HUGO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano GUAMAN ORTIZ JUAN CARLOS en circunstancias en que, el SGOS. CADENA CAISAGUANO HUGO según consta en dicho Parte, encontrándose de servicio como JP. Garay-4 , por disposición de la CAAE-G, me trasladé a las calles Gomes Rendón y Ejercito , donde tome contacto con el señor BRYAN GABRIEL HERRERA LINO de 17 años de edad con C.C 092228994-7 quien me manifestó que minutos antes el ciudadano de nombres JUAN CARLOS GUAMAN ORTIZ  le había sustraído su teléfono  celular color rojo maraca Nokia modelo XPRESS MUSIC, por lo que procedimos a realizar un patrullaje localizándolo en las calles Gómez Rendón y  José Mascote;  razón por la cual se procedió a su detención, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se lo trasladó hasta el DM-G, donde se obtuvo el  respectivos  certificado  médico, posterior hasta la P-J  fin de obtener el registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego se lo condujo hasta la Unidad Judicial de Contravenciones,  a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor SGOS. CADENA CAISAGUANO HUGO,  el detenido GUAMAN ORTIZ JUAN CARLOS acompañado por el  abogado FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor SGOS. CADENA CAISAGUANO HUGO, quien se ratificó en su parte de detención, y el menor de edad BRYAN GABRIEL HERRERA LINO fue quien le dijo que se le había sustraído el celular un individuo, por lo que procedimos a dar vueltas por el sector logrando ubicarle al señor hoy detenido JUAN CARLOS GUAMAN ORTIZ, a quien al revisarlo se encontró en su poder el celular del menor, quien no puede comparecer a ésta audiencia por cuanto no tiene en éste momento representante legal; El presente juzgador preguntó al Sgos. Cadena si el menor identificó a la persona que le sustrajo el celular, respondiendo que si, el menor indicó que fue el hoy detenido; también le preguntó a quien le encontró el celular del menor, respondiendo que le fue encontrado en poder del hoy detenido al momento de hacerle la revisión de rutina; el detenido  GUAMAN ORTIZ JUAN CARLOS dijo que él no había sustraído el celular, que él andaba con un menor de edad y que tenía varios días sin dinero que tenía hambre por lo que escogió el camino fácil, que fue el menor responsabilidad y pidió disculpas por el error cometido; El defensor Público, solicitó que se considere lo expuesto por su defendido al momento de resolver y se le aplique la pena mínima; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia el celular Marca Nokia, modelo xpress Music que fue encontrado en poder del detenido; existe la declaración directa Policía capturador que indica que él menor víctima del hurto reconoció al hoy detenido y al hacerle la revisión le encontraron el celular del menor; y, el reconocimiento que hace el detenido al momento de indicar que por necesidad escogió el camino fácil; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GUAMAN ORTIZ JUAN CARLOS, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, por  lo que se lo condena a DIEZ DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de América que deberán ser depositados en la cuenta 7380380 del Banco del Pacifico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. La evidencia consistente en celular Marca Nokia, modelo xpress Music, sea devuelto a su propietario mediante acta de entrega – recepción; Notifíquese a las partes en persona.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              