Guayaquil, martes 21 de agosto del 2018, las 14h16, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano WILDER TOMAS MORAN CAMPOS, a la citación de transito No. 404306, de fecha 16 de junio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 20 de agosto del 2018, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son WILDER TOMAS MORAN CAMPOS, con C.C. 131008003-9, ecuatoriana, de 37 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abogado STALIN NONURA MUÑIZ, en representación del impugnante WILDER TOMAS MORAN CAMPOS, como alegato inicial manifestó: “En su primera intervención manifiesta que ha impugnación a la citación de tránsito No. 404306 de la Autoridad de Tránsito Municipal, infracción señalada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, misma que la rechaza e impugna ya que esta se efectuó de manera injusta y afecta al impugnante ya que él siempre ha sido una persona que maneja con precaución y no a exceso de velocidad, no como en el print de la citación de tránsito lo cual solicita que se rechace y se deseche, dentro de autos consta un CD en la que se demostrará que el radar esta deshabilitado, por lo que lleva a la pregunta de 	¿cómo se puede multar y citar a una persona con un rada que no está habilitado?, como medio de prueba solicito que se recepte el testimonio del impugnante, a fin de que indique los hechos ocurridos ya que se los ha perjudicado, no habiendo contravenido su defendido lo que indica la citación.”. Me ratifico en lo dicho en la impugnación de la citación 404306, la referida citación fue conferida por el agente de tránsito ERIKA STEFANIA QUILLAMBAQUI BURGOS código N°. 0618, por contravención de transito 389 INC 1 N 6, por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación. Solicito la inocencia de mi defendido”.- 4.2.) Una vez escuchada la parte procesal en su alegación se abre la etapa de prueba en la cual se le concede el uso de la voz al Ab. STALIN NONURA MUÑIZ, en representación del impugnante WILDER TOMAS MORAN CAMPOS.  ANUNICIO DE PRUEBA DE LAS PARTES PROCESALES, la defensa del impugnante manifiesta que se tome la versión del impugnante. Intervención del impugnante WILDER TOMAS MORAN CAMPOS, quien manifiesta lo siguiente: “El día que pase por el radar, observé que éste se encontraba apagado, en la vía la señalización establece que es permitido conducir a un máximo de 90km por lo que usualmente conduzco a 80km, yo siempre procuro ir a una velocidad que no exceda el limito permitido, ese día cuando pase vi que estaba el radar apagado, cuando a los tres días recibo una notificación con una multa por conducir a 180km/h, siendo esto inaudito”.- En su intervención el Abogado STALIN NONURA MUÑIZ, en representación del impugnante WILDER TOMAS MORAN CAMPOS, como alegato final manifestó: La defensa manifiesta que en su alegato inicial se escuchó a su defendido quien narró los hechos, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia ya que él no ha contravenido la norma de tránsito vigente, su defendido como ya lo ha manifestado en su testimonio el acostumbra a manejar a una velocidad máxima a de 80km/h y que el radar se encontraba deshabilitado, no existe dentro del proceso que la ATM indique sobre si se ha calibrado el mismo, en ese sentido rechaza la citación de tránsito y solicita se declare sin lugar la misma debiéndose en ese sentido ratificar el estado de inocencia.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que, habiendo realizado la presente audiencia conforme lo que establecen los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, se ha respetado el debido proceso, por lo que el suscrito Juez manifiesta que en la exposición realizada por el contraventor se ha indicado que el sensor de velocidad no estaba funcionando por lo tanto no pudo haber captado que existía un exceso de velocidad en el foto radar, no existiendo prueba en contrario.  En la especie, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano WILDER TOMAS MORAN CAMPOS; cuyas generales de ley obran de autos, dejando sin efecto la citación de tránsito No. 404306, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 