VISTOS: Con fecha 06 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, la Ab. Azucena Camatón, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 17 de Noviembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de la causa, el procesado HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO junto a su patrocinadora Ab. María Félix, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, y su abogada patrocinadora, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CATORCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 06 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 22h30, en la Alborada Segunda Etapa Mz. AJ a la altura del parque, los moradores del sector habían procedido a la detención del ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, el cual minutos antes había procedido a intimidar con un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, color plateada, oxidada, sin la aguja percutora, envuelta en cinta aislante de color negro y un cuchillo metálico de marca Stainless Steel con cacha plástica y una cartera de marca Nine West color negra con plateado, a la ciudadana de nombres Alexandra Patricia Herrera López, a quien se le sustrae la cartera, para posterior salir en precipitada carrera, siendo interceptado por los moradores quienes le habían encontrado en su poder el arma de fuego y cuchillo antes indicado a la altura de la cintura en el interior del pantalón.- La denuncia presentada por la ciudadana Alexandra Patricia Herrera López, quien manifiesta que el día 06 de Noviembre del 2014, a las 22h20 aproximadamente, a la altura de pollos Gus de la Alborada, dos sujetos se acercaron y la apuntaron con un arma blanca y otro con un arma de fuego, sustrayéndose su cartera con sus documentos, celular, dinero y ambos huyeron, pero más adelante el populacho los detuvo a uno de ellos, dándose a la fuga el otro, reconociendo plenamente al ciudadano detenido, como el sujeto que la apuntó en la cabeza con el arma de fuego y quien le arrebató su cartera.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1915-C, en el que consta como evidencias, 1 cartera de marca Nine West de color negra con plateado; 1 cuchillo metálico de marca Stainless Steel con cacha de plástico de color negro; 1 arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal color plateada (oxidada), sin la aguja percutora, envuelta con cinta aislante de color negra.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley y solicita se imponga la pena de CATORCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo determina el COIP.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 06 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 22h30, en la Alborada Segunda Etapa Mz. AJ a la altura del parque, los moradores del sector habían procedido a la detención del ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, el cual minutos antes había procedido a intimidar con un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, color plateada, oxidada, sin la aguja percutora, envuelta en cinta aislante de color negro y un cuchillo metálico de marca Stainless Steel con cacha plástica y una cartera de marca Nine West color negra con plateado, a la ciudadana de nombres Alexandra Patricia Herrera López, a quien se le sustrae la cartera, para posterior salir en precipitada carrera, siendo interceptado por los moradores quienes le habían encontrado en su poder el arma de fuego y cuchillo antes indicado a la altura de la cintura en el interior del pantalón.- La denuncia presentada por la ciudadana Alexandra Patricia Herrera López, quien manifiesta que el día 06 de Noviembre del 2014, a las 22h20 aproximadamente, a la altura de pollos Gus de la Alborada, dos sujetos se acercaron y la apuntaron con un arma blanca y otro con un arma de fuego, sustrayéndose su cartera con sus documentos, celular, dinero y ambos huyeron, pero más adelante el populacho los detuvo a uno de ellos, dándose a la fuga el otro, reconociendo plenamente al ciudadano detenido, como el sujeto que la apuntó en la cabeza con el arma de fuego y quien le arrebató su cartera.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1915-C, en el que consta como evidencias, 1 cartera de marca Nine West de color negra con plateado; 1 cuchillo metálico de marca Stainless Steel con cacha de plástico de color negro; 1 arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal color plateada (oxidada), sin la aguja percutora, envuelta con cinta aislante de color negra.-DÉCIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 06 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 22h30, en la Alborada Segunda Etapa Mz. AJ a la altura del parque, los moradores del sector habían procedido a la detención del ciudadano HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, el cual minutos antes había procedido a intimidar con un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, color plateada, oxidada, sin la aguja percutora, envuelta en cinta aislante de color negro y un cuchillo metálico de marca Stainless Steel con cacha plástica y una cartera de marca Nine West color negra con plateado, a la ciudadana de nombres Alexandra Patricia Herrera López, a quien se le sustrae la cartera, para posterior salir en precipitada carrera, siendo interceptado por los moradores quienes le habían encontrado en su poder el arma de fuego y cuchillo antes indicado a la altura de la cintura en el interior del pantalón.- Considerando aquello, así como, la denuncia presentada por la ciudadana Alexandra Patricia Herrera López.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1915-C; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a HERNAN JOSUE FALCONES ALVARADO, ecuatoriano, de 21 años de edad, C.C. 0924035025, de estado civil casado, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal y, SE LE IMPONE LA PENA DE CATORCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- ADEMÁS, SE DISPONE EL PAGO DE CIEN DÓLARES COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Analista Jurídico encargado de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  

	
	