EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09284-2016-00175
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de septiembre del 2016
Hora de inicio: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA (TRANSITO)

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA (PONENTE)
DR. EDGAR LOYOLA POLO,  JUEZ. 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública   y Contradictoria Apelación  a la sentencia.- 
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MONICA RIVERA
Casilla judicial: 
Acusador Particular:   ANGELA MAGALI BARRAGAN MORAN
Abogado:  ALBERTO CADENA DESIDERIO
Casilla judicial 
Procesado: CHRISTIAN JAVIER CEDEÑO CORTEZ
Abogado: AB. WILLIAMS DAVID ORTIZ GARCIA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. ALBERTO CADENA DESIDERIO, EN REPRESENTACIÓN DE LA RECURRENTE ACUSADORA PARTICULAR ANGELA MAGALI BARRAGAN MORAN: Gracias señores jueces, señorita fiscal, colega de la defensa del procesado, actuaria de este despacho, creyéndonos asistidos del derecho como acusadora particular, que se constituyó de manera  legal en la etapa de instrucción fiscal, a señora abogada Ángela Barragán Morán, propusimos el recurso de apelación ante el tribunal pluripersonal penal, con competencia para la sustanciación de esa causa, de la resolución del juez aquo en donde no estamos de acuerdo en la parte resolutiva donde ratifica los derechos de inocencia del procesado, pues la misma cae en absoluta contradicción y también no existe lógica en su resolución al determinar la inocencia del procesado por las siguientes razones, existe un parte de novedades suscrito por el cabo castillo en la que en síntesis de lo que se palpo en la audiencia en la etapa de juzgamiento, en una pregunta de la fiscal dice que el lugar es  una zona bastante concurrente y dice que cuando existe personas que cruzan las calles debe darse preferencia al peatón bajando la velocidad del vehículo, Dr. Hugo Torres Matamoros quien confeccionó el informe de autopsia de quien en vida fuera Cruz Padilla Clemente supo manifestar que se ratifica en su informe e indico que el golpe fue por impacto duro pues ha lesiones graves, que prácticamente le provocó fracturas en las costillas, craneoencefálicos múltiples golpes que ocasionaron la muerte casi de inmediato, como toda acción de carácter culposo de tránsito, se llevó a efecto la investigación del cabo  Santiago Ubilla, supo manifestar que la culpa pudo haber sido del conductor o del peatón, que pudo haberse evitado, que debe tener el debido cuidado, el lugar del hecho es muy conflictiva indico también que debe tener el deber objetivo de cuidado tanto del conductor como del peatón  que es una vía de amplia visibilidad  de circulación, que el conductor del vehículo a la víctima había una visibilidad buena, constan las fotografías en las que indican el lugar la vía donde se perpetró este hecho, también hace referencia al punto de impacto y la zona de atropello, que el impacto se produce con la parte frontal del vehículo, se establece la amplia visibilidad del conductor que el conductor debió de darse cuenta a  50 metros, el perito Fernando Moreira quien fue el reconocimiento del lugar de los hechos  el informe pericial de evalúo  uno de los puntos que pudo detallar en síntesis diciendo que si es posible que el conductor pueda divisar a una persona a que la vía es recta que puede visibilizar hasta 50 metros, de que el conductor perdió la visibilidad, que consecuencia podía haber evitado el accidente, para nosotros no se dio cumplimiento en la resolución desconociendo el hecho factico, por consiguiente el investigador indica  puntualiza de que tanto el conductor como el peatón tuvieron el deber del debido cuidado, que no obedeció el deber objetivo del cuidado de acuerdo al art. 377 del COIP, ya todo conductor tiene que responder con el deber objetivo de cuidado, ya no es la pericia, pero en el caso que nos atañe solamente podemos palpar de manera objetiva que se refiere al deber objetivo de cuidado, que el señor juez  en su resolución no la acata dice cuando existe un peatón concluye culpa recíproca entre  conductor y peatón por acatar los dos la ley y reglamento de tránsito, es decir que puntualiza que tiene responsabilidad compartida, dice en su resolución de que como mi defendido ya murió el ya prácticamente ya pago su pena con la muerte y el que queda vivo prácticamente le ratifica su estado de inocencia, es una flagrante  contradicción, el principio constitucional de igual donde está, no tuvo ni siquiera la prevención del deber objetivo de cuidad, cuando el mismo investigador dice que los dos fueron culpables, el señor juez hace caso omiso, a las siguientes disposición el art. 181 (lee), el señor víctima tiene 69 años, y el señor juez omitió esto, así como el art. 270 (lee), 271 (lee) y el art. 273 (lee), rechazamos la resolución atenta contra los principios y los derechos de una persona que ha fallecido, es una persona, es un ser humano, rechazamos la resolución  que se revoque la sentencia  que sea sentencia condenatoria.- REPLICA: Señores jueces rechazamos la resolución atenta contra los principios y los derechos de una persona que ha fallecido, es una persona, es un ser humano, solicito que se revoque la sentencia y se dicte sentencia condenatoria en contra del señor procesad.- ,  
AV. WILLIAM DAVID ORTIZ GARCIAS, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CHRISTIAN JAVIER CEDEÑO CORTEZ: Gracias señor presidenta, señora fiscal, abogado recurrente, actuaria, comparezco a nombre de      como su abogado defensor, ante la exposición del patrocinador de la recurrente hago la siguiente puntualización, la presente apelación es  carene de asidero legal, está cifrada en una ligereza interpretativa de la sentencia por parte del abogado del recurrente, supuestamente el juzgador hace distinguir la responsabilidad compartida, la apelación señala en lo principal, en la parte resolutiva donde se parecía un criterio contraproducente, de responsabilidad compartida, no sabemos si voluntaria o involuntariamente el fragmento de la parte del recurrente, finalmente aunque  no es el caso porque no se ha podido establecer que el conductor iba a velocidad, el señor juez aquo dice que no es el caso porque no se ha podido establecer que el conductor viajaba a exceso de velocidad, consecuentemente  siendo la parte medular de la fundamentación  dicho recurso queda sin asidero alguno, el abogado ha manifestado los fundamentos  de la sentencia, es clara la sentencia del señor juez cuando señala el informe médico, el informe del Dr., Torres Matamoros, estos fueron fundamental para arribar a una sentencia de inocencia, porque se ha logrado establecer del pare que no tiene responsabilidad, que moradores del sector dijeron que  el peatón estaba distraído y que cruzo por una zona que no debe, el peatón circula sin tomar medidas de seguridad, la falta de cuidado de la persona a cargo del participante al permitir que transite  solo por la vía  se podía  en riesgo  su integridad física, ante la presencia del móvil dos es una vía de amplia circulación de vehículo, sin embargo la fiscalía pretendió imponer el informe de reconocimiento de avalúo quiso hacerlo pesar por encima del informe investigador, cuando ese informe de Fernando Patricio Moreira Figueroa fue bochornoso que el señor respondía a cuestiones claras. Por ultimo pretendió hacer creer al juzgador que esa era zona  escolar, tenemos una resolución motivada de conformidad al COIP la prueba  los elementos de prueba debe tener el nexo causal así lo determinar el  COIP,  nunca en otras presunciones, la fiscalía  y la acusación jamás probaron la responsabilidad del señor Christian Javier Cedeño Cortez,  el eje central de esa apelación es errada, solicito bajo el mandato  de la supremacía constitucional se ratifique la sentencia  se declare sin lugar la apelación de la acusación particular.- REPLICA:  Señores Jueces la acusación particular atraves de su defensor señala nuevamente que el juez aquo en su resolución manifiesta, dice, responsabilidad compartida, pero no dice a lo que a reglón siguiente sigue, la resolución es completamente motivada, describe absolutamente cada una de las pruebas que se dan valorado, por lo que solicito señores jueces que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se rechace el recurso de apelación que ha planteado la acusación particular.-


4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MONICA RIVERA, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PRTOVINCIAL DEL GUAYAS:  Buenas tardes como ya señalo el acusador particular en el desarrollo de la audiencia  se escuchó a los testimonios, atendiendo a lo que señalo Fernando Moreira, en la versión el procesado dijo que estaba a 40 km por hora el señor Moreira señala que no se puede precisar si es 50 o 60 pero en la proyección del Dr. Hugo Torres  Matamoros me aparte del concepto del investigador el señor juez se basó en la causal basal por cuanto el señor no utilizó la zona cebra, la fiscalía presento las pruebas teniendo en cuenta lo que señalo el agente investigador, por eso por el concepto de que en caso de duda todo a favor del reo, por eso la fiscalía no apeló, en esos testimonios y la causa basal del investigador, que no hubo el debido cuidado no con el conductor ni con el peatón sino eran versiones de señores que no quisieron cuando llego el informe a se había cerrado la instrucción, solo cuando estuvimos en la reconstrucción de los hechos es que estuvimos todos, el perito estuvo ahí pero se fue, lo que señala que el señor no cruzo la  zona cebra  el señor cruzo, en eso fue lo que se basó concretamente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reanudamos la audiencia que se suspendió para deliberación, una vez que esta sala ha deliberado, por una pare el defensor del recurrente ha manifestado que es contradictoria la sentencia del juez aquo por cuanto por una parte dice que ha responsabilidad compartida al final termina ratificando la inocencia de la persona procesada , también la defensa de la acusación particular indica que el agente investigador preciso de que  bien pudo haberse evitado el accidente, por otra parte el abogado defensor de la persona procesada señalo que la acusación particular atreves de su abogado tergiversa la resolución del juez y que el juez ha analizado odas las pruebas en su conjunto para poder llegar  establecer la ratificación de inocencia de su defendido , esta Sala una vez que ha analizado la sentencia venida en grado  revisada cada una de las pruebas que fueron actuadas en la audiencia de juzgamiento observa que el juez en su sentencia evidentemente analiza cada una de las pruebas que fueron practicadas durante la audiencia de juzgamiento  se observa  que la resolución del juez de ninguna manera es contraria a lo que manifiesta el abogado defensor de la acusación particular pues precisa que el participante uno circuló sin tomar medidas de seguridad tendientes a salvaguardar su integridad física también el juez señala que existió falta de cuidado de la persona a cargo de la custodia del participante uno que es el peatón al permitir que este transite solo por la vía, eso es tomándose en consideración la edad que tenía el peatón al momento del accidente, por lo ano esta sala considera que la sentencia cuenta con la debida motivación y explicación del porque el juzgador llega a tomar esa decisión y por lo tanto al no existir prueba que determine la responsabilidad de la persona procesada esta Sala resuelve por unanimidad negar el recurso de apelación interpuesto y conformar en todas sus partes la sentencia venida en grado, esta audiencia concluye.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA