VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Ángela Magali Barragán Monar, en su calidad de acusadora particular, respecto de la sentencia dictada el 30 de marzo del 2016, a las 12h30, por el Juez Iván Israel López Padilla, de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en la que ratifica el estado de inocencia de Christian Javier Cedeño Ortiz, por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que se resolvió negar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales doctores: Juan Paredes Fernández, Fernando Loyola Polo, y María Fabiola Gallardo Ramia -ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador [CRE], Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], y sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- Validez del proceso: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día martes 06 de septiembre de 2016, las 15h30, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por la acusadora particular, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado.  TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso de Apelación: 3.1. El Ab. Primitivo Alberto Cadena Desiderio, en representación de la acusadora particular Ángela Magali Barragán Morán, dijo: No estamos de acuerdo en la parte resolutiva en donde ratifican la inocencia del procesado, pues la misma cae en absoluta contradicción y también no existe lógica en su resolución al determinar la inocencia del procesado, por las siguientes razones: Existe un Parte de Novedades suscrito por el Cbo. Jorge Castillo Hurtado, en una de las preguntas que hace la Fiscal, dice que el lugar es una zona bastante concurrente, y también le contesta que cuando existen personas que cruzan la calle debe darse preferencia al peatón bajando la velocidad del vehículo. El Dr. Hugo Torres Matamoros, quien hizo el informe de autopsia, en una de las intervenciones manifestó que se ratifica en su informe e indicó que el golpe fue por un impacto duro de alta energía pues hay lesiones graves, le provocó fracturas en las costillas, múltiples golpes que ocasionaron casi la muerte de inmediato. Como toda acción de carácter culposa conlleva una investigación por el Cbo. Santiago Ubilla Mendoza, quien supo manifestar que la culpa pudo haber sido del conductor o del peatón, que el impacto sí pudo haber sido evitado, hay mucha afluencia vehicular de peatones, debe tener el deber objetivo de cuidado tanto del peatón como del conductor, así mismo dijo que la vía es de amplia visibilidad y de circulación, la persona (1) es el occiso había una visibilidad buena. Dentro del informe constan las fotografías en el que indican la zona donde se perpetró este hecho de muerte. También hace referencia al punto de impacto y la zona de atropello, el impacto se produce con la parte frontal del vehículo. Hay amplia visibilidad del conductor del vehículo para darse cuenta. El perito Moreira confeccionó el lugar de los hechos, en uno de los puntos  dijo que si es posible que el conductor pueda divisar a una persona que cruce la vía ya que esta es recta y no hay obstáculos, puede divisar hasta 50 metros, da entender que el conductor tenía una visibilidad de 50 metros para ver y pudo haber evitado el accidente. El juez a-quo desorienta toda la realidad procesal, por consiguiente el investigador aduciendo en sus conclusiones que tanto el peatón como el conductor tuvieron el deber objetivo de cuidado es decir que hay cuestiones penalmente relevantes de parte del procesado y estableciéndose culpa a su accionar como conectar, no cumplió con el deber objetivo de cuidado que lo puntualiza el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal. Ese deber objetivo de cuidado el juez en su resolución no la acata,  y establece que cuando existe un peatón prudente y un conductor distraído…….por no acatar los dos la ley y el reglamento de tránsito, puntualizando que los dos tienen participación recíproca compartida, pero irónicamente dice que como mi defendido ya murió él prácticamente ya pagó su pena, y el que queda vivo le da patente de corso y le ratifica el estado de inocencia, flagrante contradicción al decir que tienen culpa cuando en la sentencia le ratifica el estado de inocencia, se va contra el principio constitucional de igualdad. Los mismos investigadores dicen que pudo haber evitado el accidente. El juez hace caso omiso al Art. 181 de la LOTTTSV, el occiso tiene 79 años, como también lo omitió el investigador en sus conclusiones. Se omitió el artículo del reglamento 270, 271, 273, esto no ha sido considerado. Rechazamos la resolución porque atenta contra los derechos de una persona que ha fallecido.  Solicito se revoque la sentencia. En la réplica dijo: La resolución del juez a-quo dice responsabilidad recíproca compartida, quiere decir que tanto el conductor como el peatón incurrieron en el deber objetivo de cuidado, implica que el procesado tiene responsabilidad en la infracción que se perpetró. El juzgador tiene que establecer muy bien la forma, la declaración de los peritos,  mi cliente ya pagó con su muerte. El conductor sí tiene responsabilidad y pudo haber evitado, y sin embargo la tipología de este accidente es un atropello. Se dice que iba distraído y en la plenaria dice que sale de un poste. 3.2. La Fiscal Dra. Mónica Rivera, dijo: Se escucharon varios testimonios, la Fiscalía se apartó del criterio del investigador, pues había una señalética que indicaba que había una escuela, el peatón bajaba el paso elevado. El Sr. Moreira dice que no puede precisar si iba a 50 o 60 km, pero el médico estableció que las lesiones eran graves, pero el juez se basó en lo que dijo el agente investigador. La Fiscalía no presentó la apelación por el beneficio de la duda. El investigador no tuvo contacto con las partes. El señor no cruzó por zona cebra, es una avenida ancha, en eso fue lo que se basó el investigador. 3.3. El Ab. Williams David Ortiz García, en representación de la persona procesada Christian Javier Cedeño Cortez, dijo: Esta apelación es carente de asidero legal, está fundamentada en una ligereza interpretativa de la sentencia, cuyo eje central es que en la parte resolutiva supuestamente el juzgador refiere la culpa compartida. Pero omite el fragmento previo de la parte impugnada “Finalmente aunque no es el caso, porque no se ha podido establecer que el conductor viajaba a exceso de velocidad….”, es decir, existe una mala intencionada tergiversación de la parte resolutiva, por lo que queda sin asidero o sustento legal alguno. Los elementos en que se ha manifestado la sentencia, elementos probatorios, parte policial, autopsia, informe técnico investigativo, estos fueron concluyentes para arribar a una sentencia absolutoria, se ha logrado demostrar que no tiene participación alguna. El informe dice que el peatón estaba distraído y que cruzó por una zona no segura, consta el informe técnico investigativo que es concluyente que el peatón circula sin tomar medidas de seguridad, falta de cuidado o custodia del participante al permitir que esta persona transite solo por la vía, el participante 1 se expone al riesgo, en una vía de amplia circulación de vehículos jamás se ha podido demostrar que mi defendido haya circulado a exceso de velocidad. El informe de reconocimiento de avalúos quiso hacerlo pasar por encima del informe investigativo. Este informe estaba parcializado, trató de confundir a los participantes en la audiencia, cambiando la velocidad, diciendo que se trataba de una zona escolar. La prueba y elementos de prueba deben tener el nexo causal y el fundamento basarse en hechos reales y nunca en otras presunciones sin embargo ni la fiscalía ni la acusación particular jamás pudieron demostrar la responsabilidad de mi defendido. Solicito la ratificación de la sentencia. En la contra réplica dijo: Se sigue ratificando sobre el mismo error, se habla de responsabilidad compartida, no sabemos si se niega o es el ánimo de confundir a esta Sala. Pues el juez dice al final, en el caso que nos ocupa del accidente. Es distorsionado hablar de responsabilidad compartida, eso en ninguna circunstancia ha nombrado el juez inferior. No se ha fundamentado las razones por las que debería revocarse la sentencia, no existe un solo elemento probatorio. No ha señalado el recurrente que no se ha tomado en consideración tal o cual elemento probatorio, todos han sido considerados. Solicito se ratifique la sentencia emitida. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el superior, en base a ello, la Sala procederá al estudio y análisis de la sentencia venida en grado, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso y la certeza judicial.- 5.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos»[Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', pág. 13].- 5.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad» (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P., [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal,Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490].- En el caso in examine, la fiscalía debe presentar prueba suficiente que conlleve al juzgador a tener la certeza sobre la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada, esta certeza es la convicción de la verdad, es decir, la ausencia de duda sobre los hechos, el convencimiento resultante de las pruebas actuadas en juicio, de lo contrario, de no existir prueba capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez, y pese a aquello, ya sea por alarma social, o por cualquier otra circunstancia, se condene a una persona, acarrea un gravísimo error judicial, pues de por medio están en juego derechos fundamentales que en un Estado constitucional de derechos y justicia no se puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad.- Con este matiz pasamos a revisar la actividad probatoria constante en la sentencia impugnada.- SEXTO: Pruebas actuadas en el juicio.- 6.1. La Fiscalía sustentó su acusación en: a) Testimonio de Jorge Iván Castillo Hurtado, quien entre lo más importante indicó que tiene 8 meses como agente de tránsito en la ATM;  que ese día se encontraba de turno en la mañana de 05h00 a 14h00 cuyo recorrido es en la Avenida 25 de Julio hasta la Avenida Domingo Comín; que el día de los hechos, 24 de octubre aproximadamente a las 9h30 se trasladó por una llamada de radio; que se acercó al punto en tres o cuatro minutos; que al momento se encontró que el peatón estaba herido en la calzada y que el vehículo se encontraba detenido más adelante; que se llamó al 911 para solicitar ambulancia; que moradores del sector le indicaron que el peatón estaba distraído y que pasó por una zona no adecuada; que esa novedad no la puso en el parte porque estas personas no se quisieron identificar; que reconoce al procesado señor Cedeño en la Sala de Audiencias como el conductor del vehículo; que en la zona existe un letrero que indica una velocidad de 50km por hora; que al enseñarle una fotografía del vehículo siniestrado, indicó que no podría decir en donde fue la zona de impacto ya que el caballero (refiriéndose al peatón), estaba tendido en el piso y el vehículo estaba más adelante; que al ver la foto indicó que el vehículo en el momento del siniestro si se encontraba en las condiciones que vio en la foto; que en la foto se ve abolladura en la parte frontal izquierda y que se ha elevado e impactado por el parabrisas; que el vehículo si se encontraba así; y, que se ratifica en el parte. Respondió las preguntas de la Acusadora Particular indicando que al momento del accidente se encontraba en la Avenida 25 de Julio y Clemente Huerta, a la altura del Mercado Central; que llegó en tres minutos; que fue la primera persona que tomó actuación; que fue el primer agente de tránsito porque antes estaba el cabo de policía quien le indicó que había visto el accidente y que había retenido el vehículo; que lo que consta en el informe que se le pone a la vista son referencias técnicas, detalles; que la posición del lesionado no la determinó ya que en ese momento la persona aún estaba herida, no había fallecido; que el señor falleció en el hospital Teodoro Maldonado Carbo; que en la gráfica estaba la posición del cuerpo.  Respondió las preguntas del abogado del procesado, tomando en cuenta que también es su testigo, indicando que las personas comerciantes del lugar dijeron que el caballero (refiriéndose al peatón) estaba distraído al momento de cruzar la calle; que esa novedad no consta en el parte porque no quisieron identificarse; que si se encuentra marcada la zona de seguridad y si existe un semáforo; que en el lugar si existe zona de peatones; que existe pintada una zona peatonal; que el lugar por donde cruzó la víctima es una zona inadecuada; que es una zona de alto flujo vehicular; que no se puede constatar que el vehículo haya ido a exceso de velocidad; que en este caso no se pudo determinar la velocidad; que es una zona bastante concurrida.  Respondió a la repregunta de la fiscal actuante indicando que  cuando existen personas que cruzan la calle, debe darse preferencia al peatón bajando la velocidad.  Aclaró a este juzgador que en ese momento no habías personas cruzando por la zona no segura; b) Dr. Hugo Torres Matamoros; quien entre lo principal declaró que tiene 15 años acreditado como perito médico legista; que fue delegado para realizar una autopsia el 24 de octubre de 2015 y en ese mismo día fue posesionado; que el señor Vicente Úrsulo Cruz Padilla murió a consecuencia de un accidente de tránsito; que la causa de la muerte fue por lo un colapso pulmonar, fracturas múltiples de costillas, contusión cerebral focal y fractura de la bóveda del cráneo;  que los órganos afectados fueron tórax,  pulmones y cerebro; que el golpe fue por un impacto duro, de alta energía porque hay lesiones graves; que se ratifica en el Protocolo de Audiencia y que la firma es suya. Respondió a las preguntas del abogado de la Acusadora Particular indicando que se trató de un impacto de alta energía porque hay órganos seriamente comprometidos; que se permite decir que hubo contusiones graves de alta energía. Contestó las repreguntas del procesado indicando que si el cuerpo hubiese sido lanzado a varios metros, hubiese sido pérdida de masa encefálica; si un cuerpo físico es lanzado a varios metros, se habla de politraumatismos; que si hay pérdida de masa encefálica es porque hay una fractura expuesta; que en este caso no lo hubo; que una fractura expuesta quiere decir cuando el hueso rompe la piel; que todo atropello tiene una fuerza; el impacto y luego la caída; si va a más velocidad puede el cuerpo impactado ser proyectado; si la velocidad es superior inclusive puede haber sido arrollado; que en el caso examinado no hay lesiones externas por arrollamiento; que pudo haber existido proyección; c) Testimonio del Cabo Santiago Duberly Ubilla Mendoza; quien indicó que dentro de la investigación obtuvo datos como la identificación de los participantes, la dinámica del accidente; la causa basal, la causa concurrente y los fundamentos; que en el caso analizado no hubo proyección del cuerpo; que se acercó al lugar de los hechos para hacer indagaciones; que los guardias de la Avícola Fernandez le indicaron que no hay grabaciones de video porque las cámaras no estaban habilitadas; que la vía está regulada para que se pueda circular a 50 kilómetros por hora pero en la parte contraria existe una señal que determina 60 Km/h; que en el informe se observa un impacto frontal, daños en el capot con hundimiento y el parabrisas trizado; que hay muchos móviles, que la culpa puede ser del conductor o del peatón; que en este caso el peatón tenía una edad avanzada, es decir con capacidad disminuida; que el impacto si pudo ser evitado; que se ratifica en el informe y que la firma si es suya.  Respondió a las preguntas del abogado de la acusadora particular indicando que no tiene fecha específica de cuando realizó estas pericias pero si puede mencionar que tuvo 15 días aproximados para realizar sus indagaciones en el lugar; que él nunca ha receptado versiones solo indagaciones en el lugar; que no hubo filmaciones ya que la cámara que se encuentra a unos metros del lugar no sirve; que no podemos obligar a que se identifiquen las personas que se indaga para que sirvan de testigos; que muchas veces no colaboran en ese sentido pero si informan; que la dinámica la hizo en base al parte y a lo que le comunicó el agente de tránsito de apellido Castillo a quien lo indagó; que en la base de datos del participante 2 había un número telefónico; que le contestó la esposa; que ella le dio a conocer la situación; que no hubo la facilidad de comunicarse con un familiar del fallecido, Vicente Úrsulo Cruz Padilla (participante 1); que se acercó a la fiscalía para revisar datos, números telefónicos pero no los obtuvo; que la investigación no la hizo de manera unilateral; que antes había hablado con el agente Castillo. Respondió a las preguntas del abogado del procesado a quien con informe en mano le indicó que con respecto a la causa basal, el participante 1 se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada sin tomar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardad su integridad física ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente; que el peatón no cruza por la zona de seguridad; que a 150 metros se encuentra un paso cebra señalizado; que existe un lugar de zona de peatones; que existe un semáforo en la calzada; que si está pintada la zona peatonal pero desgastada; que es una zona de alto flujo vehicular; que a la hora del accidente es una hora pico; que existen varias señales que indican intercepción peligrosa; que no tiene elementos suficientes para determinar la alta velocidad ya que no hay huella de frenado ni derrape; que existen dos causa concurrentes; la primera es que el participante 1 circula sin tomar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardad su integridad física y la segunda la falta de cuidado de la persona a cargo de la custodia del peatón, al permitir que transite por sola por la vía, tomando en cuenta su avanzada edad; que la causa basa es que el participante 1 (peatón) se expone al riesgo del accidente. Respondió a las repreguntas del fiscal indicando que esta área es su jurisdicción; que antes de dar fecha para la inspección le llegó el oficio; que tuvo curiosidad y fue al lugar del accidente en el que se encontró con una mancha que aparentemente era sangre; que se basó en la zona de impacto del frente del automóvil; que no puede decir la velocidad en que circulaba el auto; que no hubo huella de frenado pero si la de sangre en el día de la reconstrucción de los hechos. Respondió a las repreguntas del abogado de la acusadora particular indicando entre los más importante que es una vía amplia; que en el lugar existe señales de tránsito que indican intercepción peligrosa; que el participante 1 es de edad avanzada y por consiguiente su capacidad física está disminuida; que en el lugar en donde se suscitó el atropello no hay una zona peatonal señalizada; que el semáforo se encuentra a 150 metros aproximadamente; que la zona de seguridad (paso cebra) está casi a la misma distancia que el semáforo y la zona de seguridad; que por la zona conflictiva los conductores y peatones si deben tener el deber objetivo de cuidado; d) Testimonio de Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien indicó que tiene 7 años en la CTE-Guayas como perito; que fue delegado por la Dra. Mónica Rivera, Fiscal Tercera de Tránsito; que en la Avenida Veinticinco de Julio se puede determinar que es un vía de 4 grandes carriles de circulación, dos de cada sentido divididos por un parterre central; que existe señalización vertical como “zona peligrosa”, “zona escolar”; que existe señalización horizontal como líneas céntricas amarillas y blancas; que en esa vía se entiende que la velocidad mínima permitida es de 40Km/h para vehículo liviano porque existe un letrero de “zona escolar” de norte a sur; que en la zona del accidente no había señalización para paso peatonal; que los conductores deben mantener la velocidad que el reglamento indica; que si una persona circula a 40Km/h es factible que pueda divisar a una persona que cruce la vía ya que esta es recta, no hay obstáculo; que si es posible que el conductor pueda divisar a una persona a cincuenta metros; con el informe a su vista indicó que hizo el informe de avalúos de daños materiales en donde se describe parachoques desplazado en su parte frontal corrido hacia el interior; que al ser más allá de su parte frontal estamos hablando de una velocidad promedio entre 50 Km/h y 60Km/h; que en el lugar del accidente no existe señalización de zona escolar;  que se ratifica en el contenido de su informe; que hizo el avalúo del vehículo; que los daños fueron establecidos en el monto de NOVECIENTOS DÓLARES de los Estados Unidos de América. Respondió a las preguntas del abogado de la acusadora particular indicando que no se establece una posición final del peatón ya que no existieron los datos en ese momento; que no tuvo acceso a videos en el lugar de los hechos; que en la zona del accidente no se pudo determinar la presencia de cámara; que no habían huellas de frenados.  Respondió a las repreguntas del abogado del procesado indicando entre lo más importante con el documento a su vista que las gráficas del informe son las mismas; que en el sitio del accidente no existe señalización de peatón; que referente a su informe no vio la señal de 60Km/h; que dentro del informe hay una gráfica del otro lado del accidente en donde existe una señalización de “zona escolar”; que está indicado dentro del informe que la zona del semáforo y paso cebra se encuentra a 150 metros, no en la zona del accidente; que dentro del informe no consta la señalización del límite de velocidad; que si hay una zona escolar, la velocidad debe ser reducida a 30 Km/h;  e) Segundo Isaías Vera Méndez, quien indicó entre lo más importante que su horario de trabajo el 4 de octubre de 2015 es de 20h00 a 08h00 del siguiente día; que hizo el levantamiento del cadáver en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo (IESS) aproximadamente a las 13h00 del señor quien en vida se llamó Vicente Úrsulo Cruz Padilla; que la causa de la muerte fue por un accidente de tránsito, un atropello; que se ratifica en el contenido del informe; f) Entre las pruebas documentales y periciales, la fiscal reprodujo los certificados de Alcoholemia realizado a los participantes del accidente, los cuales dieron como resultado negativo; el Video en DVD enviado por ECU911; y, Certificado del Levantamiento de Cadáver.  El video en DVD no fue considerado por el juez por ser extemporáneo. 6.2. La acusación particular presentó las siguientes pruebas: Reprodujo lo comentado y preguntado con respecto a las valoraciones realizadas a los sujetos procesales; la declaración bajo juramento del agente Castillo y Acusación Particular con su reconocimiento de firma.  6.3. La defensa de la persona procesada, desarrolló como pruebas: a) Declaración del procesado Christian Javier Cedeño Cortez indicando que un peatón se lanzó intempestivamente en la avenida; que estaba oculto en los postes; que cuando estaba allí trató de frenar pero ya estaba encima; que cayó hacia un costado; que el carro paró; que fue un golpe seco; que cuando paró el carro se hizo a un lado; que el declarante estaba con su esposa; que tuvo que parquear el vehículo a su izquierda; que primero llegó un patrullero de la policía quien le confirmó que ya venía la ambulancia; que en esa ocasión salía hacer sus labores diarias de trabajo; que es un padre de familia; que tiene dos hijos; que lamentablemente si una persona de avanzada edad se lanza a la avenida intempestivamente, no hay forma de esquivarlo; que luego de eso fue trasladado a flagrancia; que su papá estuvo todo el tiempo pendiente; que se puso a las órdenes del hijo del fallecido; que estuvo tres meses detenido en el CDP. Respondió a las preguntas realizadas por su defensor indicando que iba a una velocidad de 40K/H a la bajada del puente; que luego venía reduciendo la velocidad por que estaba próximo al semáforo y de repente el señor se le cruzó en el camino; que el peatón cruzó por donde no debía; que a 150 metros hay un cruce peatonal. Contestó a las preguntas de la fiscal indicando que no tiene horario de trabajo porque llega directo a la zona para visitar a sus clientes; que trabaja en el sector norte en donde visita a sus clientes; que venía bajando el puente y reduciendo la velocidad porque había un semáforo; que de repente vio a una persona de contextura gruesa de avanzada edad, luego se enteró que tenía 79 años de edad.  Respondió a las preguntas que le hizo el abogado de la Acusadora Particular indicando que le dio con la parte frontal de su carro y calló hasta el parabrisas por la parte del piloto y luego a un costado de la vía; que en el momento del impacto paró el vehículo completamente; que el tráfico estaba acumulado y por eso parqueo el carro hacia la izquierda más adelante; que su papá dialogó con el hijo del occiso; que el contacto lo han mantenido con la fiscal de la causa; que no ha sido posible llegar a un dialogo; b) Solicitó que se tome en cuenta como prueba, las declaraciones ya realizadas de los agentes Castillo Hurtado y Ubilla Intriago, de igual manera el testimonio del Procesado.  Entre los documentos consta: Parte de Accidente de Tránsito materia de esta causa; informe técnico investigativo; informe de alcoholemia realizado al procesado con resultado negativo; certificado del Ministerio del Interior; y partida de nacimiento de los hijos del procesado.  SÉPTIMO: Razones para resolver.- La defensa de la recurrente en lo principal sustenta su apelación señalando que existe contradicción en la sentencia dictada por el juez a-quo, por cuanto al decir que hay corresponsabilidad tanto del peatón como del conductor, éste no puede quedar sin sanción, asegurando que el procesado faltó a su deber objetivo de cuidado. Expresa también que en el Parte de Novedades suscrito por el Cbo. Jorge Castillo Hurtado, se establece que el sector en que ocurrió el accidente es una zona bastante concurrente y que debe darse preferencia al peatón bajando la velocidad del vehículo. Que en el informe de autopsia se establece que el golpe fue por un impacto muy fuerte que ocasionó la muerte casi inmediata. Que el Cbo. Santiago Mendoza, expresó que la culpa pudo haber sido del conductor o del peatón, que el impacto pudo ser evitado, que la vía es de amplia visibilidad y de circulación y que el perito Moreira quien realizó el reconocimiento de lugar indicó que sí es posible que el conductor pueda divisar la vía. La Fiscalía, por su parte, ha indicado que el juez basó su decisión en el informe investigativo del cual la Fiscalía no lo acogió, manifestó que no presentó recurso de apelación por el beneficio de la duda. Y, por otra parte la defensa de la persona procesada ha señalado que la acusación ha mal interpretado la sentencia del juez, que no se ha podido establecer que su defendido conducía a exceso de velocidad, precisando que el informe investigativo es concluyente. Ante tales alegaciones, la Sala puntualiza: 7.1. De la actividad probatoria.- Tal como lo ha mencionado ya esta Sala, es por el principio constitucional de inocencia, que la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, de tal forma que la actividad probatoria constituye el núcleo central de todo procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador un elevado nivel de certeza sobre los hechos sostenidos por la acusación, lejos de toda duda razonable. 7.2. Importancia de la Prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….»[Teoría General de la Prueba Judicial, Editorial Temis, Bogotá-Colombia, pág. 12], pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, al respecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal dice “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, por ello para declarar la culpabilidad de una persona, el juzgador deberá sustentarse  mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que «condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas» [José Antonio Peláez Bardales, La Prueba Penal, Grijley, Lima-Perú, 2013, pág.  41, citando a Bentham, Jeremías]. 7.3. Del accidente de tránsito con resultado muerte.- El accidente ocurrido el 24 de octubre de 2015, a las 09h35, en la Av. 25 de Julio y Roberto Serrano Rolando, tipo atropello, con resultado muerte de peatón (Vicente Úrsulo Cruz Padilla), producida por impacto del vehículo de placas GSH4372, se encuentra demostrado con los testimonios rendidos por el agente de tránsito Jorge Iván Castillo Hurtado, quien indicó que fue el primer agente de tránsito que llegó hasta la Av. 25 de Julio en donde se suscitó el accidente, encontrando al peatón herido en la calzada. Consta también el testimonio de Segundo Isaías Vera Méndez, quien realizó el levantamiento de cadáver en la persona de Vicente Úrsulo Cruz Padilla, así como el testimonio rendido por el médico legista Dr. Hugo Torres Matamoros quien declaró que realizó la autopsia al Sr. Vicente Úrsulo Cruz Padilla, concluyendo que murió a consecuencia de accidente de tránsito, que la causa de la muerte fue por un colapso pulmonar, fracturas múltiples de costillas, contusión cerebral focal y fractura de la bóveda del cráneo;  que los órganos afectados fueron tórax, pulmones y cerebro; que el golpe fue por un impacto duro, de alta energía porque hay lesiones graves, quedando así comprobada la muerte del peatón Vicente Úrsulo Cruz Padilla por accidente de tránsito. 7.4. En cuanto a la responsabilidad de Christian Javier Cedeño Cortez, en el delito de muerte culposa por accidente de tránsito.- Tal como lo ha reconocido en su testimonio la persona procesada Christian Javier Cedeño Cortez, él era el conductor del vehículo con el que se ocasionó el accidente de tránsito impactando contra la humanidad de Vicente Úrsulo Cruz Padilla, por lo que respecto a su responsabilidad esta Sala puntualiza que: a) Como bien consta en la sentencia venida en grado, el agente civil de tránsito Jorge Iván Castillo Hurtado, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000001117, el cual fue ratificado en audiencia de juzgamiento mediante su testimonio, éste es preciso al manifestar que <> <<…que el caballero (refiriéndose al peatón) estaba distraído al momento de cruzar la calle; que esa novedad no consta en el parte porque no quisieron identificarse; que si se encuentra marcada la zona de seguridad y si existe un semáforo; que en el lugar si existe zona de peatones; que existe pintada una zona peatonal; que el lugar por donde cruzó la víctima es una zona inadecuada; que es una zona de alto flujo vehicular; que no se puede constatar que el vehículo haya ido a exceso de velocidad; que en este caso no se pudo determinar la velocidad; que es una zona bastante concurrida…>>, es necesario destacar que el agente de tránsito en su declaración al responder las preguntas del fiscal indica que <> nótese que también aclara <>. En cuanto al testimonio rendido por Fernando Patricio Moreira Figueroa, perito que realizó el reconocimiento de lugar e informe técnico de avalúo de daños materiales, quien indicó que la velocidad permitida es de 40 km/h y que no había señalización para paso peatonal, diciendo además que <<…si es posible que el conductor pueda divisar a una persona a cincuenta metros...>> y <> dicha declaración la Sala la confronta con la rendida por el agente investigador Cabo Santiago Duberly Ubilla Mendoza, quien manifestó <> <<… que la vía está regulada para que se pueda circular a 50 kilómetros por hora pero en la parte contraria existe una señal que determina 60 Km/h; que en el informe se observa un impacto frontal, daños en el capot con hundimiento y el parabrisas trizado; que hay muchos móviles, que la culpa puede ser del conductor o del peatón; que en este caso el peatón tenía una edad avanzada, es decir con capacidad disminuida; que el impacto si pudo ser evitado…>>, observándose que es claro al responder que <>, apreciándose que en informe técnico investigativo del lugar de los hechos No. 437-SDUM-OIAT-CTE-2015,  constan impresas fotografías de las señales de tránsito indicadas. b) De lo descrito este Tribunal de Alzada aprecia que no existe prueba para declarar la responsabilidad de Christian Javier Cedeño Cortez en el accidente de tránsito, en razón de que no está comprobado de que la persona procesada haya faltado a su rol como conductor, pues no existe constancia que haya excedido los límites de velocidad permitidos por la ley, y tal como lo refiere el juzgador a-quo en la sentencia recurrida, es necesario tomar en cuenta tanto la edad del peatón (79 años) así como la avenida en que se produjo el accidente, siendo ésta de alta circulación, y valorando la declaración del procesado quien señaló que “el peatón salió de improvisto de los postes”, dicha aseveración guarda coherencia con el informe investigativo junto con las fotografías impresas, y el parte policial. c) Esta Sala no advierte incongruencia en la sentencia del juez de primer nivel, como aduce la recurrente, en virtud de que el juez no justifica su decisión en la culpa compartida, y si bien transcribe un texto sobre aquella, en la que se precisa que se exime de responsabilidad al acusado cuando existe culpa recíproca, el juzgador aclara desde un principio que este no es el caso, así se lee: “Finalmente aunque no es el caso porque no se ha podido establecer que el conductor viajaba a exceso de velocidad…”, en vista de lo expresado, y tal como se aprecia de la sentencia, el juzgador justifica su decisión en la no responsabilidad del procesado en el ilícito acusado por la Fiscalía, especificando que las causas del accidente, según el informe son: <>, denotándose que el peatón incumplió con las normas de tránsito estipuladas en el reglamento ya que éste debió haber cruzado la calzada por un sitio destinado para el efecto, como es en este caso el paso cebra, además por su edad (79 años) debió haber contado con la ayuda de una persona responsable, tal como lo establece el Art. 202, numeral 4, y; 265 numeral 5 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito, y Seguridad Vial, vigente a la fecha del inicio del proceso; d) En relación a la alegación, que refiere que el conductor debió haberle dado preferencia al peatón bajando la velocidad del vehículo, tal como estipula el Art. 273 del  Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito, y Seguridad Vial, y que el impacto pudo ser evitado, el mismo agente investigador Cabo Santiago Duberly Ubilla Mendoza, precisa que no fue posible establecer la velocidad en que el procesado conducía el vehículo, además obsérvese que el peatón se introdujo a la calzada por una zona no habilitada para el cruce de peatones, existiendo una señalización de paso cebra, produciéndose la colisión entre el vehículo y el peatón, sin que con anterioridad al atropello el conductor hubiera advertido la presencia del peatón, al respecto es pertinente mencionar al tratadista Luis Cáceres Ruiz, quien cita a la jurisprudencia española (SAP Barcelona 9-2-2010) la cual señala [La responsabilidad por imprudencia en los accidentes de tráfico, Tirant lo Blanch Tratados, Valencia 2015, pág. 370], y tal como se aprecia la persona procesada en su declaración dijo que el peatón salió de improvisto. OCTAVO: SENTENCIA.- Por lo considerado, al no existir prueba que demuestre que el procesado Christian Javier Cedeño Cortez, haya faltado a su deber objetivo de cuidado, contraviniendo las normas de tránsito, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: NEGAR el Recurso de Apelación el interpuesto por Ángela Magali Barragán Monar, en su calidad de acusadora particular, y consecuentemente se confirma la sentencia subida en grado, en la que ratifica la inocencia de Christian Javier Cedeño Cortez y ordena el levantamiento de las medidas de carácter personal y real.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-