Guayaquil, miércoles 28 de febrero del 2018, las 12h26, VISTOS: El señor Juez, José Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas,  con fecha miércoles 4  de octubre del 2017, a las 11h00,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado ALFONSO OMAR BERNAL BUITRON, como presunto AUTOR, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa de conformidad con el Artículo 39 del cuerpo legal en referencia, en relación con el  Art. 42, numeral 1 literal a), de la norma ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Constituido así, este Tribunal, por los señores jueces, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes como el Juez Ponente, designado para presidir la audiencia de juzgamiento, contando además con la intervención de los  señores Jueces, Abg. José Dávila Álvarez y Abg. José Cañizares Mera,  interviniendo como Secretaria instalación: Abg. Naty Domínguez Vera; y Secretaria reinstalación: Abg. Pamela Tallenti Mite; se realizó la Audiencia de juzgamiento.  Fecha de instalación: lunes 22 de enero del 2018, a las 10h30. Fecha de reinstalación: viernes 16 de febrero del 2018, a las 10h30, en la cual a su culminación, se resolvió la situación jurídica del procesado ALFONSO OMAR BERNAL BUITRON,  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abg. Víctor Hugo Calderón Navarrete, y,  del Defensor Particular del procesado ALFONSO OMAR BERNAL BUITRON,  Abg. Jorge Cabezas Caicedo. No interviniendo en el proceso como parte activa en la audiencia de juicio, la víctima del hecho que se juzga, Xavier Enrique Tomalá Martínez, ya sea como  acusador particular o ejerciendo su derecho a actuar en juicio aunque no haya propuesto acusación, pese a haber comparecido como testigo a solicitud de la fiscalía. Además  de la revisión del cuaderno procesal consta una admisión a trámite de la acusación particular de Rosario Fe Martínez Jiménez, quien ha sido notificada en legal y debida forma sobre su obligación de comparecer a la presente audiencia, encontrándose presente en ésta sala de audiencia la víctima, el señor Xavier Enrique Tomalá Martínez acompañado de la Abg. Norma Silvia Rojas Pérez, a quien se le concede la palabra para que informen al Tribunal cuales son los motivos por los cuales no ha comparecido la acusadora particular señaló “INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La señora me desautorizó en ésta causa, yo he venido para comparecer para saber y que no se me vaya a multar de ésta situación, la señora sabía y parece que el señor va a desistir de éste juicio, sabemos que no hay desistimiento pero él ha comparecido para con sus propias palabras manifestar ante ustedes su decisión de no continuar con éste juicio, es deseo de la acusación particular no continuar con el juicio.-” TRIBUNAL: De conformidad con el Art. 433 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en este momento procesal se declara el abandono de la acusación particular presentada por la señora Rosario Fe Martínez Jiménez, quien a partir de éste momento queda fuera de su intervención dentro del presente juicio y de conformidad con la norma en referencia la Fiscalía continuará con el impulso del proceso.- Lo que no afecta a la garantía de los derechos de la víctima, garantizados por la Constitución de la República del Ecuador Art. 78 y señalados en el Código Orgánico Integral Penal Artículo 441 numeral 3, pese a no proponer acusación particular para su participación procesal, en su libre decisión dentro de lo determinado en el numeral 1 del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por mayoría resolvió declarar la inocencia del procesado por insuficiencia probatoria en la acusación fiscal, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 404, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 400, circunstancia del numeral 1, y Art. 398 del cuerpo legal  Ibídem, y Artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…Con las atribuciones que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República, asisto a ésta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y por delegación de la Unidad de Gestión de audiencia de la Fiscalía Provincial del Guayas, en reemplazo del Abg. Francisco Freire, Fiscal titular dentro de la presente causa; los hechos objeto de debate de ésta audiencia, es lo sucedido el 12 de enero del 2013, aproximadamente a las 23h30, cuando el señor Xavier Enrique Tomalá Martínez se encontraba en las calles Guerrero Martínez y la D, en la esquina, donde en compañía de un amigo de nombres Giuseppe Salinas se puso a tomar unos tragos, en ese momento llegó el señor Alfonso Omar Bernal Buitrón a quien lo conoce porque es vecino del sector y llegó en compañía de Pedro Pablo Quimí, y con quien había tenido una discusión hace unos años atrás, porque se había peleado con un tío de nombres Pedro Hernández Jiménez entonces se acercó el señor Alfonso Omar Bernal Buitrón adonde estaba él detrás de una furgoneta, que estaba parqueada en una vereda a una distancia de un metro aproximadamente y le dice al señor Giuseppe “tu párate que contigo no es “ y cuando Giuseppe se para él mira hacia arriba y le ve la cara, entonces sacó un arma y procedió a dispararle por 6 ocasiones aproximadamente, recibiendo heridas en las piernas, en la mano, en la barriga, para luego salir corriendo en compañía de Pedro Pablo Quimí, cuyas heridas hoy por hoy le han causado una conducción de paraplejia; los hechos antes descritos, describen una conducta típica y antijurídica y culpable del señor Alfonso Omar Bernal Buitrón, quien ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 140 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo penal, la Fiscalía está en la capacidad de probar la teoría del caso, para lo cual en el momento oportuno, esto es, en la práctica de la prueba presentará testigos, así como prueba documental que determinarán la culpabilidad del señor Alfonso Omar Bernal Buitrón, aquí asistirá la Doctora que hizo la pericia de reconocimiento médico del ciudadano hoy víctima de éste delito, así como el agente investigador, el testimonio del padre de la víctima y el testimonio de la propia víctima, junto con la prueba documental que presentará la Fiscalía se determinará la teoría del caso de la Fiscalía…”. DEFENSA DEL PROCESADO ALFONSO OMAR BERNAL BUITRON: “…Actúo en nombre y representación de mi defendido Alfonso Omar Bernal Buitrón, al tenor de lo que establece el Art. 75 y 76 numeral 2 de la Constitución de la República; durante estos casi 4 años que ha durado ésta investigación y posterior instrucción fiscal ha surgido hechos nuevos, han surgido personas que fueron testigos presenciales del hecho y que por temor a represalias no quisieron en su momento dado informar a la policía de que pasó el día 12 de enero del 2013, tomando como punto de partida que en el sector donde se efectuó el hecho delictivo, es una zona considerada no solo por quien habla sino por las autoridades y por la policía como una zona altamente conflictiva, los hechos narrados por la Fiscalía, son hechos que no fueron realizados en su totalidad, el día 12 de enero del 2013 mi defendido se consideraba conjuntamente con el que ahora es considerado víctima y con 2 amigos más, es decir, tres personas y en un momento se encontraban tomando aproximadamente desde las 3 de la tarde hasta las 11 de la noche, cuando de pronto llega un sujeto en bicicleta y le proporciona los disparos no solamente a la víctima Xavier Enrique Tomalá Martínez, sino a todos los que se encontraban ahí, es por eso que mi defendido al ver que si vida corría en peligro corre en precipitada carrera y huye del lugar, es por eso que los moradores del sector considerando que mi defendido se encontraba conjuntamente con la víctima es que informan a los familiares y dicen que él tiene que saber quién es la persona que efectuó los disparos, más no dijeron en ningún momento que mi defendido sea la persona que proporcionó los disparos al señor Tomalá Martínez; en el transcurso de ésta audiencia voy a demostrar lo que ha narrado ésta defensa, para que de esa manera se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…” CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- SEÑOR JOSÉ WALTER TOMALÁ TOMALÁ, denunciante y padre de la víctima, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “El día 12 de enero del 2013 yo estaba en mi casa y me fui al sepelio de la esposa de mi cuñada, a eso de las 22h30, 23h00 o 00h00 sentí que a mi hijo le pasaba algo, yo no estuve presente y la mayoría que llega ahí es a ver y a decir que la gente como le habían disparado, eso me dijeron a mí que había estado éste señor y mi hijo me dice “ponle una denuncia a él porque es el único que estaba ahí chupando con él”, pero yo no puedo atestiguar que él fue, entonces hay nada más eso fue lo que pasó, por eso puse la denuncia a ver si él sabía algo, yo le puse la denuncia al joven que está aquí, bastante gente fue al sepelio, tanta gente que me decía, yo estaba en el velorio y a mi hijo ya lo habían llevado al hospital pero no me dejaron entrar, yo no hablé con nadie, ni con los médicos, las personas que me llevaron ahí me contaron lo sucedido, porque a mi hijo le habían disparado, nadie me dijo quien había sido o cuantos tiros le habían dado a mi hijo, nadie me dijo nada, yo supe que habían estado chupando entre amigos, mi hijo me dijo que le pongamos una denuncia a este joven porque él podría saber quién había sido, pero no que él había sido, mi hijo no mencionó a nadie más de que lo hayan agredido solo al señor Bernal, de él me dijeron que le ponga la denuncia porque él puede saber quien realizó los disparos, el señor Pedro Pablo Quimí es un muchacho del barrio que ya no vive en el lugar, pero a él no lo vi en el lugar y tampoco nadie me dijo que estuvo en el lugar, Giuseppe era un amigo de mi hijo pero él es difunto ya se murió, solo puse la denuncia porque mi hijo me dijo; yo no estuve el lugar donde le dispararon a mi hijo, yo me encontraba allá por la Ciudadela Huancavilca, y eso está lejos de donde vivo, cuando me dijeron que le habían disparado a mi hijo no me dieron nombres de la persona que fue, solo me dijeron que estaban tomando pero no me dijeron más”.- 2).- DRA. ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA, perito médico legista, juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó expuso: “El 25 de octubre del 2016, realicé una pericia sobre lesiones a Xavier Enrique Tomalá Martínez de 34 años de edad, en donde en el examen él estado acostado, no activo no electivo, colaboró con el interrogatorio, al realizar el examen encontré a nivel del abdomen una cicatriz de cirugía de laparotomía de más o menos 10 centímetros de longitud en la cara anterior del abdomen, le habían extirpado el riñón, además presentaba a nivel de región lumbar una cicatriz de cirugía de más o menos 6 centímetros de longitud, por lo que, establecí que habían sido agredido físicamente, sufriendo trauma en columna, riñones y miembros inferiores, las mismas que fueron producidas por arma de fuego, recibió atención médica y dichas lesiones le determinaron un tiempo de incapacidad permanente; según la hoja del Hospital Guayaquil el diagnóstico era una insuficiencia renal, tenía paraplejia y nefrectomía, esas son mis conclusiones”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Realicé la pericia al señor Xavier Enrique Tomalá Martínez, por petición de la Fiscalía que me enviaron el acta de posesión del 25 de octubre del 2016 y realicé la pericia a Xavier Enrique Tomalá Martínez, yo hablé con él y le hice el examen, me dijo que sus lesiones habían sido producidas por arma de fuego, dijo que fueron dos conocidos de él y que eran de nombres Francisco Quimí y Alfonso Bernal Buitrón, me refirió que sus lesiones fueron el 12 de enero del 2013, revisé unos certificados que me mostraron el día que le realicé la valoración, la cual la hice en su domicilio ubicado en Guerrero Martínez y la D, él estaba en su domicilio porque ya habían sido dado de alta en el hospital y él se encontraba en su casa, como diagnóstico del hospital él tenía insuficiencia renal crónica, paraplejia y nefrectomía a consecuencia de la lesión que le habían producido por arma de fuego, yo examiné al señor y con las historias que tenían ahí hice mi informe y me ratifico en el mismo; el paciente solamente me dijo que la herida había sido por arma de fuego de unas personas que él conocía”.- 3).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FABIÁN ORLANDO VACA GAVILANES, Agente investigador, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Realicé el informe investigativo de fecha 04 de febrero del 2013, en ese tiempo me encontraba laborando aquí en la Policía Judicial, en la brigada de homicidios; dando cumplimiento a lo dispuesto por el Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, mediante delegación fiscal se procedió a receptar versiones y concurrir al lugar donde se dieron los presuntos hechos, por lo que, dentro de las versiones receptadas se encuentra la del señor Walter Tomalá Tomalá, Jorga Mariano Sánchez; de igual forma, en el proceso investigativo dentro de las diligencias que se realizó en la Policía Judicial, se realizaron las verificaciones en torno a los ciudadanos Alfonso Omar Bernal Buitrón, Pedro Pablo Quimí, por lo que, en el sistema informático integral de la Policía Judicial se pudo observar que el ciudadano Alfonso Omar Bernal Buitrón no registraba antecedentes, ni causa pendiente y que Pedro Pablo Quimí no constaba en la base de datos, de igual forma, constaba un reconocimiento médico legal en torno al ciudadano Xavier Enrique Tomalá Martínez, así mismo dentro del reconocimiento del lugar de los hechos se pudo verificar que en el sector del Cristo del Consuelo, en las calles Guerrero Martínez es donde presuntamente se habían suscitado los hechos que se investigan, no existían cámaras de video como la de corporación ciudadana o del Ecu 911, esto se hizo con la finalidad que de pronto podría aportar con la información en caso de haber las mismas en el sitio; de igual forma, el suscrito investigador se trasladó al lugar de los hechos, mismo que está ubicado en el sector del Cristo del Consuelo, en las calles Guerrero Martínez y la D, sector sur de Guayaquil, en donde una vez constituido en el sitio se pudo conocer por versión del señor Jorge Mariano Sánchez que a la altura de las calles Guerrero Martínez y la D, diagonal a un centro infantil habían sido víctima presuntamente de heridas de arma de fuego el señor Xavier Enrique Tomalá Martínez, por lo que, para mayor ilustración se tomó las láminas fotográficas las cuales se adjuntan al presente informe; en el lugar de los hechos no me entrevisté con nadie, precisamente tomé las versiones de las 2 personas que le indico que son Jorge Mariano Sánchez que es primo de la víctima, y del señor José Walter Tomalá Tomalá que es padre de la víctima; en la versión receptada  José Walter Tomalá Tomalá, indica que el día 13 de enero del 2012 cuando había estado en un velorio de la esposa de un cuñado de nombres William Sánchez, por el sector de la Guangala, al sitio habían llegado unas personas preguntando por él para indicarle que a su hijo Xavier Tomalá, aparentemente le habían victimado, por lo que, de inmediato él se trasladó al Hospital Guayaquil, donde se había entrevistado con los Doctores y le habían dicho que su hijo Xavier Tomalá se encontraba ingresado en el área de cirugía presuntamente por herida de arma de fuego, de igual forma, indica que el mismo día de los presuntos hechos, su nieta A.B. de 10 años al estar en su casa había escuchado unas detonaciones de arma de fuego, en donde había salido y había visto que a su papá Xavier Tomalá había estado herido en el suelo, junto a él habían estado los ciudadanos conocidos como Alfonso y Pablo Quimí, eso indica el señor José Walter Tomalá; de igual forma, se receptó la versión del ciudadano Jorge Mariano Hernández Sánchez, indica que el día 12 de enero del 2012, después de llegar de un compromiso, avanzó caminando por las calles Guerrero Martínez y la C, a pocas cuadras había escuchado unos disparos de arma de fuego, por lo que, en esa situación vio al ciudadano Alfonso Bernal Buitrón cogiéndose de la parte de la cintura y detrás de éste otro ciudadano de nombres Pedro Pablo Quimí, los cuales no le habían visto pero escuchó que iban gritando por  la calle que si alguien se les acercaba le iban a pegar un tiro, en ese transcurso de llegar a su domicilio se había encontrado con la menor J.H. la misma que le había dicho “tío mataron a Xavico” es decir al ciudadano Xavier Tomalá Martínez, por lo que, en ese transcurso estando en la calle había visto que su primo se había subido en una moto de un vecino, a pocos metros de este hecho la moto se había virado, pero después mejor decidieron coger un taxi para llevarle al hospital Guayaquil al ciudadano Xavier Tomalá, en donde al llegar al lugar los Doctores al estar interviniéndolo le habían dicho que tenía 5 impactos de arma de fuego en diferentes partes de su cuerpo; de igual forma, en su versión indica que reconoce plenamente que las personas que aparentemente atetaron contra la vida de Xavier Tomalá Martínez eran los señores Alfonso Bernal Buitrón y Pedro Pablo Quimí, porque supuestamente habían tenido un problema personal; yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos, pero en el lugar no me entrevisté con nadie; sí es mi firma la que consta en el informe investigativo y me ratifico en el mismo; en la versión que indica el señor Hernandez, dice que cuando se encontraba caminando escuchó unos disparos cerca de su domicilio, pero en ese transcurso indica que el señor Alfonso se venía tocando la cintura como que guardaba algo, eso dice en la versión; no se solicitó otra diligencia ya que en coordinación con la Fiscalía había una menor de edad y en trabajos pendientes se puso que se recepte mediante cámara de Gesell la entrevista o versión de la menor; de igual forma, como trabajos pendientes a la Fiscalía se le solicitó para que se recepte la versión a los ciudadanos señores Alfonso Buitrón y Pedro Quimí, no se ofició a la autoridad competente para saber si Alfonso Buitrón tenía algún arma a su nombre, solo se verificó si habían cámaras para poder solicitar a la Fiscalía que se recepten los videos y corroborar los hechos suscitados”.-                      4).- SEÑOR XAVIER ENRIQUE TOMALÁ MARTÍNEZ, víctima, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Ese día 12 de enero del 2013, yo estaba tomando desde las 3 de la tarde con mis panas Giuseppe y al amigo que lo están procesando horita, ya como a las 11 y media de la noche yo sentí una quemazón en mi cuerpo, y cuando me desperté del coma ahí en el Hospital me dijeron que había sido Alfonso, pero en sí la realidad las cosas no fueron así; yo estaba borracho, sentado con mi pana Giuseppe que en paz descanse y como él estaba al lado mío, dicen los moradores del sector que él salió corriendo, la verdad del caso no lo puedo acusar a él, pero lo acusamos a él porque era el único testigo que salió corriendo, yo no vi que él salió corriendo eso me lo dijeron los moradores del sector, yo estaba tomando con Giuseppe y Alfonso, estaban también otros amigos más pero yo estaba tomado, todos estábamos reunidos, toda la gente le echó la culpa a él porque lo vieron correr por eso opté por denunciarlo para ver en realidad quien había sido, los disparos fueron de espalda porque yo estaba sentado, en realidad yo no vi nada porque estaba demasiado tomado entonces no vi nada, el señor Pedro Pablo Quimí es pana pero él también se había ido, por eso mi papá optó por denunciarlo a ellos porque como estaban ahí podían saber quién había sido, sí tuve un inconveniente con Alfonso Bernal pero hace tiempo, eso fue hace años atrás que tuvimos una pequeña pelea, estábamos peleando, porque un tío mío le había pegado a él y yo también estuve ahí, él era enamorado de un amigo de mi mujer entonces hicimos las paces, de ahí estábamos tomando y me pasó lo que me pasó, pero en realidad de pronto la gente hizo sus conclusiones, porque yo tuve problemas con él y eso me enteré después que salí de terapia intensiva durante 28 días; lo que la versión que rendí en la Fiscalía en sí no lo recuerdo, yo dije esa versión porque la gente me dijo que él había salido corriendo, por eso dije eso que está ahí, yo conté lo que mis amigos me habían dicho que él había salido corriendo, cuando me senté a tomar había una camioneta estacionada, pero dicen que él supuestamente salió corriendo para salvar su vida también, en sí no sé quién es, mi pana Giuseppe también estuviera aquí pero murió, Jorge Mariano Sánchez es mi primo, él me llevó al hospital, en el camino yo ya me había desmayado, pasando un puente ya no pude más y me desmayé, estando en terapia intensiva después de 28 días desperté, a los primeros que vi fue a una prima y a Jorge, no me dejaron hablar mucho, ya después estando en casa empecé hablar, la gente me decía lo que habían visto, la gente me dijo que Alfonso había sido pero no Jorge; ese día cuando me pasó esto yo estaba tomando desde las 3 de la tarde y lo de los disparos fue como a las 23h30 de la noche; ese día estaba Giuseppe, Alfonso, estábamos conversando y riéndonos, no discutimos; en verdad no sé quién me disparó porque nunca me enteré, ni tampoco me han dicho la gente”; y, 5).- SEÑOR JORGE MARIANO HERNÁNDEZ SÁNCHEZ, testigo presencial, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Lo que yo recuerdo de ese día 12 de enero del 2013, es que yo llegaba de un matrimonio que en ese tiempo estaba de instructor en el liceo Naval, porque pertenecía a las Fuerzas Armadas, cuando llego escuché uno tiros en toda la Ay Lizardo García, ahí avancé 3 cuadras y vi que Alfonso corría pero no le vi arma ni nada, de ahí me enteré por los comentarios de la gente y de los que corrían, que ellos temprano habían estado tomando porque yo los vi al mediodía, ellos son amigos de la infancia, dijeron que había llegado una persona y les había disparado, todos comentaban que él tenía que saber porque salió corriendo, pro circunstancias de la vida se apareció, decían que él tenía que saber, mareado por las cosas que comentaban, pero como nunca apareció, yo a él nunca lo vi disparar, yo lo llevé a mi primo y lo que me dijo “cha primo me entraron a bala” y yo le dije “sí, te pegaron 8 tiros” de ahí entró en coma y nunca más me dijo nada solo hasta los 20 días que estuvo en coma, yo estaba orando y él abre los ojos, desde ahí empecé a cuidarlo y gracias a los contactos que tengo se lo pudo operar, porque él pudo levantarse como al año y medio, mi primo no me dijo nada sobre quien le había disparado, solo me dijo que ese día estuvo tomando con Alfonso y otras personas, yo estuve temprano, ese día yo llegué al lugar como a las 10 de la noche, el taxi me dejó en una iglesia y de ahí yo caminé, escuché los disparos mientras estaba caminando, son casi 8 cuadras hasta donde ellos estaban y escuchaba de los comentarios de la gente que corría y decían “le dispararon a Xavico”, yo corrí y vi que era mi primo, dijeron que Alfonso había estado tomando con mi primo, yo no lo vi ahí pero eso dice la gente, cuando se daba a entender que él había sido, en ese tiempo yo no vivía ahí y fui a visitar a mi papá que vivía en Guerrero Martínez y la C, yo encontré a mi primo en la D y Guerrero Martínez que queda como a dos cuadras y media de donde vive mi papá, ninguna sobrina mía me comentó algo al respecto, cuando estuvimos ahí llegaron todos los familiares; sí es mi firma la que consta en este documento pero ahí han cambiad algunas cosas, no me gusta faltar a la palabra soy creyente de Dios; sí conozco al señor Bernal Buitrón desde pequeño, nunca han tenido problemas, pero como todo muchacho desde pequeño que se agarra a golpes, pero de ahí no pasaba de mayores; sí firmé la versión, yo no v cuando Alfonso le disparó a Xavier, lo único que me dijo mi primo fue que lo abollaron y de ahí no me dijo más, yo vi al procesado corriendo pero no le vi ninguna arma, ellos solo iban corriendo, mi primo se recuperó, no me contó al momento de los disparos, no sé cómo pasaron las cosas, mi primo después que se recuperó no me dijo nada, solo decía que no se acordaba, cuando me bajé del taxi escucho los disparos, yo estaba en Lizardo García y la A en toda la iglesia porque ahí avanzó el taxi, caminé unas cuadras y los vi pasar a ellos, de ahí hasta donde estaba mi primo son 4 cuadras más allá en total son 8 cuadras de donde me bajé del taxi hasta donde estaba mi primo; yo los vi corriendo a ellos por la B y Gallegos Lara”.- MEDIOS DOCUMENTALES PRESENTADO POR LA FISCALÍA: Historia Clínica de fecha 16 de abril del 2013, remitida por el Hospital Guayaquil; Denuncia presentada por José Walter Tomalá Tomalá, de fecha 13 de enero del 2013 y acta de reconocimiento de denuncia; Protocolo de agresión física de fecha 23 de enero del 2013, realizado por el Dr. Miguel Tayupanda Albán; Formato de informe forense de lesiones de fecha 25 de octubre del 2016, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela; Informe investigativo realizado por el Agente Fabián Vaca Gavilanes; Informe investigativo de fecha 04 de febrero del 2013; Certificado biométrico remitido por la Dirección Nacional del Registro Civil de la víctima Xavier Enrique Tomalá Martínez; Certificado biométrico remitido por la Dirección Nacional del Registro Civil del procesado Alfonso Omar Bernal Buitrón. .- La defensa no objeta los medios documentales aportados por fiscalía: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALFONSO OMAR BERNAL BUITRON: PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de honorabilidad; Firmas de respaldo; Tres partidas de nacimiento de los hijos del procesado; Documento presentado por el denunciante José Walter Tomalá Tomalá; Documento presentado por la víctima Xavier Enrique Walter Tomalá; Declaración Juramentada del domicilio del procesado.- DERECHO AL SILENCIO: El Procesado ALFONSO OMAR BERNAL BUITRON, quien con base al Artículo 77 numeral 7 literal a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, y observando la regla 2 establecida en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo llamarse: ALFONSO OMAR BERNAL BUITRÓN, nacido en Guayaquil, de 32 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria (incompleta), de ocupación faena de pesca, con cédula No. 0924698921, con domicilio en Posorja, la Sálica, indicó: “que desea acogerse al derecho al silencio”.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- “…En el alegato inicial la Fiscalía se comprometió a comprobar los hechos fácticos, sucedidos el día 12 de enero del 2013 en las calles Guerrero Martínez entre Leónidas Plaza y la C, esto es, la tentativa en contra de Xavier Enrique Walter Tomalá realizado por el señor Alfonso Omar Bernal Buitrón; durante ésta audiencia de juzgamiento, en la etapa probatoria presentado por la Fiscalía ha quedado probada la existencia jurídica de la infracción, con el testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas quien hizo la verificación de la víctima Xavier Enrique Walter Tomalá y verificó en el estado en el que se encuentra, lo que fue referido al momento de introducir la prueba documental, esto es, el informe realizado por la Doctora mencionada, donde determina la incapacidad permanente del señor de Xavier Enrique Walter Tomalá, consecuencia de las heridas de bala sufrida que le realizó el señor Alfonso Omar Bernal Buitrón, tenemos el informe del Hospital Albert Gilbert donde se determina las consecuencias y el tratamiento del mismo, por lo cual se ha probado la materialidad y la misma no puede ser discutida; la responsabilidad de Alfonso Omar Bernal Buitrón, hemos escuchado a cada uno de los testigos, pero aquí estuvo la propia víctima quien el día de hoy dice ya no reconocer la persona que le ocasionó las heridas, pero sí aceptó que ese día estuvo acompañado de Alfonso Omar Bernal Buitrón y del señor Pablo Quimí, el mismo padre de la víctima quien el 13 de enero del 2013 puso la denuncia y manifestó claramente que su hijo le había dicho que la persona que le causó los disparos fue Alfonso Omar Bernal Buitrón, hecho sucedido en las calles Guerrero Martínez y la C, el señor denunciante vino aquí y dijo que ya no recordaba, que en su momento sí lo dijo pero fue porque su propio hijo le había dicho lo que otras persona dijeron; la víctima una vez más se refirió aquí y sus 3 versiones anteriores, siempre acusó a Alfonso Omar Bernal Buitrón quien en compañía de Pablo Quimí ese día 12 de enero del 2013, lo dejaron en estado de paraplejia con lesiones permanentes, dijo que no recordaba, pero sí recordó las circunstancias de los hechos, dijo que estuvo acompañado bebiendo con Alfonso Omar Bernal Buitrón, Pablo Quimí y otro señor que ya murió, también recordó la escena del hecho de que estaba una furgoneta, que detrás de esa camioneta salió Alfonso Omar Bernal Buitrón en compañía del señor Quimí y luego procedió Alfonso Omar Bernal Buitrón a dispararle, pero aquí dijo que no lo reconoce, pero sorpresa de que sí estuvieron ahí Alfonso Omar Bernal Buitrón y Quimí, la víctima aceptó eso y también dijo que estaba la espalda cuando sintió la quemazón, y los que estaban detrás de él en compañía era Alfonso Omar Bernal Buitrón y el señor Pedro Quimí, quienes después de cometido el acto salieron en precipitada carrera, hoy hemos escuchado al señor Hernández quien dice 3, 4 cuadras, se bajó del taxi a 8 cuadras y lo ve correr al señor Alfonso Omar Bernal Buitrón junto con el señor Quimí por la calle Leónidas Plaza y la B, estuvo en el lugar y vio como salieron corriendo en lado contrario justo de donde estaba la víctima, que lo encontró herido, lo mismo dijo en su versión y eso ya no lo quiere repetir porque en su versión sí lo dice, y lo que dice es que su primo le había dicho que todo había comenzado en la esquina de Guerrero Martínez y la D, en donde Pablo le ha entregado una pistola a Alfonso y su primo Xavier le dijo que si le iba a disparar que lo haga, y Pablo le dice “te vas ahuevar, métele los tiros, matulo a este hijueputa”, entonces Xavier reacciona y corre y lo alcanza, Alfonso le dispara y como había visto que le habían apuntado en la cabeza, forcejean y cae al piso donde le habían disparado los demás tiros, eso no lo dijo, pero no se contradice, pero sí lo firmó y lo reconoció aquí, quien también en compañía de una sobrina suya los había visto pero por ser menor de edad luego no la involucraron, por temor, por intimidación o porque otras cosas, viven en la misma calle a poca distancia, por lo que, no cabe ninguna duda razonable al respecto, ésta careramente probada la responsabilidad de Alfonso Omar Bernal Buitrón, en el hecho descrito, esto es, que ha adecuado su conducta  a lo establecido en el Art. 140 numerales 4 y 5, en concordancia con el Art. 39, esto es, en el grado de tentativa y en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, por lo tanto, la Fiscalía solicita se declare la culpabilidad de Alfonso Omar Bernal Buitrón, y se lo condene a la pena correspondiente establecida en los artículos mencionados con las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 1, 5, 6, 7 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, así también la reparación integral de la víctima y la multa correspondiente”; y,  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…En nuestro sistema jurídico la inocencia se presume, más la culpabilidad se debe de probar, en ésta audiencia durante el transcurso de ésta audiencia indicó que iba a probar que mi cliente era una persona inocente, la carga de la prueba recae sobre la Fiscalía quien debe afirmar los hechos sucedidos; durante el trascurso de ésta audiencia escuchamos a la víctima, al denunciante y al supuesto testigo presencial de los hechos que nunca fue testigo presencial, todo lo que acaba de manifestar la Fiscalía es contrario a lo que hemos escuchado a viva voz de las personas que precisaron los hechos, el señor Xavier Tomalá jamás dijo que mi cliente estuviera por la parte de atrás, él indicó que salieron de la parte de atrás, cuando mi cliente con otros 3 acompañantes estaban al lado de él, dijo también que jamás mi cliente le proporcionó un disparo, que nunca han tenido problema, solo problemas de muchachos, problema de estudiantes, pero no un problema para llegar al punto de que mi cliente le proporcione disparos por haber tenido un altercado mayor, gamas dijo eso, el denunciante dijo también que no fue testigo presencial de los hechos, él no estaba ahí sino en la Cdla. Guangala que está a unos 5 minutos del lugar de los hechos, que al llegar al sitio los moradores del sector indicaron que una persona llegó por la parte de atrás, le disparó al señor Xavier Tomalá y que Alfonso al estar ahí ellos corrieron, que debía saber quién disparó, también escuchamos al supuesto testigo de la Fiscalía, una persona que estaba a 8 cuadras del lugar de los hechos, él escuchó un disparo pero jamás vio a la persona que disparó a la víctima, indicó que jamás le vio armas a Alfonso Bernal Buitrón al dirigirse hasta el lugar de los hechos, no solo vio que Alfonso huyó del lugar de los hechos, sino que también habían huido más personas, por principio de protección de su vida mi cliente corrió, mi cliente fue víctima también de lo que ocurrió ese día, lamentamos lo sucedido al señor  Xavier Tomalá, que haya sido disparado y que su capacidad motriz haya sido disminuido de tal manera de siempre, pero también hay que reconocer que mi cliente es una víctima de los hechos, ese día que dicen que él se cogía la cintura pero fue porque ese día él también fue lastimado en sus partes íntimas, también fue una víctima, con sujeción a lo que establece el Art. 453 del COIP, que indica que la prueba tiene por finalidad de llevar al convencimiento pleno de que justamente existió una acción penal, la prueba debe ser en base a hechos concretos, a hechos sustentables, no en suposiciones y en eso vaga la Fiscalía, aquí escuchamos al testigo y dijo claramente que solo le han hecho firmar una versión que él jamás leyó, no estuvo con su Abogado defensor,  mi cliente estuvo ahí y eso dicen los testigos también, a la víctima se le preguntó si fue la persona que le disparó y dijo que no, que jamás fue coaccionado para decir esa declaración; solicito, que de acuerdo al Art. 76 numeral 2 de la Constitución se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por ser una persona inocente, el día de los hechos también fue víctima de lo que sucedió, tuvo que ir del lugar porque su vida corría peligro, por eso tuvo que correr, más no porque él haya sido la persona que provocó los disparos, por lo tanto, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se levanten todas las medidas cautelares en su contra…”.- Acto seguido, el Juez Ponente que preside la audiencia de juicio, declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, se dispuso la reinstalación de la audiencia y se dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal. QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD Y LA CIRCUNSTANCIA DE LA TENTATIVA.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento, en el grado de tentativa. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima que al no obtenerse el resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, se ejecutó en forma imperfecta constituyéndose en tentativa, y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato, no consumado. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 144 numerales 4 y 5, en relación con el Art. 39 todas normas del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia material de la infracción y luego la relación de aquella, en su nexo causal, con la responsabilidad del acusado; y Art. 39 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o que cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”,  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de tentativa de asesinato en las circunstancias que se juzga. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” La etapa de juicio se caracteriza por determinar que la tutela judicial efectiva, entre a resolver lo que es materia de la acción y contradicción de los sujetos procesales, existiendo la trilogía necesaria para aquello, como lo es acción, jurisdicción y proceso, de conformidad con el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tutela judicial efectiva se debe emitir el pronunciamiento decisorio respetando el principio dispositivo de mínima intervención y de legalidad, determinado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en observancia a lo que establece los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, existiendo la acusación fiscal de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, Articulo 609. En la especie, el titular de la acción penal pública promueve el juicio de reproche en contra el hoy procesado, a quien lo determina como responsable en calidad de autor directo de haber adecuado su conducta en el tipo penal de tentativa de asesinato, de conformidad con el Art. 140 numerales 4 y 5, en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa,  observando las circunstancias agravantes del Art. 47 numerales 1, 5, 6, 7 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, señalando que el hoy procesado fue la persona que realizó los disparos en contra del ciudadano Xavier Enrique Tomalá Martínez, y que dichos disparos fueron impactados en la humanidad de la víctima, que no provocaron su muerte, por circunstancias ajenas a la voluntad directa del autor y que por una atención médica inmediata pudieron mantener a la víctima estable y salvar su vida, pero representando como consecuencia sobre su integridad, lesiones que le provocaron una incapacidad permanente por paraplejía y lesión de órganos necesarios para el funcionamiento normal de sus capacidades físicas; en esas circunstancias, la defensa del procesado alega por su parte y como contradicción, también haber sido víctima el día de los hechos, por haber estado en el lugar acompañando a la víctima directa de la infracción y mientras se encontraban libando fue objeto de un tiroteo por parte de personas desconocidas que llegaron al lugar e hicieron varios disparos de bala sobre la humanidad de la víctima y que estando en el lugar el procesado por proteger su vida al ver la ráfaga de disparos sobre la víctima, procedió abandonar el lugar acompañado de otra persona identificada como alias “Quimí”, quien también estaba en el lugar, ambos salieron corriendo mientras la víctima era impactada por los disparos; en esas circunstancias, la finalidad de la prueba en ésta audiencia de juicio de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por efecto establecer la materialidad de la infracción y luego de lo cual la responsabilidad del procesado, observado el nexo causal que se advierta dentro de la prueba, que para llegar aquello es posible única y exclusivamente a través de prueba plenamente actuada, respetando las garantías y actuada debidamente en juicio; en esas circunstancias, en primer orden para la materialidad de la infracción, el Tribunal de la prueba aportada por Fiscalía ha podido observar que esa materialidad de la infracción se encuentra acreditada con el protocolo del reconocimiento médico realizado por la víctima en un informe forense de lesiones, realizado por la perito Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, quien indica que el 25 de octubre del 2016, realizó una perica sobre lesiones a la víctima, indicó que colaboró en el examen, que en el abdomen tenía vestigios de cirugía, le habían extirpado el riñón y en la parte lumbar tenía cicatrices de cirugías, las lesiones le habían causado insuficiencia renal permanente, tenía paraplejia y nefrectomía, indica que las lesiones le fueron causadas por heridas de bala y que en sus conclusiones refiere que las heridas fueron producidas por impacto de bala, ratifica el informe dentro de la audiencia de juicio y establece que esas lesiones dentro de sus conclusiones provocaron en la víctima Tomalá Martínez Xavier Enrique, de 34 años de edad, de sexo masculino, determinaron sufrimiento de trauma en columna, riñones, las mismas que fueron producidas por arma de fuego y recibió atención médica en casa de salud, dichas lesiones le determinan una incapacidad permanente; así mismo, la Fiscalía incorpora para soportar aquella actuación el informe de historia clínica, otorgada por el Ministerio de Salud, Hospital de especialidades de Guayaquil, Dr. Abel Gilbert Pontón, departamento de estadística y registros médicos, en la cual establece toda la historia del procedimiento médico quirúrgico y de atención en cuanto a la situación de salud de la víctima, donde se refiere y se determinan las circunstancias que provocaron dichas lesiones y afectaciones a su salud, por heridas provocadas por varios impactos de balas de arma de fuego sobre la humanidad de la víctima; para el Tribunal con la información que realiza el agente investigador Fabián Vaca Gavilanes, quien comparece en ésta audiencia de juicio y dentro de su testimonio ratifica el informe que fuere presentado dentro de juicio y que establece como lugar de los hechos, el sector del Cristo del Consuelo en las calles Guerrero Martínez y la C, y que se conoce por moradores del lugar que no existen cámaras de video como de la Corporación de seguridad ciudadana, la víctima es el señor Xavier Enrique Walter Tomalá y que según la Historia clínica del Hospital, el señor Xavier Enrique Walter Tomalá recibe atención médica intrahospitalaria, fue intervenido quirúrgicamente, que según la historia clínica dichas lesiones fueron producidas por la acción de proyectil de arma de fuego que le determinan una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días a contarse a la fecha de su producción, salvo complicaciones que se pudieren presentar, indica que se pudo conocer a través de la entrevista raizada con el padre dela víctima y de la víctima directamente, que el día de los hechos, que lo ubican en el 12 de enero del 2013, aproximadamente a las 21h30, que la víctima estaba con el procesado y alias “Quimí” en el sector de las calles Guerrero Martínez y la D, de ésta ciudad de Guayaquil, donde de acuerdo a la versión que había determinado la víctima, llegó una persona, realizó disparos y las dos personas que estaban con él procedieron a retirarse del lugar y que de acuerdo a esa información el padre de la víctima había referido que era el responsable de esos hechos, y que para aquello presenta la denuncia que realiza Tomalá Tomalá José Walter, padre de la víctima; en esas circunstancias, observamos que los disparos que impactaron a la víctima, que la intención volitiva y consiente era provocar la muerte violenta en contra de la víctima a través de la utilización de arma de fuego por parte de las personas que realizaron los disparos en contra de la víctima, y que aquella intención no pudo verificarse en el resultado querido por el agente por circunstancias ajenas a la voluntad de aquel, lo que caracteriza al delito en su imperfección para el resultado final del asesinato, por lo cual se ubica en el grado de la tentativa, el Tribunal concluye definitivamente que la materialidad de la infracción se encuentra determinada en todas sus circunstancias para el delito de tentativa de asesinato, ubicado en el Art. 140 bajo las causales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal con las agravantes del Artículo 47 numerales 1, 5, 6, 7 y  9 del cuerpo legal ibídem. En segundo orden para el tema de la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal debe hacer las siguientes consideraciones: para el Tribunal es relevante la declaración rendida en ésta audiencia por parte de la víctima del hecho, quien refiere las circunstancias de cómo se realizaron las heridas en su cuerpo el día de los hechos, él se encontraba con el hoy procesado y con el señor alias “Quimí” y que a las 23h00 sintió una calentura en su cuerpo por la cual perdió el conocimiento, fue llevado a una casa hospitalaria por un familiar donde pudieron salvarle la vida, que en honor a la verdad no puede establecer que el hoy procesado y alias “Quimí” hayan sido las personas que le realizaron los disparos, pero los señaló como los responsables porque los moradores le indicaron que estuvieron con él y que a ellos no les pasó nada y que le asesoraron que debía acusarlos porque ellos deberían saber quién le causó esas heridas; así mismo, éste testigo dice que moradores le dijeron que unas personas a bordo de una furgoneta fueron las que se bajaron y le realizaron los disparos; también declara el padre de la víctima de nombres José Walter Tomalá Tomalá,  quien indica que ese día se había trasladado hacia el sector del Guasmo y que se encontraba en un acto social familiar, que a las 23h30 que habían herido a su hijo y moradores del sector le informan que su hijo estaba tomando con el hoy procesado y alias “Quimí”, que escucharon los disparos y vieron a las dos personas salir corriendo del lugar al momento que su hijo fue herido, por lo cual le sugirieron poner la denuncia en contra del procesado para tratar de determinar al responsable de dichos disparos; así mismo, comparece el señor Jorge Mariano Hernandez Sánchez, tío de la víctima e indica que el día de los hechos él llegaba a su domicilio ubicado en el sector de Guerrero Martínez y la C, cuando se quedó desembarcado de un taxi, a 8 cuadras del lugar de los hechos, escuchó los disparos y observa al hoy procesado y alias “Quimí” a 3 cuadras del lugar del taxi de donde se bajó, pasar corriendo sin que les hayan indicado nada, al llegar al lugar donde se desarrolló la escena, vio a su sobrino herido, lo traslada a un centro hospitalario y ahí le es informado las circunstancias que personas desconocidas habían procedido a disparar a su familiar, que al momento que ve al procesado no vio que éste llevara arma alguna; el procesado se acoge al derecho al silencio, como su derecho y garantía constitucional lo cual no puede ser considerado como un elemento para establecer su responsabilidad penal en el acto, toda vez que en el derecho procesal del acto, una persona será juzgada y determinada su responsabilidad por el acto penal que llegare a cometer, no porque el que va se presume va a cometer o por  el que se presume pudo haber cometido, sino porque el que cometió; en esas circunstancias, para el Tribunal de la prueba aportada por Fiscalía en juicio, no ha podido solventar con total certeza, superar el estado de inocencia del procesado, ya que la prueba aportada se convierte en una prueba referencial en la investigación desplegada por la Fiscalía que en su alegato, al soporte en versiones investigativas realizadas por el titular de la acción penal pública y que de conformidad con lo que establece el Art. 454 numeral 6 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, donde indica que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba; en esas circunstancias, ésta norma expresa no permite que el Tribunal acoja la alegación fiscal, en que las versiones que se dieron en el caso, sean concluyentes para establecer nexo causal de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, considerando que los testigos que intervinieron en el juicio contradicen a través de su testimonio rendido en juicio, aquellas versiones y que ese elemento no acredita que sea considerado como suficiente para condenar porque existe mandato expreso que solamente servirá para establecer contradicciones, más por el contrario el testimonio de la víctima, rendido en juicio para el Tribunal, no advierte dichas contradicciones, sino su relato y en cuanto al motivo por el que inicialmente ubicaban al hoy procesado como responsable del hecho en que se causó esos disparos en su humanidad, y por  estar el procesado y alias “Quimí” acompañando a la víctima en las circunstancias en que se desarrolló la conducta típica y antijurídica y culposa, no es un elemento determinante para establecer la culpabilidad del hoy procesado. Por tales circunstancias, e Tribunal por unanimidad considera a ALFONSO OMAR BERNAL BUITRÓN, inocente de los cargos propuestos en su contra en juicio, toda vez que la prueba aportada por la Fiscalía, para el Tribunal se vuelve insuficiente para vulnerar su estado y condición de inocencia, el cual se garantiza en observancia el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en franca observancia al Art. 8 de los Derechos civiles aprobados en la Convención Americana de Derechos Civiles o Pacto de San José de Costa Rica, por el cual ampara la condición de inocencia del hoy procesado. SÉPTIMO.-. LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, tentativa de dar muerte violenta provocada, (indicio); el hecho consecuencia o hecho indiciado, que se trata de probar (delito de asesinato en grado de tentativa); pero que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, no cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base (tentativa de dar muerte por asesinato) está plenamente probado  por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno, en circunstancias violentas por la acción de ser víctima de varios disparos con arma de fuego, pero para justificarse la responsabilidad en el agente, sujeto activo del hecho, que se acusa en el presente juicio, los hechos que deben ser plurales en su contra y excepcionalmente únicos, no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, ni se observan concomitantes al hecho que se trata de probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, y  deben estar interrelacionados, cuando sean varios, de modo que se refuercen entre sí y que no excluyan el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estén relacionados entre sí (.); que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador). Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas -desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción bajo el respaldo del fallo del Tribunal Constitucional y del Pleno de la Corte Suprema de la República, debe ser utilizada por los operadores del derecho en armonía con la Duda Razonable, ya que frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DEL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado, no determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo duda a favor del reo. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que en forma imperfecta pretendió ser infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa al procesado, a quien, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  y, 2. Inciso segundo “Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano”. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que- la autoridad que tome la -decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional.- Así el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por UNANIMIDAD emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria para la responsabilidad, a favor del procesado ALFONSO OMAR BERNAL BUITRÓN, nacido en Guayaquil, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria (incompleta), de ocupación faena de pesca, con cédula No. 0924698921, con domicilio en Posorja, la Sálica, en el Cantón  Guayaquil, de conformidad con los Artículos 619 numeral 4 y 622 numeral 3, del CÓDIGO Orgánico Integral Penal considerándolo por consiguiente  INOCENTE de los cargos propuestos en su contra.- 2) Una vez pronunciada oralmente la decisión a la que arribó el Tribunal, en el día, se dispuso la inmediata libertad del procesado, mediante la orden de excarcelación respectiva.- Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.- 3) Con costas que regular. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se encuentren dispuestas en contra del procesado, a quien se ratifica su estado de inocencia.-  4) Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- 5) Se considera como no maliciosa ni temeraria la acusación particular dispuesta su abandono y fiscal propuesta en contra del procesado, por haberse probado materialidad de la infracción, no ha sí la responsabilidad del procesado. Aquello en cuanto a que la denuncia,  la acusación particular, y la acusación fiscal, propuestas para el procesamiento del hoy procesado en la acción penal pública, que se sometió a juzgamiento, en el accionar de la acusación particular abandonada y de la acusación fiscal, no ha obedecido en proponer y persistir a lo largo del proceso, en imputar una infracción penal por el simple hecho de hacerlo, dado que la denuncia y/o la acusación, deviene en  la notitia criminis propuesta, por acción insuperable de un familiar de la víctima, en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a conocer y que se investigue la verdad, lleva a su deber de denunciar el  acto, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida,  porque para calificar la malicia, debe de comprobarse, del contenido de los autos, el dolo del accionante al acusar un hecho inexistente; y, en el caso de la temeridad, debe de estar evidente la culpa o imprudencia en su determinación de denunciar o  acusar, a una persona que no tendría participación en un evento delictivo noticiado, lo cual consideramos, que no lo hay;  pues falta el elemento esencial del tipo subjetivo del delito, previsto en el Art. 271 del Código Orgánico Integral Penal, que es el dolo en la acción de acusar y no probar. El Tribunal observa que la acción de la fiscalía y de la acusación  particular, de ninguna manera afecta el ejercicio legítimo, de la defensa, por cuanto  en dicho ejercicio de la acción penal, se han observado las garantías del debido proceso y los principios de transparencia y lealtad procesal, siendo ejercida la acción, con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, impulsando la acusación en la sustanciación del juicio penal, siendo garantizado los derechos del procesado, a su estado y condición de inocencia, al resolverse su situación jurídica en la forma que se ha pronunciado este Tribunal, lo cual se constituye en la esencia del juicio penal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-