RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-04980G, se inicia teniendo como antecedente la demanda realizada por el ciudadano ROMERO BUSTAMANTE JOSE LUIS, quien pone en mi conocimiento la impugnación a la citación de tránsito No. 1021270001. Siendo el estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el ciudadano ROMERO BUSTAMANTE JOSE LUIS, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 27 de septiembre del 2016 a las 09h00, donde estuvo presente el ciudadano ROMERO BUSTAMANTE JOSE LUIS, y el señor Jean Romero Moreira, Agente de Tránsito Municipal, de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 27 de septiembre del 2016 a las 09h00, constan las intervenciones: A) Del impugnante el ROMERO BUSTAMANTE JOSE LUIS, a través de su Abogado Defensor Luis Rivera, quien manifestó que el día 17 de julio del 2016, se dirigía en sentido sur  norte a la altura del comisariato de la Av. De las América y el Agente de Tránsito le hizo una observación que se había pasado la luz roja, señalando que el Agente de Tránsito se encontraba debajo de un árbol tapándose del sol en los predios de Mi Comisariato, más aun él se encontraba de espalda al semáforo, si bien es cierto la mica del vehículo está rota, el foco si funciona, a lo que el señor Agente se acercó el conductor se sacó el cinturón de seguridad. Existe una duda favorable al reo, el juez para sentenciar debe tener el convencimiento que así se dieron los hechos, aquí hay una certeza de que el Agente de Tránsito no ha visto.- B) Por parte del Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal, expresó que efectivamente el día señalado y a la hora señalada, yo me encontraba de servicio, el semáforo trabaja de la siguiente manera el de la Kennedy y Av. Las Américas, el semáforo donde pasa la metro vía mientras el semáforo está en verde, los dos semáforos están en rojo, primero cambia el primer semáforo, el señor no estaba viendo el semáforo, el señor estaba adelante del semáforo, no teniendo buena visibilidad, el observó el semáforo verde de la metro vía que no le pertenecía, le pedí los documentos y me dijo que era militar, no me quiso dar la licencia y le hice la citación, le tomé las fotos que le pongo a su vista, no portaba cinturón de seguridad y la guía la tenía rota. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal señala: “(…) Art. 391.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías (…)”.- En el presente caso, el impugnante no ha desvirtuado el hecho de que desobedeció la señal de tránsito, esto es, parar en luz roja. Por el contrario constan las fotografías del lugar de los hechos donde se cometió la presunta infracción, en las mismas se puede visualizar el semáforo en la dirección señalada por las partes procesales, y el lugar donde se encontraba el Agente de Tránsito Jean Romero quien confeccionó la citación. Por parte de la defensa no ha adjuntado pruebas que permitan esclarecer los hechos sometidos a juzgamiento; y es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, si lo cumple, pues de acuerdo al Art. 453 del COIP, el mismo que señala que la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la presente infracción, por lo que en el presente caso, no se ha desvirtuado lo indicado por el impugnante, esto es, desobedecer a una señal de tránsito, como lo es, no parar en luz roja. SÉPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del presunto infractor en el hecho. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ROMERO BUSTAMANTE JOSE LUIS, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se ratifica la citación No. 1021270001.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-