EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:   09281-2016-02471
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,                                    jueves 14 de diciembre  del  2017
Hora  08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:      ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
  DR.  FERNANDO LOYOLA POLO, JUEZ PONENTE
  DR.  GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ  PROVINCIAL
  DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, JUEZA PROVINCIAL
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso  de APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
FISCAL DR. SANTO ARDILA ZAMBRANO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
  PROCESADO: RECURRENTE WILLIAM ALEXANDER SAILEMA MERELO
Abogado defensor: JORGE ORDEÑANA BALDEON    
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: Apelamos de la sentencia expedida, por el señor Juez con competencia en delito flagrantes,  por el delito de robo art. 189 numeral 1 del COIP, imponiéndole la pena más alta, el mismo que fue inocente del delito de robo dado en la camaronera CAMAROSCA, es el que se sometió al procedimiento directo,  en tanto que los también encausados, y que después desistieron del recurso,   fueron quienes si participaron en el robo a la camaronera, en la zona de manglar en esta ciudad de Guayaquil,  la fiscalía no pudo probar el nexo causal señalado en el art. 455 del COIP, la fiscalía introdujo al juicio, de Ruben Neira Lopez  y servicio activo,  uno de ellos afirmar haber participado en la detención de mi defendido, a mi defendido no se le encontró con armas, ni con instrumentos relacionados a la infracción supuestamente cometida;  el testigo Jairo Carvajal Vera, reconoce que no participo en la detención de mi defendido, es solamente el testigo Ruben Eduardo Neira Lopez, el otro militar que dice participo en la detención de mi defendido, la misma que se produjo en un lugar distante al lugar de los hechos; el delito de robo se había suscitado el 27 de abril del 2016, a las 09h30, sin embargo el testigo Carvajal vera, en su testimonio dijo que la detención a las 12h00 del 26 de abril del 2016, contradice lo que dice Neira Lopez, a la luz de la sana critica, conduce a destruir la acusación de la fiscalía, y llevo a probar el estado de inocencia de mi defendido.  Solicito se revoque la sentencia y orden la libertad de mi defendido, o en su caso se sirvan reformar la pena impuesta a mi defendido aplicando el principio de favorabilidad, ya que la pena esta exagerada en relación a la pena de 2 años que se le impuso a los demás sentenciados.- 

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  La fiscalía ha dicho que los procesados fueron sentenciados, pero no ha dicho cuál de los procesados fueron reconocidos, tampoco hay duda que el delito fue en flagrancia;  ha hecho mención que se ha encontrado varias armas, pero tampoco ha dicho si a mi defendido se le encontró armas; le correspondía a la fiscalía demostrar la participación de mi defendido; pero no lo hizo,  insisto se sirvan revocar la sentencia o modifique la pena impuesta.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
 FISCALIA  DICE:  Según denuncia presentada por el administrador de la Camaronera que se encuentra en la Isla Orozco en el Golfo de Guayaquil, en esta ciudad, aproximadamente a las 09h30 del 26 de abril del 2016, abruptamente un grupo de individuos reducen a la impotencia a todo el personal que se encontraban en labores, armados, conforme consta del informe, se utilizó un helicóptero, la armada llego a tiempo oportuno, al hoy recurrente se le encontró municiones,  al llegar los miembros de la policía nacional son recibidos a balas, entre los que se encuentra el hoy recurrente, quien es plenamente reconocido por el señor Administrador Luis Alberto Vera Caicedo, Flor Maria Ayovi Campos,  es por esto que el señor Juez A Quo llego a la conclusión que la fiscalía había destruido el estado de inocencia del procesado, el mismo que fue detenido en el manglar,  por cuanto se había dado a la fuga, pero fue dentro de las 24 horas;  razón por la cual la fiscala considera que el tipo penal con el que se sentenció al señor Sailema Merelo, y las agravantes que se le impuso en la sentencia es la que le corresponde, por lo tanto solicito se confirme la sentencia subida en grado. 

RESOLUCION DE JUECES

Resolución: De autos se observa que varios personas en número de 15, entre ellos el procesado  ingresaron en la camaronera Camarosca del golfo de Guayaquil  27 de abril de 2016 aproximadamente a las 09h30, con armas de fuego mismas que constan dentro de las evidencias, entre ellas  una carabina calibre 12, un revolver calibre 38, una subametralladora, cartuchos municiones, etc, que la actuación del procesado de acuerdo con el testimonio rendido por el militar Carvajal Huera Herbert Jairo, quien señala que el procesado Sailema Que fueron disparando incluso encontraron los casquillos y la subametralladora,  mientras que el testigo Neira Lopez Rubén , señala que el recurrente  se encontraba presente. También rindieron testimonio Franco guerrero Oswaldo , quien realiza el reconocimiento del ligar y Aldas Vizcaíno Juan ,perito en inspección ocular técnica. Esta Sala observa que el hecho es claro una tentativa del robo agravado art. 189  inciso primero en la camaronera, se desprende de los hechos investigados, al haber el delito cometido con mas de dos personas, concurre la agravante del art. 47 numeral 5. Por lo que esta Sala acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, y  tomando en consideración la proporcialionalidad de pena impone la pena de tres años tres meses de pena privativa de libertad al recurrente Sailema Merelo William Alexander, en lo demás se ratifica la sentencia dictada por el juez de primera instancia. Con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalado para el efecto.-
HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA:  10H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.


SECRETARIA RELATORA ENCARGADA