Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 16h50, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de procedimiento directo con fecha 16 de agosto del 2019, a las 08H54, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básicas del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos...”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CARLOS GUILLERMO LAVAYEN JIMENEZ, a la citación de tránsito No. 2154000740, de fecha 02 de Mayo del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CARLOS GUILLERMO LAVAYEN JIMENEZ, con C.C.0916888670, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante CARLOS GUILLERMO LAVAYEN JIMENEZ, como alegato inicial manifestó: “Hemos presentado una impugnación a la citación No. 2154000740 emitida el 02 de Mayo del 2019, a las 15h02, el señor Carlos Guillermo Lavayen Jiménez impugna una citación ilegal e injusta, no ha violado las ordenes de la autoridad no le faltó el respeto mantuvo su posición de ciudadano, no así por parte de la señorita vigilante porque el no estuvo presente, indico respecto a la contravención de tránsito, ha incumplido indicando que es taxi amigo, que son evangelistas, no le encontró entregando dinero, jamás vio u observó esa situación, el detuvo la marcha. En cuanto a mi prueba solicito que se llame a los testigos y se escuche al impugnante.”; La defensa Técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal en su alegato de apertura manifestó: “El día 2 de mayo del 2019, a las 17h22, en las calles coronel y capitán Nájera, el vehículo de placas GSP1562, de color plateado, marcha Cherry, de uso particular, se encontraba trasportando pasajeros sin título habilitante esto es por la contravención del artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP. Anuncio como prueba el testimonio del agente que elaboro la citación y el detalle de citación.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DE LA ATM: Testimonio de GABRIEL ANTONIO SALAZAR ADRIÁN, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma advirtiéndole respecto a la pena por el delito de perjurio manifestó: “¿Indique si realizó la citación? R. Sí. Al momento de llegar a la calle capitán Nájera y Coronel detuve la marcha al vehículo cherry, se le pidió licencia y matricula, indico que si tenía parentesco con los señores, menciono que él era pastor de una iglesia y que si iban a una iglesia, pero los pasajeros no indicaron nada, se bajaron y se fueron por su cuenta, tengo cuatro años de agente de tránsito.”; En base al principio de contradicción la defensa del impugnante interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Detuvo la marcha? R. Ellos salen de la calle Chimborazo y Colon, se le indicó que detenga la marcha al llegar a capitán Nájera y se le tomo la fotografía. ¿Quién estaba presente a parte de Ud.? R. Dos compañeros más. ¿Estaba una señorita vigilante? R. Yo la hice, mi compañero tomó las fotos. ¿El chofer del vehículo indicó que llegaba a esas personas por disposición del pastor, jefe del? R. El indico que él era pastor comenzó a llamar nadie le respondió, se le pregunto y no dijeron nada. ¿Vio sí el señor pastor les cobro algún dinero? R. Se bajaron, no cobró.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de citación y fotografías del carro; 5.2) PRUEBA DE LA PERSONA IMPUGNANTE: Testimonio del impugnante CARLOS GILLERMO LAVAYEN JIMENEZ, quien dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Relate que aconteció el 02 de mayo del 2019, a las 15h02? R. Ese día 2 de mayo yo me dirigía a la iglesia donde pertenezco en el sur y recogemos a hermanos ese día el pastor me dijo que lo recoja, nos dirigíamos al sur, el nunca venia atrás mío, ellos tenían un vehículo, yo paso me detienen a mi yo le argumento lo sucedido, la señorita indicó que me baje hice caso, los hermanos se bajaron y me quede con el problema, ellos no me han visto cogiendo pasajeros no me han visto cogiendo dinero, me detienen en la calle, accedí. ¿El vigilante le hizo detener la marcha? R. La señorita fue quien paro, ella fue que me pidió los documentos, ya en citación me di cuenta que quien me cita no era ella. ¿En algún momento el vigilante le pidió el documento habilitante? R. No.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿El agente preguntó si eran hermanos de su religión? R. Ellos no saben los problemas de tránsito, ellos no contestaron, fue en las calles Coronel y Capitán Nájera cacique, no me venían siguiendo, si los recogí a los hermanos en el castillo. ¿Ya fue citado por esta infracción? R. Sí”; Testimonio de TOMALÁ MARCIAL CARLOS EDUARDO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma advirtiéndole respecto a la pena por el delito de perjurio manifestó: “¿Indique a la sala sí estuvo el día de los hechos? R. Sí. ¿Quién detuvo la marcha? R. Fue una mujer vigilante. ¿La señora vigilante pidió documentos, matrícula y licencia? R. Sí ¿El documento habilitante le solicito? R. No. En Cacique Álvarez y Capitán Nájera nos detuvieron. En Colón y Olmedo nos retiramos, no cobraron fue gratuito.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿El agente estuvo presente? R. Sí. ¿Cuántas personas estaban presentes? R. Éramos 3, después 7, total 10, el agente no tomo contacto con nosotros.”; Testimonio de PRIETO JIMENEZ JUAN GIOVANNY, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma advirtiéndole respecto a la pena por el delito de perjurio manifestó: “¿En qué lugar paso esto? R. Cacique Álvarez y Capitán Nájera, íbamos hermanos tres con el hermano Carlos y 7 de pedro Carbo, los hermanos se asustaron, hicieron bajar a todos, nos fuimos, él hermano Carlos se fue con la ATM, le pidió la licencia y la matricula. ¿Entrevistó algo? R. La señorita nos hizo bajar, pensó que era algo que pasaba, el carro es del papá de él. ¿La señorita vigilante es quién actuó? R. Sí. ¿El chofer del carro le cobro algún dinero? R. No, si el pertenece a la congregación.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Me podría decir el nombre de su hermano? R. El asiste a la iglesia hace dos años Carlos Lavayen, Los 7 hermanos son de Pedro Carbo, yo a la chica la vi, le dije a los hermanos que no pasa nada. ¿El agente estuvo? R. Si, la chica fue quien realizó todo.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Esta causa se inicia para impugnar dentro del término correspondiente, por ser ilegal y abusiva, por cuanto aunque el vigilante no actuó directamente tomó las fotografías, le pidió documentación exigiendo la licencia y la matricula, están los testimonio de dos personas que estaban en el lugar de los hechos, no le pidieron el documento habilitante los vigilantes actuantes, ellos jamás le pidieron ningún documento que sean la licencia y la matricula, con las declaraciones y testimonios demuestro que jamás se le cobró un centavo por parte del chofer del vehículo, se les llevó gratis, se llevó a hermanos de la religión de Pedro Carbo, estamos demostrando que es un acto ilegal, quien debe estar sentada es la vigilante actuante, el señor no pude demostrar su citación que mi defendido incumplió, el detuvo la marcha, no lo siguieron en operativo, no quiero pensar que nos está mintiendo o engañando, creo yo que con los testimonios y documentos no tienen el valor de prueba. Solicitamos que se deje sin efecto la multa y la rebaja de puntos.”; ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: “El título habilitante es la placa naranja, es un documento para trasporte de personas, en ese momento indicó el vigilante que él estaba cuando ocurrió la infracción, mencionó que los señores no estaban ahí. Solicito que se lo multe ”; REPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “El señor vigilante no actuó, estaba encargado de pedirle la documentación a otro vehículo”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y/o Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su citación, el cual no ha aportado información respecto a la infracción contravencional por la cual fue citado, esto es realizar el transporte de pasajeros por un valor económico determinado, toda vez que supo manifestar que no observó algún cobro de dinero de los pasajeros. Se presente el testimonio del impugnante quien refiere que llevo unas personas (hermanos) por pertenecer a una iglesia los cuales venían de Pedro Carbo que esto lo realizo conforme lo organizado por el pastor de la iglesia y que aquel transporte lo realizaba de forma onerosa, aquello se ratifica con los testimonios de Tomalá Marcial Carlos Eduardo y Prieto Jiménez Juan Giovanny, quienes ratificaron esta información, es decir no se ha indicado información que respecto al trasporte de pasajeros o bienes como actividad comercial de la cual se requiere título habilitante como lo estipula el tipo contravencional toda vez que la misma demanda como servicio, el pago de un valor por la realización de este trasporte de personas o de bienes. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el ATM., Gabriel Antonio Salazar Adrián, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora...”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de LAVAYEN JIMENEZ CARLOS GUILLERMO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAVAYEN JIMENEZ CARLOS GUILLERMO, con C.C. 0916888670, por la citación de tránsito No. 2154000740, de fecha 02 de Mayo del 2019. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil (ATM), haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 