VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 4016 Freddy Bermudez, da a conocer a esta autoridad que el señor CUERO BRIONES NORMAN JEFFERSON, ha sido detenido por conducir el vehículo sin placas chasis 169FMC8E1059, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CUERO BRIONES NORMAN JEFFERSON, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento CUERO BRIONES NORMAN JEFFERSON, expresó “…Me allano al parte de detención, si había tomado alcohol…” El Abogado defensor expresa “Señor Juez, el Norman Cuero Briones, acepta que cometió un error al tomarse dos vasos de cerveza por una situación social, así mismo por el principio de humanidad ya que él es una persona discapacitada, al 50 %, tal como consta en los documentos que adjunto, y de acuerdo a la Constitución de la Republica en su art 77 numeral 11, donde indica que el juez aplicara de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares a la privación de libertad, eso en concordancia con el art 123 literal f de la Ley Orgánica de Tránsito Trasporte Terrestre y seguridad Vial, solicito conociendo su capacidad de Juez constitucionalista y garantista, le conceda una pena mista como es el trabajo comunitario, ya que el labora para la empresa Tagsa (aeropuerto de Guayaquil) y él es el sustento de la casa, para lo cual adjunto certificados laborales y sociales que justifica su arraigo para los fines pertinentes”  4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 44521 efectuado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Incoherente” cuyo resultado es positivo 0,87 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor CUERO BRIONES NORMAN JEFFERSON, acepta haber conducido el sin placas chasis 169FMC8E1059 en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Bernardo Arias  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0,87 G/L. El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso no se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. Tómese en cuenta que el Art. 182 del cuerpo de ley citado establece de forma clara y objetiva que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de l los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.  La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor CUERO BRIONES NORMAN JEFFERSON, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 15 días, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. En cuanto al trabajo comunitario no se lo atiende por el excesivo resultado de la prueba de alcoholemia. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-