VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 10 días del mes de Agosto del 2017, a las 11H30, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, Ab. María Serrano León; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores actuando en reemplazo del Dr. Geanis Loor Delgado, por encontrarse en uso de sus vacaciones, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, reunidos en audiencia oral, publica y contradictoria con la finalidad de juzgar la conducta de la persona procesada BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 13 de Febrero del 2015, a las 11h10, remitido por el Juzgado de origen con fecha 02 de Marzo del 2015, recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 30 de Marzo del 2015, a las 17h56, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, a BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, avocando  conocimiento de la presente causa, con fecha Viernes 10 de Abril del 2015, a las 17h04, por el Juez titular Ab. Geanis Loor Delgado, como juez sustanciador de la causa, en la que se convoca a audiencia de juicio para el día 11 de Septiembre del 2015, a las 14h00, diligencia que no se realizó por la no comparecencia del procesado BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, revocándose la medida sustitutiva del que gozaba, ordenándose la prisión preventiva, localización y captura, a fin de que sea puesto a órdenes de este Tribunal y poder resolver su situación jurídica.- Siendo aprehendido y legalizándose su detención con fecha Miércoles 21 de Junio del 2017, convocándose inmediatamente a las partes procesales a la Audiencia de Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, a la fecha del 10 de Agosto del 2017, a las 11h30.- Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, una vez constatada la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, bajo la dirección de la Jueza Ab. Nancy Maldonado Flores, en reemplazo del Juez ponente Dr. Geanis Loor Delgado, quien se encontraba en uso de sus vacaciones legítimas, instalándose la audiencia a los 10 días del mes de Agosto del 2017, a 11h30, culminando este mismo día a las 17H18; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562, Art. 563, 612 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA POR ENCARGO, AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía probará que el día 13 de Octubre del 2014, a las 19h30, habría sido detenido en este cantón Milagro, en las calles Agustín Guerrero, el ciudadano BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, de 25 años de edad, en circunstancia de que la policía y la CTG, había estado haciendo un operativo fijo, en el sector 2 del circuito centro, en la Av. Quito, y la calle Panigón y que el ciudadano ha omitido la orden de detener la marcha de la moto en la que se movilizaba, emprendiendo la huida por las calles Panigón, Guaranda, Latacunga, siendo detenido en las calles Panigón y Agustín Guerrero, en ese momento el ciudadano, al ser requerido por la policía, a que se haga el registro correspondiente, procede ser agredido el policía Tapia de la Cruz Fabian, quien estaba en el operativo, y que él es agredido por golpe de puño y forcejeo, y este hecho factico es a la policía, y que la Fiscalía probará este hecho con la prueba testimonial pericial y documental; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VELEZ SUAREZ JIMMY ALBERTO, EN USO DE LA VOZ, EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Se establecerá que el Sr. BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, el día 13 de Octubre del 2014, a eso de las 19h30, transitaba en esta moto, y que el señor BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, voluntariamente a un miembro policial le trato de reparar el incidente, es decir a la supuesta víctima, ya él lo compensó, y que la conducta del señor David Bajaña, no es de los que se encuentra establecido en el Art. 283, del COIP, sino que es del Art. 394 N° 2 del COIP, y que todas las colaboraciones ha dado el señor BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO. TAPIA DE LA CRUZ FABIAN ALEJANDRO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1002688727, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Victima.- Trabajo en la Policía Nacional 13 años con 6 meses.- Sobre el día 13 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 18h00, o 19h00, en la que nos encontrábamos haciendo un operativo con los miembros de la CTG, en la Av. Quito y calle Panigón, y en eso una moto no cumple con la orden de detenerse, y lo perseguí, y de ahí se lo detiene y en el momento que se le hace el registro el señor me agrede físicamente, y es quien se encuentra en esta sala.- La agresión fue un golpe a la altura de la oreja derecha, y de ahí a lo que me caí al suelo me golpe el codo y la rodilla, y se dañó el radio Motorola.- El examen médico me realice, esto fue el 13 de Octubre del 2014, a los dos días de esto, el 15 de Octubre del 2014, el señor David Bajaña, voluntariamente reparo los daños, y en la audiencia que tuvimos el señor Juez indico que como había daño a materiales del estado dijo que había que reparar con $ 500.00 dólares, esto fue a los tres días y fue de manera voluntaria.- La audiencia de Flagrancia fue que se determinó este acto.- Yo no tengo que reclamar al señor, nada.- Los compañeros del operativo fueron El señor Policía  Cabo 2do. Alex Rivadeneira y Cabo 1ro. Brito Brito Rómulo; 2.- TESTIMONIO DEL CABO 2DO. RIVADENEIRA MONAR ALEX FABRICIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0202020038, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión al procesado.- Trabajo como Policía, 6 años 4 meses.- Sobre el día de los hechos el 13 de Octubre del 2014, a las 19h30, se realizó procedimiento en la que se detuvo a Bajaña Huayamabe David Israel, me encontraba como San Pedro 1 Bravo, y mi cabo Tapia, pidió colaboración, ya que estaba agredido por un ciudadano, y de ahí se llegó al lugar y se vio que el señor lo agredía a mi cabo, y al momento de la aprehensión el señor estaba enojado y nos agredía y no se dejaba aprehender, y de ahí se produjo la detención y se le leyó sus derecho constitución , art 77 N 3 y 4 Constitución.- Me llamo Tapia de  la Cruz Fabian, y el señor lo estaba agrediendo de palabra y forcejeando, los golpes no pude observar, solo vi que lo agredía de obra; 3.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO. HERRERA FLORES PIO MOISES, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0604038984, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Investigación.- Dando cumplimiento al oficio enviado por la fiscalía y que se realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, toma de versión y evidencia, en contra del señor Bajaña Huayamabe David Israel.- Se realizó lo indiciado y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y toma de versiones de los que estaban implicados en el delito.- La Dirección del hecho es en la Av. Colon y Agustín Guerrero, de la ciudad de Milagro, que fue el día 13 de Octubre del 2014, ahí se habría cometido el delito de Ataque o Resistencia.- La fecha del Parte Policial es del 24 de Octubre del 2014.- En cuanto a las Versiones se entrevistó al Cabo Tapia de la Cruz Fabian, Cabo 1ro. Brito Brito Rómulo, al Cabo Rivadeneira Monar Alex, y todos se acogieron en ratificarse al parte policial en cuento a la detención del ciudadano Bajaña Huayamabe David Israel. Desconozco si fue agredido o no, y ellos no me manifestaron nada, solo se ratificaron en el parte policial.- El Cabo Tapia también se ratificó en el parte y no respondió a la versión nada.- No se realizó la verificación del sistema ya que a esa fecha no había sistema y se imposibilitó la revisión.- No se entrevistó a nadie de la CTG, y no hubo nada relacionado a la CTG; 4.- TESTIMONIO DE LA DRA. LOGA DOINA ELISABETA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0910867365, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la pericia médica informe médico legal, a la víctima.- Conforme al  Art.  615 N° 5 del COIP.- A la fecha del 14 de Octubre del 2014, a las 09h37, por autorización del Fiscal Carlos Churta Rodriguez, se procede a realizar la experticia Medica Legal a Tapia De La Cruz Fabian, de 29 años de edad.- Se observa una equimosis difusa de 11 cm X 4cm., que cubre la región fronto temporal derecha y preauricular derecha.- Equimosis circular de 1.5 cm. X 1. Cm parieto occipital izquierda.- Escoriaciones de 1.6 cm. A nivel del Codo Izquierdo. Pequeña Escoriación a nivel del codo derecho. Dos Escoriaciones de 4 cm. Y de 2.4 cm. Ubicado en el tercio medial lateral interno del antebrazo lateral derecho.- Tenía 14 horas de evolución, se consideró que fue producido por puño y cuerpo contundente, Se determinó incapacidad para el trabajo de 8 días siempre que reciba medicamento.- Se revisó todo, tórax y no tenía lesiones.- En miembro superiores que es escoriaciones en el codo izquierdo y esto es por caída.- Dos escoriaciones medio lateral izquierdo del antebrazo, dos de 4cc, y dos de 4.1 cm, sea por mano o las uñas, y en este caso puede ser por las manos, y según la persona agredida dijo que fue agredida.- La escoriaciones tercio medial lateral interno del antebrazo derecho, y por general de las escoriaciones es cuando hay caída sobre los codos y lesiones es a nivel de codo y a nivel de mano.- Y si va en la moto y se cae la moto, se puede raspar con un manubrio, y si es con esto, esto tiene forma circular y es redondo si va de arriba a abajo, y de ahí si es caída de moto, se llama empeine, y si rueda un poco y no son localizadas, y puede ser en toda la parte lateral interna, y depende de cómo cae de la moto, si esta parada o está andando.- Golpe en la cara no tenía.- A nivel temporal derecho y pre auricular,  y en la parte frontal de la cabeza una equimosis; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte Policial de Detención, suscrito por los señores Policías Cabo 1ro Tapia De La Cruz Fabian, Policía Rivadeneira Monar Alex, Cbo. 1ro. Brito Brito Rómulo; 2.- Informe Médico Legal, rendido bajo juramento por parte de la Dra. Doina Loga Elisabeta; 3.- Informe Investigativo, realizado por Herrera Flores; 4.- Acta Transaccional que había suscrito entre Tapia de la Cruz Fabian y el señor David Bajaña Huayamabe, de fecha 15 de Octubre del 2014, que es como elemento de descargo a favor del procesado; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO: A).- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL PROCESADO BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art 76, y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y amparado en el Art. 507 del COIP, en cuanto a su testimonio el mismo que debe ser de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía N° 0927426262, nació en Milagro, domicilio en el Cantón Simón Bolívar, Rcto. Puerta Real, edad 28 años, soltero, universitario, Trabajador del Estado, Ecuatoriano; En cuanto a  los hechos manifiesta acogerse al derecho de mantenerse en silencio; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- Certificación suscrita por la Secretaria de Carrera de Administración de la Universidad Estatal de Milagro que el señor Bajaña Huayamabe David Israel, está matriculado en el mes de Octubre del 2016, a Marzo del 2017, y detalla horario de las asignaturas; 2.- Certificación del portal de información individual del Consejo de la Judicatura, en la que solo registra que solo posee esta causa que es solo la que se ventila en este Tribunal de Garantías Penales; 3.- Y Certificación del portal de audiencias jamás se ha hecho acreedor a ningún procedimiento especial o medida alternativa, y que no es persona peligrosa solo estudiante; B-2.- DOCUMENTALES: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan ninguna prueba; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre, a fin de que las partes aleguen en cuanto a la responsabilidad de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable: 6.1. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA EN USO DE LA VOZ, AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía, de manera objetiva y legal se ha probado que el día 13 de Octubre del 2014, fue detenido el ciudadano David Israel Bajaña Huayamabe, en circunstancia que los señores Agentes de Policía Nacional conjuntamente con los miembros de la CTE, estaban en las calles Av. Quito y Calle Panigón, realizando un operativo de rutina, que el ciudadano Bajaña Huayamabe David Israel, a bordo de una moto hizo caso omiso a la señal de pare que le hacia los miembro de la CTG, y empieza la huida por las calle Panigón y Guaranda, hasta que llegó a la Av. Colon y es ahí que procedió a resistirse a la orden de detener la marcha y a lo que se procedió a registrale y en virtud del desacato de la orden emitida, es que procede a golpear con puño al señor policía Tapia De La Cruz Fabian, y esa es la materialidad de la infracción y se prueba con el examen de la Dra. Doina Loga Elisabeta, y dice que tiene catorce horas de evolución y que determina incapacidad física para el trabajo de 8 días, siempre tenga tratamiento médico oportuno y que esto se ha demostrado que hubo una conducta del señor procesado de resistirse a lo que la policía le indicaba que detenga la marcha y que permita que pueda ser registrado y verificar la moto que fue detenida, y se prueba la materialidad de la infracción.- Y que de acuerdo al Art. 455 del COIP, se encuentra probado el nexo causal y se desprende del testimonio bajo juramento de las personas que rindieron en esta audiencia que dicen sobre los hechos que se describieron, por lo que se acusa en el grado de autor, conforme al Art. 42 Numeral 1 literal a), por el tipo penal del “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Y es eso lo que contravino el procesado por lo que fiscalía acusa en el grado de autor del Art. 283 del COIP, por Ataque o Resistencia, y a su vez he puesto como medio de descargo un Acta de Reparación que ha hecho el ciudadano y que se aplique atenuante de hacerse favorable porque reparó de forma voluntaria el daño, y que debe ser considerada como atención para que beneficie al procesado, y de ahí que cumpla la pena y pueda recuperar la libertad y se reintegre a la sociedad; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Señores Jueces considero que lo que determina el Art. 457 del COIP, en cuanto a las pruebas deben ser legales y autentificas y sometidas a la cadena de custodia.- De lo que se escuchó al Agente de Policía Tapia de la Cruz Fabian, que no aporto mayor elemento, se escuchó al señor Alex Rivadeneira Monar, quien suscribe el parte de aprehensión y el mismo manifestó que en ningún momento vio que se le ha dado golpe y que solo pudo observar que el señor David Bajaña Huayamabe, era que de palabra le insultó, y el Agente Investigador en ningún momento manifestó que alguna tercera persona haya observado cómo sucedieron los hechos y que ningún perito o agente que realiza investigación que en un caso pueda establecer que existió o no algún hecho.- El Art. 394 N° 2 del COIP, establece que la persona que maltrate o insulte o agreda de obra a los agentes encargado de precautelar el orden público y que esto pueden ser privado con una pena privativa de libertad de 1 a 5 días, y que este hecho no se establece lo que se trate de delito de acción pública y que nuestra Constitución, establece que en caso de conflicto de varias leyes se establecerá la menos rigurosa.- El Art. 2 del COP, y en materia penal se debe establecer todos los principios y derechos humanos y en el Art. 5 N° 3, del COIP,  tenemos principios procesal, sobre la duda a favor del reo que establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la participación de la persona, y que si no hay duda razonable y esto es para que no se vulnere la inocencia y que se debe probar en un 100 %, de la prueba y que si hay un 2%, de la participación se debe ratificar el estado de inocencia y por lo que se debe de ratificar el estado de inocencia, ya que él es un señor de campo y que trabaja en el Rcto. Puerto, que él se está superando y que se encuentra estudiando en la Universidad y que el día que se le privó de su liberta se encontraba saliendo de sus estudios; 6.3.- REPLICAS: FISCALÍA.- Hay que Clarificar y Ratificar que la prueba presentada por la fiscalía es muy acertada y en especial de la Dra. Doina Elisabeta Loga, con la que se prueba una lesión que fue producida por golpe de puño como nos dijo la víctima y que por haber realizado el daño de su radio Motorola hubo un acta de reconocimiento voluntario y que es reparación de este mal, por lo que la fiscalía se lo llevo a pedir las atenuante a favor del procesado.- Por estas consideraciones se pide que se le ponga la pena correspondiente al delito que se lo acusa; DEFENSA.- Lo manifestado en cuanto a la Dra. Doina Elisabeta Loga, quien dice que dicha lesiones tienen una evolución de 14 horas, y contando que este hecho sucedió a las 19h00, y que ella hizo la pericia a las 10h00, por lo que han transcurrido más horas y que no se puede establecer donde se pudo haber realizado dichas lesiones, y que nadie pude decir que alguien fue que se resistió con el agente de la policía, y el Tribunal debe aplicar lo que dispone el Art. 5 N° 3 del COIP, duda a favor del Reo; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 283 inciso 1ro del COIP: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; ANALIZANDO el tipo penal de ATAQUE Y RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad; Y, los elementos subjetivos, se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; EN EFECTO, EL DOLO, es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aun persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder"; Que tal ánimo se presume y que el dolo de este delito, en tanto conocimiento de los elementos del tipo objetivo, contiene ya todos los factores que demuestran que el autor quiso obrar contra un agente de la autoridad, pues quien atenta contra quien sabe que está desempeñando como tal, quiere también hacerlo contra la autoridad que el agente representa, sin que se requiera "una especial decisión del autor de atentar contra la autoridad, diferente a la decisión de realizar la acción" de modo que el dolo consistirá en agresión, resistir o desobedecer a los agentes de la autoridad en el desempeño de sus funciones y deberes, con conocimiento de esa condición y voluntad de ejecutar la acción típica; Considerando que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Si esta resistencia se manifiesta de forma activa y alcanza los caracteres de grave, entra en juego la figura del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales. El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad. El acto típico del Ataque o Resistencia está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos materiales. No obstante la actual jurisprudencia ha estimado atenuado la radicalidad del criterio anterior en la distinción entre los delitos de ataque o resistencia, que entendía que la resistencia se caracterizaba por un elemento de naturaleza obstativa, de no hacer, de pasividad, contrario al delito de ataque que exige, por el contrario, una conducta activa, hostil y violenta, dando entrada en el tipo de resistencia no grave "a comportamientos activos al lado del pasivo que no comportan acometimiento propiamente dicho"; 7.3.- ANALISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, por no haberse justificado los elementos valorativos del tipo penal que se acusa, Art 283 inciso 1ro, del COIP.- Ataque o Resistencia; 7.4.- INFRACCION TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 283 inciso 1ro, DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO.- Como se analizó en líneas anteriores, el tipo penal de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y A LOS AGENTES DE POLICÍA, CUANDO OBRAN EN EJECUCIÓN DE LAS LEYES, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Lo que lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito.- Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art. 283 del COIP, y la fiscalía no ha logrado determinar en esta audiencia, pece haber comparecido con su prueba testimonial y documental, como en efecto tenemos los testimonios de los señores, TESTIMONIO DEL CABO 1RO. TAPIA DE LA CRUZ FABIAN ALEJANDRO, Victima.- Trabajo en la Policía Nacional 13 años con 6 meses.- Sobre el día 13 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 18h00, o 19h00, en la que nos encontrábamos haciendo un operativo con los miembros de la CTG, en la Av. Quito y calle Panigón, y en eso una moto no cumple con la orden de detenerse, y lo perseguí, y de ahí se lo detiene y en el momento que se le hace el registro el señor me agrede físicamente, y es quien se encuentra en esta sala.- La agresión fue un golpe a la altura de la oreja derecha, y de ahí a lo que me caí al suelo me golpe el codo y la rodilla, y se dañó el radio Motorola.- El examen médico me realice, esto fue el 13 de Octubre del 2014, a los dos días de esto, el 15 de Octubre del 2014, el señor David Bajaña, voluntariamente reparo los daños, y en la audiencia que tuvimos el señor Juez indico que como había daño a materiales del estado dijo que había que reparar con $ 500.00 dólares, esto fue a los tres días y fue de manera voluntaria.- La audiencia de Flagrancia fue que se determinó este acto.- Yo no tengo que reclamar al señor, nada.- Los compañeros del operativo fueron El señor Policía  Cabo 2do. Alex Rivadeneira y Cabo 1ro. Brito Brito Rómulo; TESTIMONIO DEL CABO 2DO. RIVADENEIRA MONAR ALEX FABRICIO, Realizó la Aprehensión al procesado.- Trabajo como Policía, 6 años 4 meses.- Sobre el día de los hechos el 13 de Octubre del 2014, a las 19h30, se realizó procedimiento en la que se detuvo a Bajaña Huayamabe David Israel, me encontraba como San Pedro 1 Bravo, y mi cabo Tapia, pidió colaboración, ya que estaba agredido por un ciudadano, y de ahí se llegó al lugar y se vio que el señor lo agredía a mi cabo, y al momento de la aprehensión el señor estaba enojado y nos agredía y no se dejaba aprehender, y de ahí se produjo la detención y se le leyó sus derecho constitución , art 77 N 3 y 4 Constitución.- Me llamo Tapia de  la Cruz Fabian, y el señor lo estaba agrediendo de palabra y forcejeando, los golpes no pude observar, solo vi que lo agredía de obra”: TESTIMONIO DE LA DRA. LOGA DOINA ELISABETA, Realizó la pericia médica informe médico legal, a la víctima.- A la fecha del 14 de Octubre del 2014, a las 09h37, por autorización del Fiscal Carlos Churta Rodriguez, se procede a realizar la experticia Medica Legal a Tapia De La Cruz Fabian, de 29 años de edad.- Se observa en la parte de la cabeza una equimosis difusa de 11 cm X 4cm., que cubre la región fronto temporal derecha y preauricular derecha.- En los miembros superiores, Equimosis circular de 1.5 cm. X 1. Cm parieto occipital izquierda.- Escoriaciones de 1.6 cm. A nivel del Codo Izquierdo. Pequeña Escoriación a nivel del codo derecho. Dos Escoriaciones de 4 cm. Y de 2.4 cm. Ubicado en el tercio medial lateral interno del antebrazo lateral derecho.- Tenía 14 horas de evolución, se consideró que fue producido por puño y cuerpo contundente, Se determinó incapacidad para el trabajo de 8 días siempre que reciba medicamento.- Se revisó todo, tórax y no tenía lesiones.- En miembro superiores que es escoriaciones en el codo izquierdo y esto es por caída.- Dos escoriaciones medio lateral izquierdo del antebrazo, dos de 4cc, y dos de 4.1 cm, sea por mano o las uñas, y en este caso puede ser por las manos, y según la persona agredida dijo que fue agredida.- La escoriaciones tercio medial lateral interno del antebrazo derecho, y por general de las escoriaciones es cuando hay caída sobre los codos y lesiones es a nivel de codo y a nivel de mano.- Y si va en la moto y se cae la moto, se puede raspar con un manubrio, y si es con esto, esto tiene forma circular y es redondo si va de arriba a abajo, y de ahí si es caída de moto, se llama empeine, y si rueda un poco y no son localizadas, y puede ser en toda la parte lateral interna, y depende de cómo cae de la moto, si esta parada o está andando.- Golpe en la cara no tenía.- A nivel temporal derecho y pre auricular,  y en la parte frontal de la cabeza una equimosis; TENIENDO EN CUENTA EL ANÁLISIS DEL TIPO PENAL DE ATAQUE Y RESISTENCIA, debiendo cumplir con los presupuestos establecidos en la norma: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, violencia, amenazas, intimidación grave, o resistencia también grave; Acto que no se ha determinado lo haya efectuado el procesado, pese a que la víctima, el Agente de Policía CABO 1RO. TAPIA DE LA CRUZ FABIAN ALEJANDRO, direcciona su acusación en contra del procesado Bajaña Guayamabe, quien supuestamente le ha propinado agresiones físicas causando lesiones físicas en su humanidad, estas afirmaciones no guardan relación con las verdaderas circunstancias de los hechos, cuando la Dra. Doina Loga, quien realizó la pericia médica a la víctima, manifestó en esta audiencia que la víctima tenía lesiones a la altura de la cabeza, y a su vez en sus extremidades superiores codos, que estos se debe acción traumática de golpe por caída, que puede ser por objeto contundente por puño, pero a su vez puede ser por algún objeto.- Pero que la víctima manifestó que el golpe que se le ha propinado fue en su cara, y a la altura de la cara, según la pericia médica, se determinó que a la altura de su cara no tenía lesiones, golpes, equimosis, o rasguño alguno.- Teniendo en cuenta a su vez el testimonio de CABO 1RO. HERRERA FLORES PIO MOISES, Investigación.- Dando cumplimiento al oficio enviado por la fiscalía y que se realice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, toma de versión y evidencia, en contra del señor Bajaña Huayamabe David Israel.- Se realizó lo indiciado y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y toma de versiones de los que estaban implicados en el delito.- La Dirección del hecho es en la Av. Colon y Agustín Guerrero, de la ciudad de Milagro, que fue el día 13 de Octubre del 2014, ahí se habría cometido el delito de Ataque o Resistencia.- La fecha del Parte Policial es del 24 de Octubre del 2014.- En cuanto a las Versiones se entrevistó al Cabo Tapia de la Cruz Fabian, Cabo 1ro. Brito Brito Rómulo, al Cabo Rivadeneira Monar Alex, y todos se acogieron en ratificarse al parte policial en cuento a la detención del ciudadano Bajaña Huayamabe David Israel. Desconozco si fue agredido o no, y ellos no me manifestaron nada, solo se ratificaron en el parte policial.- El Cabo Tapia también se ratificó en el parte y no respondió a la versión nada.- No se realizó la verificación del sistema ya que a esa fecha no había sistema y se imposibilitó la revisión.- No se entrevistó a nadie de la CTG, y no hubo nada relacionado a la CTG; Testigo que debe de tener la veracidad de la información, con las investigaciones realizadas, pero que aun así solo consta dentro de su informe la ratificación de un parte policial, sin desmenuzar la información requerida, sin que se verifique la información por parte de los miembros de la CTG, a fin de que se determine que si existió dicho operativo, que si existió el acto de detener la circulación de la moto que según se transportaba el procesado.- Mas aun tampoco se cuenta con versiones, testimonios, o alguna información que concluya que es real el hecho histórico con el que nace la presente causa; Existe un legar determinado, pero no se ha verificado un hecho.- No teniendo más elementos probatorios el Tribunal, que permitan tener la certeza de que se ha cometido una infracción; 1.- Determinar fehacientemente que se ha cometido un ilícito, y existe un responsable: 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública.- Este elemento se determina por la presencia del Agente de Policía que en esta causa se encuentra como víctima; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta.-  Lo que la fiscalía no ha determinado, que se haya cometido el ilícito de atacar o resistir las funciones que desempeñaba el agente de policía; y 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad.- Dolo, que no se ha evidenciado por parte del procesado, a fin de que determine que con anticipación existía la voluntad de cometer un ilícito, el ánimo de causar daño, y se configure el tipo penal acusado por la fiscalía; Bajo esto parámetros y analizada minuciosamente la prueba aportada por parte de la fiscalía, se establece que no se ha llegado a determinar los elementos constitutivos de la infracción, mas por el contrario, se evidencia que ha existido exageración, en el procedimiento por parte de los elementos policiales, quienes se han contradicho evidentemente en sus testimonios rendidos en esta audiencia, al querer justificar su proceder el día que aprehendieron al hoy procesado;  Que no es factible solo de venir y de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, por el solo testimonio de la víctima, que en estos casos deben estar en concordancia con la prueba documental, testimonial, pericial, y que en conjunto cumplan con la finalidad de demostrar y convencer a los jueces sobre los hechos según acaecidos el día 13 de Octubre del 2014.- Testimonio de la víctima que no se valora como los testimonios de las víctimas de violencia sexual, en dichos delitos si es prescindible el testimonio de la víctima, por ser la victima directa y en la mayoría de los casos por no decir en todos, no existen testigos presenciales. Por ser un delito que se comete en la clandestinidad, sin testigos, de manera oculta, y que de acuerdo a la jurisprudencia Ecuatoriana, como internacional, este testimonio podrían llegar a justificar la materialidad y responsabilidad de una persona procesada.- Lo que en el presente caso no se trata, siendo este un delito contra la eficiencia administración pública, bien jurídico que protege el Estado mediante nuestra Constitución, y que no solo es valorado el testimonio de la víctima, por cuanto este debe llevar consigo argumentos valorativos como las pruebas que determinen que existe materialidad; 7.5.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL.- Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad.- Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad; OCTAVO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, portador de la cedula de ciudadanía N° 0927426262, nació en Milagro, domicilio en el Cantón Simón Bolívar, Rcto. Puerta Real, edad 28 años, soltero, universitario, Trabajador del Estado, Ecuatoriano.- ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, como en efecto se dio cumplimiento de acuerdo a la razón actuarial emitiéndose la respectiva Boleta Constitucional de excarcelación a favor de BAJAÑA HUAYAMABE DAVID ISRAEL, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado ahora absuelto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal; Los sujetos procesales: Ab. Modesto Freire Bajaña, fiscal actuante y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-