Duran, jueves 28 de mayo del 2020, las 08h11, VISTOS: El Juez Ab. Wilmer Geovanny Cabrera Tapia, de la Unidad Judicial Multi competente Penal con sede en el cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, con fecha Naranjal, martes 10 de julio del 2018, a las 15h30,  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JORGE FRANCISCO CUZCO MINCHALA, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 nº 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. (Ponente), Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabián Mármol Balda, Jueces del Tribunal.- De acuerdo a la disponibilidad de agendamiento del Tribunal, se desarrolló la audiencia de juicio  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por UNANIMIDAD la CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD PENAL  del procesado JORGE FRANCISCO CUZCO MINCHALA, por el delito de LESIONES tipificado y sancionado en el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que esta sentencia se hubiera subido y notificado hace más de cuarenta dìas, pero quedó pendiente debido a la declaratoria de emergencia sanitaria nacional por el COVIT 19, tal como lo dispuso el Presidente de la Republica , mediante Decreto Ejecutivo 1017 -2020.-  SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- CUARTO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO: En la Audiencia de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano JORGE FRANCISCO CUZCO MINCHALA, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia,  SEXTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Presidenta concedió el uso de la palabra al señor Fiscal Carlos Guerrón Reynoso, realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, textualmente manifestó: “…La Fiscalía probará más allá de toda duda razonable la responsabilidad penal del procesado JORGE FRANCISCO CUZCO MINCHALA como autor de delitos de lesiones determinado en el artículo 152 no. 3 del Código Orgánico Integral Penal. El 1 de febrero del 2017,  aproximadamente a las  21h00, cuando transitaba por la calle Encalada Mora del cantón Naranjal, recibe un golpe en la cabeza, lo que le lanza al pavimento, lesionándose en su pierna derecha y en su brazo, quien lo lesiona es su vecino Cuzco Minchala Jorge Francisco , en el piso seguía dándole patadas. Existe una conducta penalmente relevante determinada art. 152 no. 3 delito de lesiones,  de conformidad con el artículo 42 no. 1, lite4ral a) del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía lo acusa como autor directo y así será demostrado con la práctica de la prueba debidamente anunciada”.  TEORIA DEL CASO DE LA ACUSACION PARTICULAR A CARGO DEL ABOGADO DOMINGO ENARDO BARAHONA ALVARADO, quien en lo principal indicó: “Representaré los intereses del sr. Raymundo Casimiro Moncayo Macías ,  vìctima del  hecho del sábado 11 de febrero del 2017, aproximadamente e las 21h00, cuando el regresaba de un acto religioso, en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, cuando iba a la casa con sus manos ocupadas con un plato de comida que le habían brindado, ha recibido intempestivamente un golpe en la cabeza y en la espalda que lo ha lanzado al piso y el hoy procesado  lo estaba  rematando a patadas, los vecinos han intervenido para evitar más golpes injustificados sin ninguna provocación. La acusación particular junto a la fiscalía con la  prueba demostrará los hechos más allá de toda duda razonable. El delito por el que se lo acusa es el determinado en el  artículo 153 no. 3 en concordancia con el   artículo  42 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal”... TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA A CARGO DEL ABOGADO PEDRO ESPINOZA CLAVIJO, quien en lo principal indicó: “ He asumido la defensa del señor  JORGE FRANCISO CUSCO MINCHALA,  mi  defendido es absoluta y totalmente inocente en el delito que se pesquisa por las razones que voy a exponer. Siendo el Ecuador un país de derechos y justicia social y todo su organigrama, la piedra angular es la Constitución de la República, siguiendo los lineamientos del debido proceso establecidos en el  art. 76 Constitución de la República. Los que estamos en las aulas universitarias sabemos que para que se dé un inicio a una acción penal, puede ser por acusación particular, por parte informativo, porque el fiscal tenga conocimiento de una causa y se inicie una acción penal.  En este caso es contravencional, dice la denuncia presentada por Raymundo Casimiro Moncayo Macías , que consta  de foja 4 y 5 de los autos del cuaderno procesal que tengo en mis manos; más sorpresa,  que si era una denuncia contravencional o cualquier tipo que sea,  lo primero que debía haberse hecho es el reconocimiento de la firma de quien presenta la denuncia y como ustedes pueden ver no consta en ninguna parte el escrito de reconocimiento de la denuncia.  Yo no puedo dnunciar a mi esposa, a mi padre a mi hermano, debía iniciarse como indagación, sino que se presenta en forma directa por parte del Sr. Casimiro Minchala en contra de mi defendido  Jorge Francisco Cuzco, para empezar el fiscal y hacer todo lo que manda la ley en contra de las presuntas lesiones. Alego nulidad de todo el proceso por todo este craso error. Fallo garrafal en la administración  de justicia, se debió señalar día y hora para que el señor Casimiro Moncayo Macías reconozca su firma y rúbrica en la denuncia,  del proceso no encontramos esta situación. A fojas 4,5,6 vuelta de los autos consta el informe pericial de un médico legista Fidel Peñaranda, reconocido perito en nuestro medio da para las curaciones dos  días del supuesto agraviado, mas, a contrario sensus, el otro perito Jofre Suárez Sánchez, da 60 días para las curaciones, es contradictorio,  yo supongo de  1 a 10, uno puede tener 4 y el otro médico puede tener 8. Voy a demostrar con el médico perito que intervino en el auscultamiento de la supuesta víctima, que el tiempo de las lesiones era de dos días. Mal se pudo iniciar una acción penal pública, porque las lesiones no pasaban de ocho días, peor aún de dos días  Por honor a la justicia solicito que se declare la nulidad del proceso por lo que manifesté al inicio”.  SEPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALIA.- 7.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR MONCAYO MACIAS RAYMUNDO CASIMIRO, quien luego de ser juramentado en legal y debida  forma, ante el examen  del Fiscal, indicó: “ El 11 de febrero del 2017, en la noche venía de la Iglesia Virgen del Cisne, que lleva su mismo nombre la Parroquia, terminando actos religiosos, terminaron las catequesis, yo como catequista de ese lugar, aproximadamente a las 21h00, viajaba a mi casa,  en el trayecto de la ida, la calle para llegar a la Monseñor Gilberto Guzman, me encontré con una madre de familia de una alumna de la catequesis, me llamó, me dijo que entrara,  no quise entrar porque estaban tomando, le dije que no,  que me retiraba nomás. Ella me dijo que la espere un momento y sacó un plato de comida,  tuve que ocupar las dos manos, el señor Cuzco estaba tomando, no le presté atención, seguí caminando, como a unos cien metros, el señor iba atrás a la carrera, escuché que iba detrás de mí a la carrera, cogí la Calle Monseñor Gilberto  Guzmán, caminando unos cinco metros más para abajo, sentí el golpe, aquí atrás de la nuca, me tiró al suelo, se me quebraron los lentes, se me derramó toda la comida, me fracturé la mano, el brazo,  la pierna, me quería seguir golpeando con los pies, un señor llamado Andrés Ramírez, que pasó por allí me defendió, le dijo que me dejara que soy un señor mayor, él dijo que lo quería es matarme, el señor Ramírez me llevó herido y golpeado a mi casa. El señor Jorge Cuzco lo conozco desde que estaba pequeño, nunca he tenido problema con ellos. Desde que se comprometió se fue a otra ciudadela, pero los padres de él viven por donde nosotros. Nunca he tenido problemas con él, no sé por qué me agredió. Soy catequista, tengo como 8 años.  Pude ver a la persona que me golpeó, lo miré a ver, lo reconocí a él, le pregunté por qué me pegas?, me dijo matarte es que quiero. La persona es Jorge Francisco Cuzco Minchala” Sin preguntas de la acusación particular.-  Ante el contra examen, el testigo dijo: “No he tenido problema con ninguno de ellos, yo nunca  les he hecho nada. Nunca los he tomado en cuenta para nada” .- 7.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ISIDORO WASHINGTON PARDO CORDOVA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de la Fiscalía, en lo principal manifestó:  “Conozco al señor Raymundo Moncayo Macías desde hace 19 años, el 11 de febrero del 2017 en la noche yo estaba saliendo de la misa que es la virgen del Cisne, iba por la calle Galápagos, a la intercepción de la calle Gilberto Guzmán vi que adelante mío iba don Casimiro más o menos  a unos 60 metros, él iba con algo en las manos, cuando vi que alguien le dio un golpe por detrás,  y hubo un problema, como alguien le ayudó yo me quedé parado viendo lo que pasaba, después vi que las cosas se tranquilizaron  seguí mi camino. La persona que lo agredió fue la persona procesada, son conocidos porque son vecinos de por allí,  son del barrio. Vi que le dio un golpe por la espalda,  le dio un puño, creo. Cuando me acerqué donde el señor Moncayo, del golpe se fue para adelante incluso se cayó al piso, pero un transeúnte lo ayudó a pararse”. ANTE EL EXAMEN DE LA  ACUSACION PARTICULAR, el testigo, en lo principal indicó: “  Después de ese hecho no tomé contacto con el señor Moncayo. Después que se normalizaron las cosas seguí mi camino. La persona que lo golpeó es conocido por el sector, es la persona que está en la pantalla”.-  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- Yo iba aproximadamente a 60 metros, detrás de él, vi cuando una persona le dio un golpe en la parte de atrás en la cabeza, cayó al piso luego alguien lo auxilió. No vi que lo pateó.   La persona que lo ayudó creo que andaba en vehículo porque creo tiene un taxi yo me fui y ellos quedaron allí”.  7.3.- TESTIMONIO DEL  DR. JOSE  FIDEL PEÑARANDA SALAS, médico legista, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de Fiscalía, en lo principal respondió: “  Soy perito por aproximadamente por 16 años. Para realizar un peritaje es bajo la orden de la Fiscal, sea verbal o escrita y un o realiza el peritaje. Luego de que me designan soy posesionado para la diligencia.  Realicé el reconocimiento médico al señor Raymundo Moncayo Macías. Me posesioné previo a realizar el peritaje, todo se mandó con el agraviado a la fiscalía.   Esta es mi firma, y reconocimiento médico realizado el día 13 de febrero del 2017, quien presentaba una  laceración en el codo, brazo derecho, rodilla derecha, dolor y malestar general, otorgándole dos días de incapacidad. Previo a esto le dije que si tenía radiografías, me dijo que no, por eso procedí a hacer el peritaje. Las conclusiones es que le otorgué dos días  de incapacidad por presentar traumatismos. Me refiero a traumatismos específicamente a las excoriaciones a nivel del codo y rodillas. Las laceraciones que tenía no eran para mayor cosa porque él caminaba  bien, con sus propios pies fue a mi consultorio, le sugerí que se tome una radiografía, pero no llevó la radiografía, tenía movimiento en los brazos en las piernas, podía caminar bien”. ANTE EL EXAMEN  DE LA ACUSACION PARTICULAR, el testigo, en lo principal dijo:  “ había movimiento en sus extremidades, aunque con las radiografías no podía haber fractura, porque solo eran laceraciones nada más. El refirió que se había caído. Le sugerí que se tome una radiografía por a b motivo,  pero no llevó la radiografía al reconocimiento médico” ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA  DEFENSA, el testigo, en lo principal indicó: “ El señor Moncayo llegó caminando, tenía movilidad en sus extremidades inferiores y superiores, él tenía excoriaciones, pero caminaba bien.  Si hubiera fractura, no podría caminar. No había más laceraciones”.- 7.4.- TESTIMONIO DEL DR.  JOFFRE ROBERTO  SUAREZ SANCHEZ, médico legista, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal manifestó: “ El 20 de febrero del 2017, me encontraba como perito del Consejo de la Judicatura, realicé el reconocimiento médico legal al señor Raymundo Casimiro Moncayo Macías, fui notificado para realizar el peritaje por la autoridad de esa época, pudo ser el Juez Wilmer Tapia Cabrera y por eso estoy aquí. El peritaje lo realicé en la fecha indicada en el cuadernillo  20 02  2017. Las lesiones son del 11-02-2017 a las 21h00. El paciente llega para que le hagan un reconocimiento médico ordenado por el abogado Wilmer Tapia Cabrera porque el señor decía que le dolía la parte  posterior, se le mandó a tomar una radiografía de la cervical ,  por un deslizamiento  del cuerpo vertebral hacia adelante, el radiólogo coincide conmigo y tomamos la decisión de enviarlo a un traumatólogo para que le haga el tratamiento correspondiente.  Yo soy el que tengo que dar el diagnóstico, el diagnostico presuntivo es del radiólogo que manda la radiografía. Porque el dolor era donde recibió el golpe. Deslizamiento de la columna vertebral hacia adelante,  existe una arterolitesis cervical  2. Yo observo la radiografía y decido el diagnóstico. Mis conclusiones establecen  que el señor debía ser visto por el especialista para el tratamiento correspondiente. La incapacidad fue de más o menos unos 60 días”. ANTE EL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, el testigo indicó: “ La anterolitesis, provoca dolor, porque es un deslizamiento de la cervical, provoca malestar. El procedimiento para rehabilitar debe ser tomado por el traumatólogo. La fisiatría o la rehabilitación hace que esto mejore.  Es correcto que el tiempo de 60 días porque había mucho dolor”.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA  DEFENSA, el testigo, en lo principal indicó: “  El señor llegó para que le hagan el reconocimiento porque había recibido un trauma, o golpe en el sitio que me indicaba  por eso le mandé a hacer una radiografía que revela la arterolitesis 2.  Es imposible que anteriormente a la lesión  haya tenido este síntoma”.-  7.4.- TESTIMONIO DE LA SRA.  CABO  PRIMERO DE POLICIA  TANIA  YISSELA GARCES FRANCO, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal indicó: “Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y la investigación. El 17 de noviembre del 2017, trabajaba en la policía judicial del cantón Naranjal,  el presente incidente en la Calle Encalada Mora y Gilberto Guzman, lugar  escena abierta, alumbrado eléctrico, calles de primer orden. La víctima manifestó que había sido agredido por el señor Francisco Cuzco Minchala, se fijaron las imágenes fotográficas que constan en el informe. Se tomó versión a un testigo y a la víctima. Manifestó que había salido de la iglesia evanagélica. Que una vecina le había llamado la atención y había conversado un par de minutos, le habían dado dos platitos que lleve, que cuando se iba a su  domicilio había sentido un golpe en la parte posterior y lo tiró al piso, identificándolo al sr. Cuzco Minchala, siendo auxiliado por Andrés Ramírez. Se le pidió a la fiscalía que se recepte la versión al sr. Francisco Cuzco Minchala”.  Sin pregunta de la acusación particular. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, la testigo en lo principal indicó: “el reconocimiento del lugar lo realicé el 22 de noviembre del 2017, la lesión recuerdo había sido en el mes de febrero del 2017. En el sector hay bastante claridad por el alumbrado público, es un espacio abierto” .-  7.5.-  PRUEBA DOCUMENTAL: Reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Fidel Peñaranda  Salas, la denuncia presentada en la Unidad Judicial de Garantías Penales, con el impulso del Juez de la Unidad Penal, la denuncia presentada en la Unidad Judicial con el respectivo impulso del Juez de la Unidad Penal designándole como perito al Dr. Joffre Suárez Sánchez el acta de posesión del perito  y el reconocimiento médico legal, determina 60 días y adjunta radiografías. Informe de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por  la Cabo Primero  Tania Garcés Franco, consta el reconocimiento del lugar de los hechos. Puestos a la vista de la defensa del procesado”.- Documentos que al ser puestos a la vista de la defensa del procesado, objetó que hay contradicción  entre los dos informes periciales de reconocimiento médico, da 60 días, uno en estado de senilitud  es un perito que no es creíble, impugno el peritaje de los 60 días”.-  OCTAVO: PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR .-  8.1.- TESTIMONIO DE LA SRA. BLANCA ISABEL SALDAÑA PANZA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante el tribunal manifestó: “Tengo conocimiento de los hechos acontecidos entre el procesado y el acusador, esto sucedió el 11 de febrero del 2017, lo que observé fue que  cuando estaba asomada en la ventana, en ese rato vi que el señor Casimiro venía, pero como la parte es oscura, lo tumbaron al suelo, pensé que le estaban robando, cuando lo botaron al suelo, allí quedan las pelegrinas, las calles Gilberto Guzmán.  No pude identificar a las personas que agredieron al señor porque esa parte es oscura” . CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: “ Vivo a unos 300 metros de distancia de lo que fue la agresión, esa noche estaba oscuro y no pudo presenciar quien agredió, esa parte es oscurita”. La acusación particular se adhiere a la prueba de la Fiscalía.- NOVENO: PRUEBA DE LA DEFENSA.- No tiene declaración anunciada. Hace prueba a mi favor, todo lo actuado la prueba pericial de la policía Tanya Garcés Franco.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CUZCO MINCHALA JORGE FRANCISCO, quien luego de haber escuchado nuevamente sus derechos y garantías constitucionales , le informó al tribunal sus datos o generales de ley, indicando  ser ecuatoriano,   de  42 años, viudo, domiciliado en la Cdla. Hipólito Gonzalez , Cantón Naranjal.  empleado de una bananera, luego de aquello,  bajo la asesoría de su abogado defensor decidió ACOGERSE AL SILENCIO.- DECIMO:  De conformidad al artículo 618 del  Código Orgánico integral Penal, se escucharon los alegatos de los sujetos procesales.- 10.1.- ALEGATOS FISCALIA: En forma plena se ha determinado el nexo causal, de acuerdo con el art. 455, con lo siguiente. La existencia de la infracción quedó plenamente demostrada  con el testimonio del Dr. Joffre Suárez Sánchez, determinó 60 días para la víctima, por una desviación de la cervical, se basó en las radiografías anexas al informe. El testimonio de la Sra. Tania Garcés Franco, quien realiza el  reconocimiento del lugar de los hechos, del cantón Naranjal. La responsabilidad del hoy procesado justificada con el testimonio de la víctima, señor Moncayo Macías Raymundo Casimiro, quien indica que el 11 de febrero del 2017 a las 21h00, que transitaba con sus manos ocupadas con plato de comida  y recibe un golpe en la cabeza y espalda, y hace que caiga al piso, al percatarse  quien era la persona, dijo que era su vecino Jorge Minchala Cuzco, esto fue corroborado por el testimonio del sr. Isidoro Pardo Córdova, que vio el golpe que le ocasionaron a la víctima en el momento de los hechos,  también con el testimonio de la Cabo Tania Garcés Franco. La fiscalía ha demostrado la teoría del caso que se dijo al inicio, determinándose que el sr. Jorge Francisco Cuzco Minchala, le causa unos golpes en la cabeza y en la espalda de la víctima que son de 60 días, conducta penalmente relevante, típica antijurídica y culpable,  lesiones  determinadas en el art. 152 no.3 del Código Orgánico Integral Penal,   si bien es cierto existe un peritaje del Dr. Peñaranda Salas, determina 2 días, más el juez remite a un médico Dr. Joffre Suarez Sánchez para que practique el reconocimiento médico legal y el médico se percató de la lesión y justificó los 60 días, tomando en cuenta lo manifestado por la fiscalía, solicito que se dicte sentencia contra el procesado como autor del delito de lesiones tipificado y sancionado en el art 152 no. 3 del Código Orgánico Integral Penal, como  autor directo, art. 42 No. 1, literal a), y se imponga la pena respectiva, la multa art. 70 no.6, la reparación integral determinada en el art. 78 de la Constitución de la República en concordancia con los , art. 1, 11.2 y 78 del Código Orgánico Integral Penal” .- 10.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE ALA ACUSACION PARTICULAR: “…La defensa considera que se ha cumplido  la finalidad de la aprueba, el convencimiento de los hechos, las circunstancias y la culpabilidad del procesado. Quiero insistir por cuanto la defensa del procesado alegó la nulidad, indicando que había una variación en las certificaciones médicos  de los médicos legistas. Se ha garantizado el derecho a la defensa. La denuncia que presenta el Sr. Raymundo Moncayo, como una noticia criminis, es denunciada como  que se presentó como una contravención el 17 de febrero del 2015, el juez de garantías penales dispone que se realice una nueva valoración con el Dr. Joffre Suárez, el Dr. Peñaranda inicialmente había emitido una opinión sin sustento. El nuevo Dr. Suárez dispuso que se hagan unos rx, encontrando una arterolitesis cervical  2., es decir el deslizamiento vertebral hacia adelante,  por ello dispone una discapacidad por 60 días, lo que es reconocida por la víctima. Por lo que el juez se inhibió y remite el expediente a conocimiento de la fiscalía que le corresponda. Este proceder está garantizado en el art. 642 no. 7 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 129 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, de tal manera que no hay situación extraña ni de violación del procedimiento. La materialidad de la infracción está plenamente demostrada por el Dr. Joffre Suarez, quien ha fundamentado sus conclusiones, el reconocimiento del lugar de los hechos de la Cabo  de Policía Tania Garcés, quien acudió a la audiencia , está cumplida la materialidad de la infracción. Con respecto a la responsabilidad,  de la sra. Policía  Tanya Garcés quien ha ratificado su trabajo investigativo. Ratificándose que el hecho ha ocurrido. El testigo Washington Pardo Córdova quien ha podido ver el hecho que ocurrió el 11 de febrero del 2017. El testimonio de la sra.  BLANCA ISABEL SALDAÑA PANZA, que vio cuando la víctima cayó al suelo. Otro testimonio importante es el de la víctima Casimiro Moncayo Macías, que sufrió la agresión que fue el comienzo de una constante agresión, porque viven muy cercanos al lugar del acontecimiento. La victima siente que siendo re victimizado por parte de  familiares del hoy detenido. Habiéndose cumplido los presupuestos de la existencia  material de la infracción  y responsabilidad, se solicita que el tribunal lo sentencie por el delito de Lesiones art. 152 no. 2 en concordancia con el artículo 41 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se dicten   las medidas necesarias para la reparación que este hecho no se vuelva a repetir, por esto la víctima reclama su derecho a la reparación”.-  10.3.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “ El derecho penal es una ciencia y es un arte apasionante en el quehacer del derecho. Un viejo adagio jurídico. -Las cosas en derecho son lo que son y no lo que las partes dicen que son- Son ustedes que encuentren el equilibrio al analizar la culpabilidad o no de mi defendido. Al analizar una por una la prueba presentada en esta audiencia, el sr. Pardo manifestó que él vio que una persona le había dado un golpe a la altura del cuello y lo lanzó al suelo, el otro señor lo quiso convertir en un cristo, la sra. Saldaña, en el cuaderno anterior manifiesta que ella estaba al frente de la casa, desde la ventana dijo que no pudo presenciar bien, porque pensaba que era un robo, hoy manifestó que estaba a 300 metros, dijo que no pudo indicar quien fue que la agredió. Al segundo día se ha enterado ella de qué se trataba. La policía Tania Garcés Franco manifestó el 23 de diciembre, dìa en que se suspendió la audiencia,  que ella pudo observar que en el sitio de la investigación, era espacio abierto, con luz y se podía ver con claridad. Por último  me voy a referir al hecho cuando sucede la agresión al señor Jorge Casimiro Moncayo,  le mandaron al primer perito, el perito es el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien determina que no tenía ninguna excoriación en el brazo, en la pierna que dice el señor Moncayo y lo  determina a los  2 días. Luego el Dr. Joffre Suárez Sánchez, no se acordaba la fecha en que había hecho el  informe y  una serie de situaciones, él da un término de 60 días, él dice que él vio una desviación de la columna por los golpes del sr. Jorge Cuzco, pudo haberse tratado de lesiones anteriores. La Ley es clarísima que no  es obligación de los jueces atenerse al criterio del perito. Por ejemplo un perito dice que de aquí al terminal de Durán hay dos kilómetros el otro dice que a 60 metros, el juez no debe atenerse al criterio de ese perito.  Siendo lo dos informes contradictorios. La una testigo dice que no pudo ver  porque es muy oscuro, la teniente Tania Garcés Franco, dice que es un lugar abierto claro, no podemos creer que mi defendido le haya dado un golpe en la cabeza, que le ha botado al suelo y le ha causado excoriaciones. El derecho es de lógica se aprende estudiando, se ejerce pensando. La lógica jurídica pongan los hechos en la balanza”.- 10.4.- REPLICA DE FISCALIA: “El testimonio de la sra. Saldaña  que refirió la defensa a hechos que ella no indicó en la audiencia, sino que habría indicado en la versión, esto debió haber hecho notar la contradicción haciendo uso de la respectiva técnica y no lo hizo, pido que no se tome en consideración esa parte.-“ 10.5.-  REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR: Haciendo el mismo uso que hizo la defensa del procesado al referirse al cuaderno procesal, por el principio de equidad, justamente a foja 42-46  el procesado declaró como habían sucedido los hechos, en esta audiencia se acogió al silencio. 	A lo que manifiesta la sra. Panza, no hay contradicción, el hecho que sea una  oscura, no significa que  sea una escena abierta. En cuanto a lo que vino  rendir su testimonio el Dr. Joffre Suárez, es entendible han transcurrido aproximadamente dos años desde que hizo la experticia, él ha sido afectado en su salud, creo que en lugar de cuestionarlo hay que resaltar su colaboración  con el órgano de justicia. Si ha tenido error en datos, no enerva el fundamento de su informe que es el fundamento para la materialidad de la infracción. La defensa se mantiene en su posición”.- 9.6.-CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA: “Una serie de contradicciones, hay duda, en caso de duda se aplicará lo más favorable al reo. Viudo con hijos, con una madre angustiada que le tenemos aquí, pido la inmediata libertad de mi defendido”.- DECIMO PRIMERO: FUNDAMENTOS COSNTITUCIONALES Y LEGALES.-  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-. Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.   Artículo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.  Artículo 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.  DECIMO SEGUNDO: Los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado sin que quede lugar a duda puesto que a través del examen médico legal practicado por el Dr. Joffre Suárez Sánchez, quien indicó: “ realicé el reconocimiento médico legal al señor Raymundo Casimiro Moncayo Macías, fui notificado para realizar el peritaje por la autoridad de esa época, pudo ser el Juez Wilmer Tapia Cabrera y por eso estoy aquí. El peritaje lo realicé en la fecha indicada en el cuadernillo  20 02  2017. Las lesiones son del 11-02-2017 a las 21h00.”… Mis conclusiones establecen  que el señor debía ser visto por el especialista para el tratamiento correspondiente. La incapacidad fue de más o menos unos 60 días…”.  El artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, determina como  Infracción penal,  “ a la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”.- Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley, para el caso la conducta encuadra en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, lesiones. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, N°1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del Juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Editorial Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del Juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.-Según el ensayo publicado en la Revista Pensamiento Penal por María Graciela Cortázar, expresa: “…según la doctrina sostiene que el bien jurídico en el delito de lesiones es la integridad y salud personales, entendiendo que el adjetivo alude a la doble vertiente física y mental de las personas. En la Antigüedad, sabemos que la protección de la ley penal era restringida a la persona física del hombre, de modo tal que los autores llamaron a esta clase de delitos, “delitos contra los miembros” y las lesiones que no llegaban a quitar la existencia se resumían en los títulos de heridas y ofensas. El carácter constitutivo de la herida se encontró en la continuidad del cuerpo humano, en la que se tuvo como criterio el derramamiento de sangre. Otra parte de la doctrina recurre a la teoría de la insignificancia exigiendo cierta gravedad o entidad en la afectación del bien. Así, Zaffaroni sostiene que si la coacción penal tiene por finalidad preservar la seguridad jurídica y para ello brinda protección a bienes jurídicos, cuando éstos solo han sido mínimamente afectados, resulta injusta la reacción penal, dañando el sentimiento público de seguridad. Esta teoría excluye del derecho penal los delitos de poca monta. El Profesor Edgardo Donna, en disidencia con tal criterio, entiende que la teoría de la insignificancia contiene contradicciones y ambigüedades, y prefiere la utilización del principio de razonabilidad...”.- DÉCIMO TERCERO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL DE LESIONES, Fiscalía en el “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” La Constitución de la República del Ecuador cuando nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, obviamente que se está refiriendo al derecho a la vida como el motivo para dar vigencia tanto a esa integridad física y psicológica. Al respecto, el Jurista Peruano Dr.  Carlos Shikara Vasquez Shimajuko, en su trabajo de investigación titulado Algunos apuntes acerca del delito de lesiones graves en el Código Penal Peruano, publicado en la Revista Jurídica de Cajamarca, considera que .-  “ La acción típica consiste en causar un grave daño en el cuerpo o en la salud de la víctima.  Por daño en el cuerpo se entiende toda modificación negativa en la armonía corporal; toda mutilación, destrucción o inutilización, más o menos duradera, de la estructura física del sujeto pasivo Este daño puede ser externo (mutilar o inutilizar un miembro, desfigurar el rostro, etc.) o interno (inutilizar, destruir o extraer un riñón), no siendo necesario, para ser considerada como tal, que importe una reducción de la integridad corporal de la víctima, sino que basta con su modificación, como ocurrirá cuando, mediante un golpe en el rostro, se dobla la nariz del contrincante. Asimismo, no se exige para la configuración de un menoscabo en la integridad física que el sujeto pasivo experimente sensaciones de dolor al ser lesionad,(  En este sentido, FONTÁN BALESTRA, CARLOS, Manual de Derecho Penal, Parte Especial, T. IV, Buenos Aires, 1965, pp. 258; ROY FREYRE, LUIS, Derecho Penal peruano, Parte Especial, cit., I, pp. 301; BRAMONT ARIAS, LUIS, Temas de Derecho Penal, T. II, Lima, 1990, pp. 37.)ni tampoco se requiere la emanación de sangre de la herida ocasionada. (De esta manera, FONTÁN BALESTRA, CARLOS, Manual de Derecho Penal, Parte Especial, cit. IV, pp. 258; BRAMONT ARIAS, LUIS, Temas de Derecho Penal, cit., II, pp. 37). Así, serán constitutivas de daños al cuerpo la mutilación de una pierna a quien ha perdido (sólo) la sensibilidad de la mitad inferior del cuerpo (desfiguración o, si persiste la funcionalidad del miembro, mutilación) o la ruptura de un hueso sin manifestación al exterior.- DECIMO CUARTO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA. Para el Tribunal analizadas las pruebas de cargo y de descargo se determinó con certeza  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN:  Quedó plenamente demostrada con los informes médicos legales y los testimonios de los peritos  Dr. Fidel Peñaranda Salas y Dr. Joffre Suárez Sánchez , quienes tuvieron la inmediación con la víctima e hicieron el reconocimiento médico legal al señor  Raymundo Casimiro Moncayo Macías, el primero de ellos determinó que practicó el reconocimiento médico con fecha 13 de febrero del 2017,  que el hecho narrado por el reconocido ocurrió el 11 de febrero del 2017 aproximadamente a las 21h00, que en sus conclusiones determinó signos y síntomas de traumatismos, observándosele  laceraciones en codo y brazo derecho, excoriaciones en rodilla derecha, dolor y malestar general, hace constar además que el paciente es hipertenso,  en definitiva que presenta traumatismos y  determina un tiempo de incapacidad de dos días, indicando además lo siguiente: “le sugerí que se tome una radiografía, pero no llevó la radiografía, tenía movimiento en los brazos en las piernas, podía caminar bien”.-  Con el testimonio del Dr. Joffre Suárez Sánchez determinó lo siguiente: “ …  El peritaje lo realicé en la fecha indicada en el cuadernillo  20/ 02 /2017. Las lesiones son del 11-02-2017 a las 21h00. El paciente llega para que le hagan un reconocimiento médico ordenado por el abogado Wilmer Tapia Cabrera porque el señor decía que le dolía la parte  posterior, se le mandó a tomar una radiografía de la cervical,  por un deslizamiento  del cuerpo vertebral hacia adelante, el radiólogo coincide conmigo y tomamos la decisión de enviarlo a un traumatólogo para que le haga el tratamiento correspondiente.  Yo soy el que tengo que dar el diagnóstico, el diagnostico presuntivo es del radiólogo que manda la radiografía. Porque el dolor era donde recibió el golpe. Deslizamiento de la columna vertebral hacia adelante,  existe una arterolitesis cervical  2. Yo observo la radiografía y decido el diagnóstico. Mis conclusiones establecen  que el señor debía ser visto por el especialista para el tratamiento correspondiente. La incapacidad fue de más o menos unos 60 días…”. Estos dos criterios médicos no son contradictorios, más bien reflejan que las lesiones y excoriaciones observadas por el Dr. Fidel Peñaranda Salas fueron las ocasionadas por la caída de la víctima, como consecuencia del golpe que recibió en su nuca, que lo hizo perder la estabilidad y caer al suelo, lo dijo la víctima, cayó al suelo, se le derramó la comida que había en el plato que  llevaba en sus manos, además indicó que hasta se le habían roto sus lentes. Lógicamente que al momento que el Dr. Peñaranda Salas, revisó al reconocido, el golpe de la cervical no era visible, por eso le sugirió  que se haga tomar una radiografía. Lo que el señor  Raymundo Casimiro Moncayo lo hizo con fecha posterior por mandato judicial del señor Juez Wilmer Tapia Cabrera y delegó para que haga la pericia el Dr. Joffre Suárez Sánchez  quien luego de revisar el informe radiológico determinó que la lesión causada como consecuencia del golpe era una arterolitesis cervical 2, es decir el deslizamiento de la columna vertebral hacia adelante, por lo que estimó que el tiempo de descanso era de más o menos 60 días, además  recomendó  consulta con especialista en traumatología. Es decir las lesiones como excoriaciones, laceraciones en las extremidades fueron vistas y estudiadas por el Dr. Peñaranda, mas la lesión de la cervical fue estudiada y descrita por el Dr. Joffre Suárez Sánchez en mérito a la delegación judicial que recibió por lo cual se posesionó y se pronunció en mérito a la calidad de perito del Consejo de la Judicatura, en vista de los 60  días de  reposo dispuestos, el señor juez de la causa se inhibió de seguir conociendo la misma en aplicación estricta del numeral 7 del artículo  642 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dispone: “Si al juzgar una contravención la o el juzgador encuentra que se trata de un delito, deberá inhibirse y enviará el expediente a la o al fiscal para que inicie la investigación”, esto en concordancia con el numeral 9 del artículo 129 del Código Orgánico de la Función Judicial que reza de la siguiente manera: “  En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva”... Además del testimonio de la la Sra. Tania Garcés Franco, que le da vida al informe de investigación realizado por ella, dentro de las diligencias realizadas indicó lo siguiente: “ que realizó la concurrencia al lugar de los hechos esto es a la calles Carmen Mora Encalada y Gilberto Guzmán del cantón Naranjal, provincia del Guayas, lugar se trata de una escena abierta, camino de primer orden, existe alumbrado público es de regular afluencia de vehículos y personas, a unos diez metros aproximadamente luego de abandonar  la Calle Carmen Mora Encalada siguiendo la calle Gilberto Guzmán , lugar de los hechos narrados por el señor Moncayo Macías Casimiro, donde dijo que había recibido agresiones físicas por parte del señor Francisco Cuzco Minchala; es decir el lugar existe, la lesión existe, elementos principales que determinan la existencia material de la infracción.- ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO FRANCISCO CUZCO MINCHALA.- El Artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”... En el caso juzgado, la conducta que s ele atribuye al procesado es por la acción de golpear en la parte de atrás de la cabeza al señor  Raymundo Casimiro Moncayo Macías,  esto se llega a determinar con la prueba testimonial de Fiscalía y de la acusación particular que  se presentó en la audiencia, principalmente por el testimonio de la misma víctima y acusador particular el Sr. Raymundo Casimiro Moncayo Macías, quien narró  lo ocurrido de la siguiente manera: “El 11 de febrero del 2017, en la noche venía de la Iglesia Virgen del Cisne, que lleva su mismo nombre la Parroquia, terminando actos religiosos, terminaron las catequesis, yo como catequista de ese lugar, aproximadamente a las 21h00, viajaba a mi casa,  en el trayecto de la ida, la calle para llegar a la Monseñor Gilberto Guzman, me encontré con una madre de familia de una alumna de la catequesis, me llamó, me dijo que entrara,  no quise entrar porque estaban tomando, le dije que no,  que me retiraba nomás. Ella me dijo que la espere un momento y sacó un plato de comida,  tuve que ocupar las dos manos, el señor Cuzco estaba tomando, no le presté atención, seguí caminando, como a unos cien metros, el señor iba atrás a la carrera, escuché que iba detrás de mí a la carrera, cogí la Calle Monseñor Gilberto  Guzmán, caminando unos cinco metros más para abajo, sentí el golpe, aquí atrás de la nuca, me tiró al suelo, se me quebraron los lentes, se me derramó toda la comida, me fracturé la mano, el brazo,  la pierna, me quería seguir golpeando con los pies, un señor llamado Andrés Ramírez, que pasó por allí me defendió, le dijo que me dejara que soy un señor mayor, él dijo que lo quería es matarme, el señor Ramírez me llevó herido y golpeado a mi casa. El señor Jorge Cuzco lo conozco desde que estaba pequeño, nunca he tenido problema con ellos. Desde que se comprometió se fue a otra ciudadela, pero los padres de él viven por donde nosotros. Nunca he tenido problemas con él, no sé por qué me agredió. Soy catequista, tengo como 8 años.” Además del testimonio del señor ISIDORO WASHINGTON PARDO CORDOVA, en lo principal manifestó:  “Conozco al señor Raymundo Moncayo Macías desde hace 19 años, el 11 de febrero del 2017,  en la noche yo estaba saliendo de la misa que es la virgen del Cisne, iba por la calle Galápagos, a la intercepción de la calle Gilberto Guzmán vi que adelante mío iba don Casimiro más o menos  a unos 60 metros, él iba con algo en las manos, cuando vi que alguien le dio un golpe por detrás,  y hubo un problema, como alguien le ayudó yo me quedé parado viendo lo que pasaba, después vi que las cosas se tranquilizaron  seguí mi camino. La persona que lo agredió fue la persona procesada, son conocidos porque son vecinos de por allí,  son del barrio. Vi que le dio un golpe por la espalda,  le dio un puño, creo. Cuando me acerqué donde el señor Moncayo, del golpe se fue para adelante incluso se cayó al piso, pero un transeúnte lo ayudó a pararse” y el testimonio de la señora  SRA. BLANCA ISABEL SALDAÑA PANZA, quien  indicó que el hecho ocurrió el 11 de febrero del 2017, lo que observó fue que  cuando estaba asomada en la ventana, en ese rato vio que el señor Casimiro venía, pero como la parte es oscura, lo tumbaron al suelo, pensé que le estaban robando, cuando lo botaron al suelo, allí quedan las pelegrinas, las calles Gilberto Guzmán.  No pude identificar a las personas que agredieron al señor porque esa parte es oscura” Con estos tres testimonios, principalmente el de la víctima señor Raymundo Casimiro Moncayo Macías, quien al hoy identifica al procesado CUZCO MINCHALA  JORGE FRANCISCO, como la persona que lo golpeó en  la nuca, aprovechando que él venía con las manos ocupadas con un plato de comida, lo golpea a traición, lo que ocasionó que se caiga la comida, la víctima pierda estabilidad, caiga al piso y se lesione su rodilla y codo, se le rompan sus lentes; es decir, la conducta directa del procesado determina la intención dolosa de causarle daño al señor Moncayo, testigo ocular y presencial del golpe fue el señor Isidoro Pardo Córdova quien pudo identificar esa noche al sr. Raymundo Moncayo como la víctima y al señor Jorge Francisco Cuzco como el agresor. La señora Blanca Saldaña, dice que a la distancia vio cuando alguien golpeo al señor Moncayo, pero por la misma distancia no precisó mayor información incluso dijo que estaba a 300 metros aproximadamente y el lugar estaba oscuro, el testimonio de la señora blanca Saldaña, no opaca o le resta validez al testimonio de la víctima y del señor Pardo, que estuvieron a pocos metros de distancia y plenamente reconocen al hoy procesado como el causante del golpe que causó la lesión objeto de este juicio, ESTO ES DE ACUERDO AL ARTÍCULO 152 NUMERAL 3 DEL Código Orgánico Integral Penal que determina: “  Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  No. 3.Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.- NEXO CAUSAL: La relación del nexo causal está determinada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, en la especie, la prueba presentada por la Fiscalía como la acusación particular fueron directas, claras, que determinaron la existencia de la infracción “lesiones”, como a su responsable Sr. Jorge Francisco Cuzco Minchala, no hay lugar a dudas, a esta conclusión se llegó en estricta aplicación a los criterios de valoración de la prueba , tal como lo dispone el artículo 657 del mismo cuerpo legal, que dispone: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. Todos estos preceptos legales  se cumplieron en la práctica de la prueba dentro de la audiencia de juzgamientoen virtud  de haberse cumplido la finalidad de la prueba  determinada en  el artículo 453 del Código Orgánico integral Penal, “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” es decir, se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad penal del procesado JORGE FRANCISCO CUZCO MINCHALA. Vale dejar constancia que la defensa del procesado no presentó ninguna prueba testimonial ni documental a favor de su defendido quien además se acogió a la garantía constitucional del silencio, situación que no pudo desvirtuar la fuerza probatoria de la fiscalía.-.-  DECIMO QUINTO:  RESOLUCION:  Por lo analizado, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán,  por unanimidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad JORGE FRANCISCO BRAVO MINCHALA , cuyos generales de ley se hayan consignado en esta sentencia, CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de LESIONES tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 nº 1 literal a)  ibídem, imponiéndosele la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, considerando que se ha establecido la agravante del Art. 47 numeral 1 del mismo cuerpo legal; estableciéndole la MULTA establecida en el art. 70 nº 6 del Código Orgánico Integral Penal, de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-  Artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado.  La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. De acuerdo al artículo 78 nº 3 del Código Orgánico Integral Penal se establece como REPARACIÓN INTEGRAL a la víctima $ 3.000,oo (Tres mil  Dólares de los Estados Unidos de los Estados Unidos de América), que deben ser pagados a la víctima  señor Raymundo Casimiro Moncayo Macías, una vez que la sentencia quede ejecutoriada.-  De conformidad con el artículo 60 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, se prohíbe la aproximación o comunicación directa del sentenciado o de sus familiares a la víctima y su familia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.   Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad.-  Por mandato del Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, ejecutoriada la sentencia se dispone la interdicción del  sentenciado así como  de  conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado JORGE FRANCISCO CUZCO MINCHALA, por el tiempo que dure sus condena, al tenor del artículo 68 IBIDEM.- DECIMO SEXTO: Intervenga el Ab. Alberto Sorroza Bohórquez como Secretario Encargado del Tribunal mediante acción de personal N° AP-05364-DP09-2020-JM. QUIEN DEBERÁ CUMPLIR.-  Notifíquese  y cúmplase.- 


 