EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:   Proceso No:                                         09284-2018-04090
Guayaquil, 20 de Marzo del 2019  Hora: 09H00
MATERIA DELITO DE TRANSITO 
Presunta Infracción: 380 DAÑOS MATERIALES POR ACCIDENTE DE TRANSITO           
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO
AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO
PARTES PROCESALES 
Jueza: Dr. MARIO ESTEBAN TENEMAZA HERRERA 
FISCAL: ABG. WALTER MORALES FARIAS.
PROCESADO: INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO
 DEFENSOR: ABG. FRANCO CORONEL GERARDO ENRIQUE
JUEZ  Al no existir vicios lo declaro valido todo lo actuado
AB. FRANCO CORONEL GERARDO ENRIQUE  representa a INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO APERTURA: Señor juez, con respecto a vicios de competencia o procedibilidad, esta defensa técnica no tiene nada que alegra, por cuanto se ha sustanciado todas las peticiones hechas a las fiscalía, y Ud. Es competente para sustanciar la presente causa.  Señor juez, el hecho factico ha sido muy bien explicado a la fiscalía, la defensa técnica pide las disculpas respectivas públicas, porque dentro del expediente obra el parte y prueba de alcohotest en el que consta que mi patrocinado tenia alcohol, tiene la intención de resarcir el daño causado, tan evidente ha sido el día que se llevó a cabo la audiencia de calificación de flagrancia se consignó la cantidad de $350 en efectivo. La intención de esta defensa técnica también, en su momento procesal oportuno,  es cubrir la diferencia que obra en avalúo de daños materiales.  ANUNCIO DE PRUEBAS: No tengo nada que alegar, ya que hemos llegado a acuerdos probatorios con la fiscalía. la intención de reparar obra dentro del expediente, esto es el pago de $920 de los árboles,  Señor juez al haber escuchado su sentencia, y por ser un delito de daños materiales, y por ser una pena privativa de libertad que no es superior a 5 años, solicito con lo que establece el art.169 de la Constitución, art 5 del COIP, art. 52 inciso 2 del COIP, en concordancia con lo que establece el art. 630 del COIP se suspenda la pena de mi patrocinado. 
FISCAL: WALTER MORALES FARIAS. APERTURA: Señor juez, en lo que respecta a vicios de procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso, la Fiscalía no tiene nada que argumentar, en virtud que Ud. Es competente en razón del territorio, de la persona, de los grados. En consecuencia señor juez esta Fiscalía solicita declarar valido todo lo actuado.  Señor juez, la fiscalía General del Estado que represento, en esta mañana se compromete a probar que el señor INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO infringiendo el deber objetivo de cuidado, coadyuvó a la producción del accidente tránsito que se dio en esta ciudad de Guayaquil el 25 de Noviembre del 2018 aprox. a las 02h10 en la las calles Vicente Rocafuerte Bejarano y Juan Bautista Aguirre, en las siguientes circunstancias en que el vehículo Furgón Blanco de placas GSR- 8584 conducido bajo alcohol por el señor INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO, con licencia de conducir tipo C que circulaba por la  Calle Vicente Rocafuerte Bejarano en sentido Norte- Sur, en sentido contrario por el carril derecho y al pasando por la intersección de la calle Juan Bautista Aguirre, impacta su parte posterior Por el Arbol Ubicado en la acera de la calle Bejarano acto seguido al llegar a la intersección de la calle Loja realiza el viraje hacia la derecha, en el sentido Oeste Este, estrellando su parte frontal de lado derecho con el árbol por de lado de la calle Loja, producto de este hecho  Señor juez una vez que la Fiscalía avoco conocimiento de dicho parte de accidente tránsito No. 16823 elaborado Srta. Cedeño Zambrano Ana Lucia, se realizaron diligencias, estableciéndose, así mismo se procedió a hacer la prueba Psicosomática y de alcohotest al señor INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO, la misma que arrojó resultado positivo para Psicosomático y una negativa de la prueba de Alcohotest, se procedió hacer el avaluó de los arboles los mismos que sobrepasaron 2 salarios básicos, se encuadra este hecho en lo que establece el art. 380 párrafo 1 y 5 del COIP. ANUNCIO DE PRUEBA: pongo en su conocimiento que de acuerdo a lo que dispone el art.604 #4 literal D del COIP he llegado a acuerdos probatorios con el abogado que representa en esta audiencia a la persona procesada, para lo cual me permito enumerar los elementos de convicción que alcanzaran el valor de prueba: Parte de accidente de tránsito, suscrito por la señorita Cedeño Zambrano Ana Lucia,   prueba Psicosomática practicada al señor INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO, la misma que arrojó un resultado positivo, prueba de alcohotest se negó hacer esta prueba por lo que se prevé el máximo de alcohol,  informe de avalúo de los vehículo de placas GSR 8584 presenta daños cuantificados de $2400 dólares, informe de investigación del avaluó de daños materiales de los árboles están cuantificados en $920 dólares, se establece la dinámica del lugar de los hechos . En lo que respecta a la participación y por ende responsabilidad de la persona procesada, existe un parte donde se da conocer la tipología del accidente de tránsito, las circunstancias; así mismo se toma en cuenta el informe de avalúo de daños, el informe investigativo. En tal virtud la fiscalía ha dado por cumplido lo que establece el art. 455 del COIP, es decir señor juez la fiscalía ha dejado el nexo causal existente. Esta fiscalía actuando como objetividad, tal como lo dispone el art. 5 #21 del COIP, es de criterio que el procesado INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO, infringió el deber objetivo de cuidado tal como lo dispone el art. 27 del COIP adecuando su conducta al art-380 párrafo 1 y 5 del COIP en calidad de autor de acuerdo a lo que dispone el art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de Ley, por lo que esta Fiscalía lo acusa de adecuar su conducta en la referida norma legal, solicitándole señor juez que sirva imponer la pena, la multa y reducción de puntos, así mismo la reparación integral de la víctima, tal como dispone el art. 77 y 78 del COIP.  Señor juez de la revisión de la documentación que se me ha puesto a la vista me han presentado que ya han pagado a la muy Ilustre municipalidad de  Guayaquil $420 dólares de los dos árboles. 
JUEZ RESOLUCION.-Una vez que este juzgador a escuchado con detenimiento a los sujetos procesales, las partes procesales han llegado a acuerdos probatorios casi de todas las diligencias, causa basal, parte de aprehensión y prueba de alcohotest, en donde se ha podido comprobar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor INDE CHIMBORAZO LUIS ARTURO, por esta circunstancia este juzgador lo sentencia a 55 días de pena privativa de libertad, a una multa de 1SBu, a una reparación integral de $419,80 dólares que ya han sido cancelado tal como consta en el expediente y reducción de 12 puntos. Una vez que los sujetos procesales han intervenido en la última parte esta audiencia, el señor abogado del sentenciado ha solicitado, toda vez que cumple con todo los requisitos del art.530 del COIP, la suspensión condicional de la pena.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Bolívar Estrella Crespo Secretario titular del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Bolívar Estrella Crespo 
SECRETARIO