VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito Luís Vergaras, da a conocer a esta autoridad que el señor JOSÉ GUSTAVO CORONEL CONTRERAS, ha sido detenido por conducir vehículo de placas PO39751, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 385 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JOSÉ GUSTAVO CORONEL CONTRERAS, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VIGILANTE 8044 LUIS ANTONIO VERGARA CABEZAS, agente aprehensor quien expreso “Me encontraba en un operativo, detectando motocicletas sin placas sin luces, al detenido se le detectó que venía ingerido licor, por lo que procedimos a detenerlo, se observó que tenía síntomas de haber ingerido licor y lo arrestemos para realizarle la prueba de alcoholemia…” 4.2.- JOSÉ GUSTAVO CORONEL CONTRERAS, expresó “…Venia mareado.. …” 4..- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 45158 efectuado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo; y, Conversación: coherente” cuyo resultado es positivo a 1,07 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor JOSÉ GUSTAVO CORONEL CONTRERAS acepta haber conducido el vehículo de placas PO39751, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Bernardo Arias,  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 1,07 G/L. La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento a la norma cuidado, y logicamente este la acción ejecutada es riesgosa para el infractor y los demás usuarios de las vías, puesto que al manejar un vehículo en estado de embriaguez se corre el riesgo de que se produzcan accidentes de tránsito con posibles daños a los bienes jurídicos por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que esta conducta está contenida es antijurídica y culpable, por ende  se establece una sanción para persuadir a la persona a no ejecutar este tipo de infracciones.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JOSÉ GUSTAVO CORONEL CONTRERAS, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del  Art. 385 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de prisión de 15 días de prisión , al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. Como medida preventiva el vehículo de placas PO39751 queda aprehendido por 24 horas, luego de actuado devuélvase el vehículo a su legítimo dueño. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-