RESOLUCION DEL JUEZ VISTOS:- Con fecha 07 de junio del 2016, a las 18h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER; representado por el Abogado SANCHEZ NAREA VICTOR HUGO, en calidad de Defensor Público; el Subteniente de Policía  Nacional CUARAN ROSERO RONALD DAVID, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ya  procesado PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 16 junio del 2016, y se reinstalo  el 29 de junio del 2016, a las 09h00; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP, por ser el Estado resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP articulo 640 numeral 3, y 404 numeral 1 y COFJ, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, esto es el artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudad de Esmeralda, portador de la cédula de ciudadanía número 080282170-2;.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los señores Subteniente de Policía Nacional Cuaran Rosero Ronald David, y Cabo 2do de Policía Nacional Peláez Arévalo Olger Medardo, en el mismo que se relata las circunstancias de la aprehensión flagrante de PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER; b.-) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado  y suscrito por el agente  investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Moreno Menéndez Marlon Jefferson, quien ha identificado y establecido el lugar de los hechos; c.-) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la evidencia (cocaína) detalladas en el parte de aprehensión; Así también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de: CUARAN ROSERO RONALD DAVID con cédula de ciudadanía No. 100339949-8, Natural de Imbabura, residente de Naranjal,  de 25 años de edad, de estado civil soltero,  de profesión Policía Nacional, de Religión Católica, examinado que fue por el Señor Juez.- manifestó: “… Que el día 06 de junio del 2016 a las 19h10 minutos, en el sector  de la Olla conocido como el Batán  donde hicimos un patrullaje de rutina donde se pudo visualizar al  ciudadano  Preciado Caicedo Armando Xavier con una actitud sospechosa a quien  le hicimos un registro el cual cargaba en la mano derecha una funda plástica en cuyo interior,  encontrándole  en poder 29 sobres de color rojo, los mismos que contenían una sustancia color beige, al parecer (droga), 40 dólares que los tenía en su bolsillo del pantalón,   tres  billetes de 10 dólares y dos de 5  el cual no pudo justificar  lo que portaba, por lo que procedimos a su aprehensión, .”.- PELAEZ AREVALO OLGER MEDARDO  con cédula de ciudadanía No. 030180651-9, natural y residente del cantón la Troncal,  de 31 años , de estado civil Unión Libre, de profesión Policía Nacional, de religión Católica, examinado que fue por el Señor Juez.-manifestó: “…Que el día 06 de junio del 2016 estábamos de patrullaje normal por el Sector de la Olla, observamos a un ciudadano en actitud sospechosa se acercó mi teniente y yo le di protección por lo que al requisarlo se le encontró en su mano derecha unas sustancias unos sobres que posiblemente era droga...”.- MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON con cédula de ciudadanía No- 092938179-6, natural y residente de la ciudad de Guayaquil, de 27 años de edad, de estado civil  casado;  de profesión Policía Judicial,  de religión católica, examinado que fue por el Señor Juez manifestó: “… que practique la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos,  la cual se trata de una escena abierta, ubicado en el sector de la “Olla”, más conocido como el “ Batán” de este cantón Naranjal, adjunto láminas de fotos del lugar donde fue aprehendido Armando Xavier Preciado Caicedo…”.- Se recepto el testimonio de ARMANDA ESTEFANIA SUAREZ PAYANA; quien manifestó conocer a Preciado Caicedo hace unos cinco años, lo conozco él es trabajador, es albañil lo he visto lampeando, además lo he visto consumir sustancias, yo vivo en la ciudadela la primavera de este cantón…” Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento como medio de su defensa PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER con cédula de ciudadanía N.- 080282170-2, Natural y Residente de la ciudad de Esmeraldas, de 32 años de Edad, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, de religión católica,  Examinado que fue por el Señor Juez manifestó: “…Que el día 06 de junio del 2016 a las 19h00 ese día  me fui a trabajar, me cancelaron un dinero de cincuenta dólares tengo un vicio consumo droga  y con ese dinero me compre la droga para consumir iba de paso por la “Olla” me gusta ir a los lugares apartados para que las personas no puedan  percibir el olor, tengo 21 años consumiendo consumo lo más barato no tengo familia aquí, los 40 dólares que tenía fue porque trabaje el día domingo y lunes por los cuales tenía para consumir, le dije a la Policía que los sobres que tenía eran míos para consumir no puse resistencia a la detención…”.- Concluyendo la fiscalía que habiendo  evacuado las pruebas dentro de la presente audiencia conforme lo señala el Art. 455 de COIP  y una vez  que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER, quien ha referido en su testimonio que es consumidor, lo cual no existe documento alguno que justifique que sea consumidor, por lo que la fiscala lo acusa en calidad de autor de conformidad con lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a) del COIP de la infracción tipificada  en el Art.  220  Núm. 1 Lit. a) del COIP  por lo que solicito que dicte sentencia condenatoria en contra del  mismo.- La defensa manifestó que rechazo e impugno las pruebas adjuntadas por la fiscalía quien no ha probado la materialidad de la infracción, en esta audiencia ha escuchado a mi representado quien ha manifestado  tener adicción al consumo de droga,  su testimonio ha sido claro, por lo que solicito a usted señor juez, dicte sentencia ratificatoria de inocencia, de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 del COIP.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, se ha podido demostrar con forme a derecho la existencia material de la infracción, con: a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por los señores Subteniente de Policía Nacional Cuaran Rosero Ronald David, y Cabo 2do de Policía Nacional Peláez Arévalo Olger Medardo, en el mismo que se relata las circunstancias de la aprehensión flagrante de PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER, a quien se le encontró la evidencia, esto es los sobres con cocaina; b.-) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado  y suscrito por el agente  investigador de la Policía Judicial de Naranjal, Moreno Menéndez Marlon Jefferson, quien ha identificado y establecido el lugar de los hechos; c.-) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la evidencia (cocaína) detalladas en el parte de aprehensión, cuyo peso neto es 4,1; Y, por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Asimismo  para llegar a la certeza se analiza el testimonio de CUARAN ROSERO RONALD DAVID Y OLGER MEDARDO PELAEZ AREVALO, quienes de manera concordante  manifestaron que el día 06 de junio del 2016 a las 19h10 minutos, en el sector  de la Olla conocido como el Batán  realizando un patrullaje de rutina se pudo visualizar al  ciudadano  Preciado Caicedo Armando Xavier con una actitud sospechosa a quien  le hicimos un registro el cual cargaba en la mano derecha una funda plástica en cuyo interior tenía una sustancia presumiblemente droga, esto es 29 sobres y 40 dólares que los tenía en su bolsillo del pantalón,   tres  billetes de 10 dólares y dos de 5  el cual no pudo justificar  lo que portaba, por lo que procedieron a su aprehensión.”; así como también se analiza el testimonio propio de Preciado Caicedo Armando Xavier, quien no ha negado haber tenido la sustancia en su poder, indicando que él es consumidor, tomando en consideración además que siendo un hecho flagrante y que con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tienen los procesados y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, más aun de que no existe una sola prueba documental con la cual se pueda justificar y demostrar que el procesado Armando Xavier Preciado Caicedo sea consumidor como lo ha manifestado, más aun que ante el incremento y la política de estado de contrarrestar el micro tráfico por las graves consecuencias que provocan en las personas que la consumen y que además el consumo de estas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización traen como consecuencia la comisión de nuevos delitos, es obligación de los operadores de justicia combatir este tipo de infracciones; por lo que siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 220 Núm. 1 Lit. B).- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de tres a cinco años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a PRECIADO CAICEDO ARMANDO XAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudad de Esmeralda, portador de la cédula de ciudadanía número 080282170-2, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 220 Núm. 1 Lit. b)  del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, A MEDIANA ESCALA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem del  COIP; en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia, a TRES AÑOS de pena privativa de libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes- OCTAVO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-