VISTOS: Agréguese y formen parte de los autos los escritos de fs. 114, vta., 115, 116 y vta., de los autos presentado por el sentenciado ANGEL GASPAR MENDIETA CHAVEZ, con el patrocinio de sus Defensores Abogados Arturo Lara Zambrano y Andrés Cedeño Carrasco; donde constan sus peticiones de Recurso de Apelación, de fecha lunes 06 de enero del 2014, a las 16h04; y, miércoles 08 de enero del 2014, a las 11h46, respectivamente;  así mismo consta a fs., 113 la razón actuarial, la que certifica que la sentencia que se recurre en apelación fue notificada en legal y debida forma el día 03 de enero del 2014, a las 16h00; por lo que de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 6, 325 y 344, del Código de Procedimiento Penal, se considera por oportunamente interpuesto el RECURSO DE APELACIÓN peticionado, por lo que se lo concede para ante el inmediato superior, esto es para una de las Salas de lo Penal, Tránsito y Colusorio de la H. Corte Superior de Justicia del Distrito. Se emplaza a las partes procesales para que concurran ante el Superior y hagan valer sus derechos que se consideren asistidos. Tómese en consideración la casilla judicial No. 1202; y, el correo electrónico ab.arturola.@gmail.com del Abogado Arturo Lara Zambrano; y, la casilla judicial 3902 en la ciudad de Guayaquil y 131 en esta ciudad de Milagro, así como el correo electrónico ab.cede.2010hotmail.com del Abogado Andrés Cedeño Carrasco para futuras notificaciones de Ley en la ciudad de Guayaquil.- Inteervenga en la presente Causa el abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, en su calidad de Juez Titular de esta Judicatura en reemplazo del abogado Rolando Colorado Aguiire.  Intervenga el Abogado Sergio Fidel Centeno Adriano, secretario de este Tribunal, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 