EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 11759-2014.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, marzo 24 del 2015.
Hora: 15H09.
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia oral de defensa del consumiodor SI  (X) NO   (-)
Otra: (Especifique cual)--------------
b. Partes Procesales:
--Actora: Carmen Otilia Santana Clavijo 
Abogado: Walter Emigdio Vargas Gordillo.
-Demandado: Ingeniero Oscar García Poveda, apoderado de Interagua.
Abogado: Carlos Pedro Aguayo Guzmán 
Testigos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Solicitudes Planteadas por las partes intervinientes:
En este estado se concede la palabra al Abogado Carlos Pedro Aguayo Guzmán, en representación de INTERAGUA, quien indica: Sustento el recurso de apelación por las series de ilegalidades que se ha cometido en el devenir del trámite ante el Intendente de Policía hasta antes de emitir su resolución, ya que se han violado normas de carácter legal y constitucional, ya que este proceso ya fue declarado nulo por el Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, toda vez que se violaban los derechos de la parte demandada, en este caso Interagua, y luego de haberse ejecutoriado este auto de nulidad el 1 de febrero del 2013, a las 08H45 de la mañana se puso en conocimiento de las partes la recepción del proceso una vez que se había declarado nulo y lo devolvió el juzgador al Intendente. A fs. 124 se dispuso fecha de audiencia para el día 11 de marzo del 2013, y desde ahí comienzan las arbitrariedades en este proceso, ya que se convocó a la audiencia y se notificó a las partes, y pese a estar legalmente notificado no fue a esta audiencia de juzgamiento la parte actora y se declaró la rebeldía de la contraparte y llevé una propuesta para dar solución a este caso o buscar una alternativa para darle una solución a este conflicto de acuerdo al nuevo modelo de gestión, y presenté la propuesta diciendo que dejaba la deuda en cero, la deuda que impugnaba, que esta audiencia y esta propuesta que se hizo jamás se corrió traslado a la contraparte para que se pronuncie como correspondía y el 8 de enero del 2014b me llega una providencia diciendo que en mérito del Art. 76 se dispone abrir la etapa probatoria, cuando la audiencia de juzgamiento de acuerdo a la ley de la materia se evacuan las pruebas y en el término de tres días se dicta la resolución, pedí la revocatoria y el 3 de febrero del 2014 me hacen conocer que de conformidad con el Art. 84 cítese con copia de la denuncia a Interagua, o sea después de haber evacuado la etapa de prueba quieren que me citen cuando el juicio ya estaba para resolver. Luego de todo esto nos llega una resolución dictada el 26 de septiembre del, 2014 y que es motivo del presente recurso de apelación y aquí viene lo sorprendente en dicha resolución, primero toma como parte de motivación para resolver algo que ya estaba declarado nulo por un juez, en ninguna parte de esta resolución hay motivación y tal es así que en el considerando décimo quinto dice textualmente transcrito lo que en otra resolución que se la voy acompañar a usted señor juez debidamente notariada, y en  ningún momento dice porque declaró con lugar la demanda, el principio de motivación es indispensable para la transferencia de gestión de la función judicial y la Intendente nunca se pronunció sobre la formula de conciliación que se propuso y en la actualidad este proceso ya no perjudica a la contraparte, porque la cuenta que ella impugnaba está en cero dólares. Por lo que pido la nulidad de esta resolución o su revocatoria declarando sin lugar la acción. Que se me conceda un término para legitimar mi intervención.         
En este estado se concede la palabra al Abogado Walter Emigdio Vargas Gordillo, en representación de la actora Carmen Otilia Santana Clavijo, quien indica: El Juez Noveno de Garantías Penales declara la nulidad del proceso, pero no se dijo aquí que dicha nulidad es a partir de la fs. 57, y no del proceso completo, y esto se debe por la irregularidad que había cometido el Intendente de Policía del Guayas, ya que indica de conformidad con el Art. 158 del Código Orgánico de la Función Judicial que la competencia es indelegable, por lo que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho que contiene la queja y denuncia presentada primero ante la Defensoría del Pueblo, y del pronunciamiento de la Defensoría del Pueblo.- El día 2 de abril del 2009 el Departamento de Catastro de Interagua reporta que en el predio con catastro No. 96138008 se verifica que existe dos unidades de vivienda y cada una con sus medidores, y dicen que mi defendida se abastece de un medidor No. B08BA214648, con lectura de seis metros cúbicos de agua, y dice el mismo informe existe otro medidor en el local de a lado en una casa que pertenece a la señora Judith Maritza Macías Estrada, la que se abastece de un medidor que es diferente al de mi defendida, y cuyo número es D07AA0109639, con lectura de cinco metros cúbicos de agua. A continuación dice: En esta cuenta se actualiza los datos a favor de la dueña del predio doña Carmen Santana, ya que la señora Judith Macias, quien vivía a lado, ya se había cambiado del predio, por lo tanto Interagua suma el consumo de esta señora Judith y lo agregan al consumo de mi defendida y lo hacen una sola y se lo quieren cobrar a mi defendida. En esta audiencia se ha dicho que ya han anulado la deuda y que está en cero, no es verdad señor juez, aquí le presento la planilla de diciembre del 2014, en donde le manda a cobrar a mi defendida. Interagua en un oficio dicen que se realizó mal el censo en ese sector.- Interagua piensa que como ya han anulado la deuda no existe alguna infracción, aquí si se ha cometido una infracción con la documentación que he presentado y que obra de autos.- Por lo tanto solicito que se ratifique el pronunciamiento dictado por el Intendente de Policía del Guayas.-
En este estado se concede la palabra al Abogado Carlos Pedro Aguayo Guzmán, en representación de INTERAGUA, a fin de que haga uso al derecho de la réplica, quien indica: La ley dispone, de acuerdo a este modelo de gestión, y de acuerdo al Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que ahora se puede llegar a un fin y que el juez está obligado aplicar estos acuerdos, y se puso en conociendo en el 2013 al Intendente esta propuesta y no lo hizo, él debió poner en conocimiento a la otra parte para que se pronuncie y debió ya haber terminado todo este proceso.         
En este estado se concede la palabra al Abogado Walter Emigdio Vargas Gordillo, en representación de la actora Carmen Otilia Santana Clavijo, a fin de que haga uso al derecho a la réplica, quien indica: Existen elementos probatorios de daños y perjuicios ocasionados por Interagua a mi defendida, esto empezó en el año 2009 y estamos en el año 2015, es decir han pasado 6 años de tortura psicológica a mi defendida, porque le llegaban las planillas de agua y al finalizar el año 2014 cogen esa deuda y la ponen en blanco y el sufrimiento de mi defendida donde queda señor juez, porque esta empresa la avasallaba de manera permanente mes por mes desde el año 2009 mandándole planillas, y amenazándola con juicios, esos son daños ocasionados a la personalidad, de acuerdo a la ley el que tiene que pagar es quien consume el agua, y mi defendida no tiene por qué pagar lo que hacía su vecina, ya sea que haya sido mujer de su hermano.  
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La sentencia a emitirse en el presente caso será resuelta y hecha a conocer a las partes de manera oportuna a través de las casillas judiciales y/o correos electrónicos.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO