VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110038 y a la citación No. 090100131347, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 21 de Noviembre del 2014, a las 07h50, en circunstancias que la moto de placas HI155W, marca-QMC, color rojo, conducida por el señor Virgilio Contreras Pavón, con licencia No. 0914194881, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la vía Milagro-Virgen de Fátima, sentido norte-sur, a la altura de la Km. 1 ½, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Mónica Londo y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde el mercado mayorista hasta la Universidad Estatal. La moto de placas HI155W, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015601, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Virgilio Contreras Pavón, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Virgilio Contreras Pavón, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Ricardo Jácome Santos, manifiesta lo siguiente: “…Presente el escrito de impugnación, debido a que el 21 de Noviembre del 2014, cuando iba en compañía de la señora Teresa Torres Torres, en la motocicleta, en eso se presenta el agente de tránsito en una moto de la institución en compañía de otro vigilante, además dicho parte lo rechazo por no estar apegado a la verdad, ya que el mismo es mañoso…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba documental una carta de venta de vehículos motorizados, suscrito por la Notaria Primera del cantón Milagro Ab. Nidia Magaly Medranda Cevallos y como prueba testimonial la rendida por la señora Teresa Elizabeth Torres Torres, de la que se extrae lo siguiente: “…Yo era la que viajaba con el impugnante el día 21 de Noviembre del 2014, además puedo manifestar que el señor Virgilio Contreras Pavón, no cometió ninguna infracción ya que el no realiza servicios de moto-taxi y el día que me llevó solo me estaba haciendo un favor…”. Así mismo el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al parte por vehículo retenido el señor vigilante Molina, relata las circunstancias y manifiesta que procedió a parar la marcha de la motocicleta, quien circulaba vía Milagro-Virgen de Fátima, por cuanto trasladaba a una persona de sexo femenino y esta expreso que la iban trasladando desde el mercado mayorista hasta la Universidad, por lo que procedió a elaborar la presente citación…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La señora que se presentó como testigo, no fue la persona que iba como compañera del impugnante el 21 de Noviembre del 2014, día que ocurrieron los hechos…” y como prueba documental incorpora la ampliación de dos fotografías, en las cuales se observa en la una al impugnante sobre la motocicleta y a lado de él a una señora que a decir del parte se llama Mónica Londo y en la otra solo a la pasajera.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor vigilante  Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como es dos fotografías, en las que se aprecia claramente en la una al impugnante y junto a él una persona que decir del parte de tránsito era la pasajera y en la otra solo a la pasajera, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100131347, estas fotografías conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que el testimonio rendido por la señora Teresa Elizabeth Torres Torres, no desvanece las afirmaciones hechas en contra del impugnante, más aún porque se aprecia fácilmente que no es la persona que acompañaba al impugnante al momento de suscitarse los hechos. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VIRGILIO CONTRERAS PAVÓN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	