VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-158*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5807148 suscrita por el Agente de Tránsito Eduardo José Cabeza Mejía con código 5924, en circunstancia en que el conductor : ASTUDILLO ARCOS JULIO CESAR, que el día 17 de abril del 2013 a las 08h40, aproximadamente, conducía por la avenida Benjamín rosales (a la altura paso peatonal elevado), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 15 (quince) de los autos, la versión rendida ASTUDILLO ARCOS JULIO CESAR, Con Cedula de Identidad # 0912793296, quien manifiesta:  dice “Yo el día diecisiete de abril del dos mil trece aproximadamente a las siete y media,  recibí una llamada de mi amiga que es la dueña de nombres ANCHALA VALENCIA CLARA DE LAS MERCEDES, del vehículo, que vaya a recoger el carro a la casa de ella y luego la pase recogiendo por el Terminal Terrestre, cuando yo entre al Terminal a buscar a mi amiga, como no la encontré en el interior salí y a lo que yo salí, la vi que ella estaba en la esquina y la fui a recoger en el carro, o sorpresa que más adelante me pararon dos agentes de tránsito, me solicitaron los documentos y yo colabore dándoles todos los documentos, pero me dijeron que yo estaba haciendo uso de lucro de placas, lo cual rechazo e impugno ya que lo que yo estaba haciendo el favor de recoger a mi amiga de nombres ANCHALA VALENCIA CLARA DE LAS MERCEDES que en ese momento ella le explicaba a los agentes de tránsito, que ella era la dueña del vehículo pero al momento  sus documentos se le habían extraviado momentáneamente y ellos no le escucharon la explicación solo procedieron a realizar la citación y llevarse el vehículo retenido al Centro de Retención Vehicular. Solicito señor juez se de baja a la supuesta contravención, sin rebaja de puntos. También solicito la devolución del  vehículo de placas GSB7071, de propiedad de la señora ANCHALA VALENCIA CLARA DE LAS MERCEDES. Hasta aquí mi intervención”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 15 vueltas (quince) consta el testimonio de la señora  ANCHALA VALENCIA CLARA MERCEDES, con cedula de ciudadanía Nº 090562449-6, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Yo el día diecisiete de abril del dos mil trece, aproximadamente a las siete y treinta llame a mi amigo de nombres ASTUDILO ARCOS JULIO CESAR, para que vaya a ver el carro a mi casa y luego pase recogiéndome por Terminal, al verlo que no estaba en el lugar acordado salí a buscarlo en la parte de afuera, él ya me había visto y se acercó a recogerme, yo procedí a subirme avanzamos unas cuadras cuando de pronto nos detuvieron unos agentes de tránsito, en la cual le supe manifestar que yo era la dueña del vehículo de placas GSB7071, procediendo a pedirme los documentos pero en ese momento se me habían extraviado de los nervios y no me creyeron, procediéndose a llevarse mi vehículo en calidad de retenido.- Es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad”.- QUINTO: Consta a foja 15  (quince), de los autos la versión rendida por el Vigilante Eduardo José Cabeza Mejía con código 5924, quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del parte.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración de la señora  Anchala Valencia Clara Mercedes, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante Eduardo José Cabeza Mejía con código 5924 en contra de Astudillo Arcos Julio Cesar,  y la versión del contraventor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Vigilante Eduardo José Cabeza Mejía con código 5924, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente.- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano ASTUDILLO ARCOS JULIO CESAR, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios de los ciudadano Astudillo Arcos Julio Cesar y de la señora Ánchala Valencia Clara de las Mercedes, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0912793296, del señor Astudillo Arcos Julio Cesar, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSB-7071, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   