VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Carlos Guerron Reinoso, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 19 de Junio del 2015 a las 15h00, para la realización de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado son: ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, de 43 años de edad, ecuatoriano, comerciante,  con cédula de ciudadanía No. 0914640867, domiciliado en la calle Corina Parral y Calderón.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Que por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, los agentes de la policía nacional tuvieron conocimiento que en el Cantón Bucay, en la Av. Paquisha, Corina Parral y Calderon existiría un ciudadano de contextura gruesa, tes trigueña, que presumiblemente se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que se trasladaron al lugar indicado para realizar las tareas de gestión investigativa, logrando ubicar a dicho ciudadano que se encontraba en las afueras de un domicilio de construcción de tablas, al cual se le acercaban personas de dudosa procedencia para realizar el concebido cruce de manos, para ingresar a dicho domicilio, posteriormente salir del mismo, realizando un nuevo cruce de manos con mencionados ciudadanos, los mismos que se retiraban del lugar con rumbo desconocido, razón por la cual los agentes del orden se acercaron al hoy procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, identificándose como agentes antinarcóticos, el cual al notar la presencia policial salió en precipitada carrera dejando caer un sobre papel cuaderno a cuadros en cuyo interior había una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, por lo que al tratarse de una flagrancia se procedió a ingresar al domicilio logrando neutralizarlo a la altura de la sala, junto al mismo se encontraba una mesa de madera y sobre ella dos fundas plásticas color negro y en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión y puesto a órdenes de la autoridad competente.- Dichas sustancias, al ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana.- 81 gramos.- QUINTO: Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”   la fiscalía,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA.- A continuación el señor Fiscal presenta los medios probatorios que, por la aplicación del procedimiento abreviado constituyen acuerdos probatorios entre las partes; siendo estos: I) El Parte de Aprehensión de fecha 06 de junio del 2015, suscrito por agentes policiales Danny Díaz Flores, Buenaño Sanchez David, Tipanluisa Guilcaso Jaime, Martha Aldaz Cortes y Rudy Salazar Wacon, en el que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA; II) Acta de entrega y recepción de evidencias y prueba preliminar de campo; III) Informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el policía Jonathan Gamboa Salas, perito de inspección ocular, en la que concluye que las evidencias descritas en el parte de detención, motivo de reconocimiento, existen y se encuentran en la bodega de evidencias de la Jefatura Provincial antinarcóticos, sub-zona Guayas.- IV) acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrito por los policías Luis Rojas Jimenez y Teniente Danny Diaz; V)Informe pericial de química, suscrito por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, quien concluye que las muestras analizadas contienen marihuana (Cannabis Sativa), peso bruto 81 gramos y peso neto 77 gramos; VI) Informe del agente investigador Christian Bajaña Jurado; los que han servido de medios de prueba para calificar el hecho punible conforme al Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor; toda vez que en audiencia, de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales, el procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, consintió expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye; por lo que la pena atenuada sugerida por el señor agente fiscal es la de 45 DIAS.- Con todo lo cual ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.-SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta.- OCTAVO: La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.-NOVENO: DECISIÓN.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA.- El presente ilícito es por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la defensa del procesado y la fiscalía han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal.- Con las consideraciones y análisis precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito, Ab. Jorge Luis Medina Brown,  dicta sentencia y declaro la culpabilidad de ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, de 43 años de edad, ecuatoriano, comerciante,  con cédula de ciudadanía No. 0914640867; responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en consideración que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena privativa de libertad de 45 DIAS, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal.- Así mismo, se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia.- En virtud de que el abogado defensor del sentenciado ANGEL CELIO ORDOÑEZ PARRA, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630, se convocó a la audiencia respectiva para el día 02 de julio del 2015 a las 15h00, diligencia que no se pudo realizar por inasistencia del abogado del sentenciado; señalándose nueva fecha para el día 17 de julio del 2015 a las 09h00, la misma que no se pudo realizar por inasistencia del sentenciado.- Consecuentemente, se niega la suspensión condicional de la pena solicitada, debiendo el sentenciado cumplir íntegramente con la pena impuesta.- Actúe la abogada Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-