VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00117034 y a la citación No. 090100295463, confeccionada por el Agente de Tránsito  Gladys Lupercia Angulo Santana con código 5481, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 05 de Mayo  del 2015, a las 07h00, en circunstancias que la moto de placas HP128X, marca Daytona, conducida por el señor Milton Jorge Crespo Olivo, con licencia No. 0916648686, tipo A de Jipijapa circulaba por la calles Leónidas Plaza sentido norte sur y al llegar a la intersección formada con la calle Azoguez se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Jose Lorenzo Zamora Ulloa, manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 0018264, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Milton Jorge Crespo Olivo, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Milton Jorge Crespo Olivo, quien por intermedio de su Abogado Particular Jorge Eduardo Vinueza Puga, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Su defendido no ha contravenido por cuanto no ha cometido ilícito alguno, con una persona que solicito que le haga un trabajo de aluminio y vidrio pues es ayudante del taller adjunta proforma del trabajo, además certificado de trabajo, se ha justificado que su cliente no se dedica al transporte ilegal de pasajeros pues el mismo ciudadano viene a decir que no ha pagado nada pues iban a realizar valoración de las puertas, la parte contraria le solicita al testigo que tenía listo y preparada la proforma por lo que solicita se deje sin efecto la citación..…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Jose Lorenzo Zamora Ulloa, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Auditor agrícola vive en la ciudadela la pradera de Milagro, el 05 de Mayo del presente año que fue al taller conoció al impugnante iba con el señor a tomar las medidas a las ventanas y la puerta para hacer presupuesto el señor trabaja en taller de aluminio y vidrio. El de la copia de cedula es el que iba con el señor, el taller es en la avenida chirijos iban y los paro el vigilante el nombre del taller no recuerda, fueron luego al taller en un taxi, no conoce la dirección del señor, nunca le ha pagado por el transporte…”.- Acto seguido se le concede la palabra al abogado de la CTE  que manifiesta.- “ La señorita agente de tránsito indica que el conductor viajaba en la motocicleta transportando una señora sin casco quien indico que no conocía al conductor viajaba en la motocicleta transportando una señora sin el casco quien indico que no conocía al conductor y que solo le realizaba una carrera por cincuenta centavos por lo que se procedió a emitir la citación. Se adjunta la fotografía a color del ciudadano es lamentable que ciudadanos se prestar para tratar de evadir lo que la autoridad está haciendo cumplir el agente de tránsito está capacitado para el control. El agente de tránsito al entrevistarse y si hubiera dicho conforme lo indica en la audiencia el agente habría citado por no portar caso, por lo que solicita se aplique conforme la sana critica, que se tome en cuenta las contradicciones que no sepa el lugar donde vaya ni donde vive. Presenta como prueba documental el testimonio del Vigilante Gladys Lupercia Angulo quien en lo principal manifestó: “Estaba laborando y lo vio al conductor quien trasladaba al pasajero el mismo que indico no conocer al conductor diciendo que solo le estaban haciendo la carrera y se fue al terminal....….- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia, la agente de tránsito había cometido la contravención del articulo 386.1 transportar pasajeros sin título habilitante. Pues trasladada una persona de sexo masculino sin casco quien voluntariamente ha manifestado que solo le hacían una carrera, esto ha sido negado por la defensa indicando que no le cobrara nada, para fundamentar la teoría la CTE presenta testimonio de agente de tránsito, quien se ratifica   en el parte e indica quien iba como pasajero y presenta la cedula de ciudadanía en copia. La defensa del impugnante presenta testimonio de agente de tránsito, quien en copia. La defensa del impugnante presenta testimonio de quien se dice iba de pasajero quien categóricamente ha manifestado que no le ha pagado valor económico. La presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, lo cual no ha sido destruida por la Comisión de Tránsito del Ecuador. El articulo 5 numeral 3 del COIP, se deberá tener convencimiento de la culpabilidad más allá de toda duda razonable.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CRESPO OLIVO MILTON JORGE, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.. 090100295463, confeccionada por el Agente de Tránsito  Gladys Lupercia Angulo con código Nº 5481 el día 05 de Mayo del 2015, a las 07h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-