VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación realizada el 26 de febrero del 2016,  por Katherine Lorena Lombeida Castro,  a la Citación No. 1030280001,  de fecha  23 de febrero del 2016, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  y luego de escuchado a la parte accionante,   el suscito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra de la impugnante. Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado se tiene: a) En la audiencia de juzgamiento, el Abg. Carlos Montúfar Fuentes, defensor de la impugnante manifestó en lo principal: Hay una violación del Art. 652 No. 8, ya que el agente de la Agencia de Tránsito Municipal no ha dado cumplimiento a la disposición de su autoridad de que comparezca a fin de que en esta audiencia se exhiba documento que sea necesario para reafirmar su citación que confeccionó a mi defendida el 23 de febrero del 2016, a las 17h00. El motivo de la impugnación se basa en que el día y hora  de la citación, mi defendida se encontraba en su vehículo estacionada atrás de seis vehículos más que estaban en la misma situación y que el señor agente ya había pasado por el lugar y le había permitido el estacionamiento en ese lugar, siendo así que al acercársele a ella le dice que por favor ya va a salir y no aceptó  ninguna situación, sino que procedió a confeccionar indicándole que los otros  vehículos estaban en la misma situación y que proceda con todos. Hemos realizado la impugnación respectiva a fin de que su autoridad resuelva lo que en estricto derecho  le faculta la norma del Código Orgánico Integral Penal, pero al no estar presente el agente sírvase resolver la situación jurídica referente a esta impugnación. b) La copia  original de la Citación No.1030280001, de fecha 23 de febrero del 2016, en la que se establece: Vehículo: Placa: GRW9698. Contravención: Art. 389 No. 1. Descripción: Multa por desobedecer   orden de un agente. Autor del Parte: David Mosquera. Si bien el vigilante autor de la citación no compareció a la audiencia, sin embargo, la accionante no presentó ninguna prueba de descargo que desvirtúe la contravención que se le imputa, teniendo en cuenta que corresponde a la impugnante la carga de la prueba, esto es, demostrar las afirmaciones que ha alegado,  justificar su pretensión mediante los medios de prueba que la ley señala,  lo que no ha sucedido en la especie, tan solo ha realizado alegaciones a su favor, las cuales por sí solas  no justifican no haber incurrido en  la contravención que se le atribuye, citación que al no haber sido desvanecida de ninguna forma, esta surte todos los efectos legales que le reconoce la ley de la materia. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Katherine Lorena Lombeida Castro,   ecuatoriana, de 20 años de edad, soltera, estudiante, con cédula de ciudadanía No. 093106479-4,  a quien se le impone el pago de la multa establecida en el  Art.  389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se la condena al pago de la multa equivalente al treinta  (30) por ciento de un salario  básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, al encontrarla responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes invocada y que se  indica en la  citación  No. 1030280001.- Ofíciese a la  Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Con costas.- Notifíquese y cúmplase.-