VISTOS: En merito a la razón actuaria que antecede y por encontrarme legalmente encargado del Despacho de esta Judicatura en merito a la Acción de Personal 06314-UARH-NVP, de fecha 22/11/12, avoco conocimiento de la contravención muy grave # 2012-1304, en el se me hace saber del Parte por Persona Detenida # 0064157, elaborado por el Cabo-1 # 4798 Ramón Berisimo Mendoza Mendoza, del día 21 de Noviembre de 2012, a las 00h31, en la Av. Pedro J. Menéndez a la altura de la FAE, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: PAREJA DASSUM CARLOS ALBERTO, por exceder los límites de velocidad fuera del rango en circunstancias: En el que el Sr. PAREJA DASSUM CARLOS ALBERTO con cedula de identidad Nº 1710497791 conducía  el vehículo   de placas GSE-7172  quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez en sentido norte-sur por el carril 1-2 se le llamo la atención por exceder los límites de velocidad, con un límite de 133 Km/H.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida por exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, así como del anexo.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido PAREJA DASSUM CARLOS ALBERTO, acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor Juez, me allano al parte de contravención, es la primera vez me encuentro detenido, además por mi estado crítico de salud tal como lo demuestro con el certificado médico del Dr. De la CTE solicito me sea trasladado hasta la Clínica Kennedy ubicada en la Av. Del Periodista calle 11ª, además señor juez es oportuno dejar sentado que la contravención grave por la cual estoy detenido se llevo a cabo por cuanto mientras circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez a la altura de la FAE en ese trayecto pude visualizar que un carro me seguía, motivo por el cual no tuve otra opción que acelerar la marcha hecho que lo hice por seguridad ante el alto grado delincuencial que vivimos en esta ciudad y es de conocimiento público. Este hecho tiene que ser considerado en su resolución a efectos de que los puntos no sean restados, es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor PAREJA DASSUM CARLOS ALBERTO conducía a 133 Km/H por lo que excedió el límite de velocidad permitido en la Ley, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 Lit. “E” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PAREJA DASSUM CARLOS ALBERTO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145 Lit. E de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 1710497791 de PAREJA DASSUM CARLOS ALBERTO.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-