VISTOS:  Por el turno reglamentario correspondió a la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil conocer el Parte de Detención, sin número, del ciudadano CAJAPE FIGUEROA JONATHAN CORDERO, en el cual el Cabo Primero de Policía Guingla Jogacho Luis Alberto, con cédula de ciudadanía 0201688884 indica las circunstancias en que procedió a su detención a las 16h30 del día miércoles 09 de octubre de 2013, en la Cooperativa Janeth Toral 1, Mz. 1955, por hurto de un equipo de sonido marca Sony valorado en sesenta dólares de los Estados Unidos de América, por lo que se realizó la audiencia oral pública el mismo día 09 de octubre de 2013, a las 19h09, con presencia de las partes involucradas.  Se dicta la sentencia en los siguientes términos: PRIMERO.-  La suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, es competente para conocer y resolver el presente expediente contravencional, de conformidad con lo establecido en los artículos 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, concordante con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86 del 23 de septiembre de 2013 y por el turno reglamentario; SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad este procecedimiento, se ha respetado el debido proceso, el derecho a la defensa y seguridad jurídica establecidos en los artículos 76, 77 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara la validez del presente expediente; TERCERO:  Mediante Parte de Detención a cargo del Cabo Primero de Policía Guincha Jogacho Luis Alberto, se puso en conocimiento de la detención del ciudadano CAJAPE FIGUEROA JONATHAN, en su denuncia señala que encontrándose en circulación normal pudo observar la presencia de dos individuos que se hayaban discutiendo, altura del ingreso a la Cooperativa Janeth Toral 1, tomando contacto con el ciudadano Jorge Luis Quilimbe Quilimbe de 20 años de edad quien se identificó como guardia de seguridad de la cooperativa quien les indicó venía siguiente y dándole alcance al hoy detenido quien tenía en su poder un equipo de sonido marca Sony, modelo HCD-GT222, serie 4161932 valorado en sesenta dólares de los Estados Unidos de América aproximadamente,  al entrevistarlo contradijo su respuesta sin poder justificar su procedencia, posterior se trasladó hasta el domicilio donde aparentemente se había sustraído  no encontrando a nadie en dicha vivienda; se acompañó certificado médico otorgado por el galeno de turno de la PJ, Policía Judicial Guayas, Doctor José Rivadeneira, quien certificó que el detenido no presentaba lesiones recientes; CUARTO: Realizada la audiencia oral pública de juzgamiento del hurto contravencional de CAJAPE FIGUEROA JONATHAN el 09 de octubre de 2013 a las 19h09, se concedió la palabra al Cabo Primero de Policía Guincha Jogacho Luis Alberto, autor del Parte y de la detención, quien dijo:  "Encontrándome circulando por el sector de la Cooperativa Janeth Toral 1 se tomó contacto con dos individuos donde se procedió a tomar contacto con el ciudadano Jorge Luis Quilimbe Quilimbe, de 20 años de edad, quien se identificó como guardia de seguridad de dicha Cooperativa, quien le dijo venía siguiendo y dando alcance en dicho lugar al ciudadano CAJAPE FIGUEROA JONATHAN JOEL, quien tenía en su poder un equipo de sonido marca SONY, modelo HCD-GT-222, serie 4161932 valorado en sesenta dólares aproximadamente, realizándole una entrevista contradijo su respuesta sin poder justificar  su procedencia, además, moradores del sector le indicaron que este ciudadano frecuentemente comete este tipo de delitos, está en su conocimiento que tiene un proceso pendiente en el Tribunal Noveno en el Cuartel Modelo de hurto, robo, trasladándose hasta el domicilio donde aparentemente se había sustraído el aparato no encontrándose ninguna persona en la vivienda, corrije el error del nombre, expresando que en lugar de Cordero es Joel ".  El detenido señala: "Yo venía caminando por la Sergio Toral 1 y me dijo un guardia deja el televisor, ellos me querían quitar el equipo que me lo había dejado en el monte un amigo de nombres Luis Alberto Barreto y los policías pensaron que era mío y le dije que no"; la Abogada Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública mainifestó: "Hemos escuchado al Cabo Primero de Policía autor del Parte policial y en este momento hemos escuchado dos errores, la hora 14h30 y el nombre de mi defendido, quien dijo que jamás sacó esta evidencia de ningún domicilio y jamás se ha constatado si esta evidencia es objeto de robo o hurto, por lo que solicita que tratandose de un hurto contravencional y la pena es mínima, por lo que solicita que se le imponga la pena mínima; QUINTO: La existencia material de la contravención se encuentra comprobada conforme a derecho, así como la responsabilidad del acusado, de conformidad con lo determinado en los artículos 85, 86 y 252 del Código de Procedimiento Penal; esto es con el contenido del Parte policial de fecha 09 de octubre de 2013, las 16h30, cuyo autor el Cabo Primero Guingla Jogacho Luis Albertto en su declaración en la audiencia de juzgamiento relató las circunstancias en que se produjo la detención del ciudadano CAJAPE FIGUEROA JONATHAN  JOEL quien al rendir su declaración en la audiencia se limitó a señalar que el equipo se lo dejó en el monte un amigo Luis Alberto Barreto y que no es suyo, esto sin indicar, precisar o justificar su procedencia, más aún que primero se refiere a un televisor y luego al equipo, por lo que su abogada defensora en su intervención solicitó se le imponga una pena mínima en sentencia. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CAJAPE FIGUEROA JONATHAN JOEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954854717de 20 años de edad, soltero, católico y domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio, quinta etapa, en esta ciudad de Guayaquil, como autor de la contravención de cuarta clase, que tipifica y reprime el artículo 607, numeral 1 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo de leyes, imponiéndose la pena de veinte días de prisión en el Centro de Detención Provincial, multa de veintiocho dólares de los Estados Unidos de América; cumplida la pena se girará la boleta constitucional de libertad que será remitida al Director de dicho Centro; el valor del pago de la multa el Secretario lo depositará en las cuentas que corresponde en el porcentaje señalado en la ley. Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario. NOTIFIQUESE