VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez (E) del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el miércoles 04 de diciembre del 2013 a las 08h19, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados JONATHAN RUFINO HEREDERO AGUIRRE y CARLOS ALBERTO MEDINA BALSECA, por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados JONATHAN RUFINO HEREDERO AGUIRRE y CARLOS ALBERTO MEDINA BALSECA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 21 de julio del 2014 a las 09h00; con la presencia de los jueces Dr. Stalin Loor Delgado en calidad de Presidente, Ab. María Serrano León, juez titular de este Tribunal; y, Dr. Fabian Danilo Mármol Balda, juez titular reemplazante del Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez quien se encuentra excusado de intervenir en la presente causa penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial el representante de la Fiscalía en lo principal dijo: Este hecho la fiscalía lo conoce mediante una denuncia presentado el 22 de octubre del 2011 por parte del Sr. Andrés Alfredo Triviño Viteri quien indica en su denuncia debidamente reconocida que el día 22 de octubre del 2011 a eso de las 13h45 señala que mientras se dirigía a su domicilio que se encuentra ubicado en esta ciudad de Milagro en la ciudadela Los Troncos a una cuadra de las calles Leónidas Proaño y Nicolás Lapenti ha sido interceptado por seis individuos que se transportaban en tres motocicletas de las cuales se bajaron dos y con revolver en mano procedieron a robarle un teléfono celular marca LG, mas 200 dólares en efectivo y no bastando con esto señala la denuncia que han procedido a golpearlo en el suelo e incluso le dieron con la cacha del revólver en el rostro partiéndole la cabeza y uno de ellos lo había seguido insultando indicándole que le de todas sus pertenencias y al responder que ya no tenía más nada le dijo no mientas o te pego un tiro chucha de tu madre señala textualmente en la denuncia y uno de ellos a cargado una pistola y el otro un revolver color plateado en la cual le dio tantas cachazos que se le partió la cacha del revolver que está presente aquí en esta audiencia y al darse cuenta que los moradores del sector se dieron cuenta de lo ocurrido procedieron a huir a precipitada carrera y de inmediato el agraviado fue traslado por su tío al hospital León Becerra para que le cojan puntos y le curen las heridas, Señor Presidente esto se inició en la indagación investigando y consta a fojas 105 un parte de fecha 23 de febrero del 2014 que detienen a los señores con una orden de prisión preventiva ordenada por el juez del cantón Milagro tercero de lo Penal del Guayas esa es mi información sobre la teoría del caso. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco.- Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, Señor Fiscal, Público Presente, en representación de mi defendido Jonathan Rufino Heredero Aguirre vamos a demostrar en la presente audiencia la nulidad a todo lo actuado por cuanto a la violación de los derechos que se han dado a lo largo del desarrollo de este proceso por lo que también bajo las mimas circunstancias con respecto al Sr. Carlos Alberto Medina Balseca demostraremos la nulidad y la violación de los derechos que se han dado a lo largo de esta audiencia puesto que el delito que se ha manifestado el señor fiscal nunca estuvieron presentes mis representados. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental, testimonial e instrumental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la declaración del Sr. Andrés Alfredo Triviño Viteri. PRESIDENTE.- Señor Fiscal siguiendo el orden a continuación el TESTIMONIO DEL SR. ANDRES ALFREDO TRIVIÑO VITERI. (Persona Agraviada). Quien dijo ser ecuatoriano, soltero, de 23 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudadela Los Troncos del cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL; P.- ¿Es su firma la que consta en los documentos que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Explíquenos los hechos que usted narra en su denuncia? R.- Ese día estaba en la esquina con una chica y llegan seis individuos en tres motocicletas se baja uno apuntándome con un arma de fuego y me pide que le de mis pertenencias y al ver que yo no le daba nada comienza a insultarme y me pego un cachazo con el arma en la cabeza y el otro individuo comienza a decir que me mate pero como vieron que estaba sangrando bastante solo me robaron el teléfono. P.- ¿Indíquenos textualmente los insultos que le expresaban los hoy procesados? R.- Me decían dame lo que tengas o te mato concha de tu madre. P.- ¿Cómo se llama la chica que estaba con usted en el momento en que sucedieron los hechos? R.- Liseth Balladares. P.- ¿Se encontraba en estado etílico? R.- No, estaba bueno y sano. P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos? R.- A las 12h00 estaba el día soleado. P.- ¿Cuántas personas llegaron al lugar? R.- Seis individuos en tres motocicletas. P.- ¿Qué pertenencias se le robaron? R.- El teléfono y la billetera. P.- ¿Cuánto vale su teléfono? R.- Unos 200 dólares era marca LG. P.- ¿Cuánto dinero se le robaron? R.- Como 200 dólares más o menos. P.- ¿Indíquenos donde lo golpearon los hoy procesados? R.- Me pegaron un cachazo en la cabeza. P.- ¿Con el arma que ha usted lo golpearon es la misma que se la exhibe en la presente audiencia? R.- Sí. P.- ¿Las dos personas presentes en calidad de procesados fueron quienes lo agredieron a usted? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son los nombres de las personas que lo agredieron? R.- Jonathan Rufino Heredero Aguirre y Carlos Alberto Medina Cabrera. P.- ¿Explíquenos la parte en que el hoy procesado indicaba que lo maten? R.- Al ver que no me dejaba robar un sujeto le decía a otro que me matara. P.- ¿En el momento de los hechos usted estaba de civil o uniformado? R.- Estaba de civil. P.- ¿Se acuerda de la marca de la motocicleta de los hoy procesados? R.- Creo que era Suzuki. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Quién le dio los nombres de los hoy procesados para presentar la denuncia? R.- La policía al momento de la detención. P.- ¿Al momento de poner la denuncia con que arma puso que lo habían atacado? R.- Un revolver color plata. P.- ¿Qué armas utilizan los vigilantes? R.- Revolver parecidos al que consta como evidencia. Aclaración Ab. María Serrano. P.- ¿Usted reconoce el arma que consta como evidencia como el arma con la que fue agredido? R.- Sí. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL DR. LUCILO ENRIQUEZ ESCALANTE. (Perito Médico Legista). Quien dijo ser ecuatoriano, casado, de 68 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.P.- ¿Es su firma la que consta en el informe del reconocimiento médico legal en la presente causa? R.- Sí. P.- ¿Indíquenos las circunstancias de su informe pericial? R.- Con fecha 22 de octubre del 2011 examinando al Sr. Andrés Triviño Viteri consta mi firma y ha presentado una lesión física que el paciente presento contusiones múltiples con heridas y hematomas, una herida en el cuero cabelludo en su parietal izquierdo de 6 cm de extensión, dolor, náuseas y mareos. P.- ¿En qué consiste la contusión cerebral? R.- Cuando hay un impacto en el cráneo por parte de un objeto contundente. P.- ¿Qué pueden producir los golpes en el cráneo? R.- Lesiones permanentes. P.- ¿En la parte que el agraviado recibió el golpe es peligroso? R.- Si debido a que los golpes en el cerebro dejan lesiones muchas veces permanentes P.- ¿Producto del golpe que herida presento? R.- Una herida de 6cm. P.- ¿Esta arma es un objeto contundente? R.- Sí. P.- ¿Cómo se llama la persona agraviada? R.- Andrés Triviño Viteri. P.- ¿Se acuerda físicamente del agraviado? R.- No debido al tiempo transcurrido. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Cuantos días le dieron de reposo al agraviado? R.- 9 días. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLLES. (Agente Investigador). Quien dijo ser ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe investigativo dentro de la presente causa? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la investigación que realizo dentro de informe investigativo? R.- Dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía se hizo varias diligencias como la concurrencia al lugar de los hechos de un robo agravado en contra del ciudadano Andrés Alfredo Triviño Viteri en las calles Leónidas Plaza y Nicolás Lapenti, dentro de las diligencias investigativas se realizó una entrevista al denunciante y a la ciudadana Liseth Balladares, se verifico los antecedentes del Sr. Jonathan Rufino Heredero Aguirre quien registraba la actual detención y el ciudadano Carlos Alberto Medina Balseca quien registraba una detención por robo en el 2006 y la actual detención, dentro de la entrevista a la ciudadana Liseth Balladares indica que el día 22 de octubre del 2011aproximadamente a las 13h40 cuando circulaba con su amigo Andrés Triviño Viteri por la ciudadela Los Troncos se acercaron tres motocicletas con varios sujetos donde dos de ellos se habían bajado de las motocicletas con arma de fuego se le habían acercado a su amigo por lo cual lo habían despojado de sus pertenencias y le habían causado una herida a la altura de su cabeza con un arma de fuego. P.- ¿EN calidad de que realizo esta investigación? R.- En calidad de agente investigador de la Policía Judicial. P.- ¿Le explicó si alguien salió herido del lugar de los hechos? R.- Si su amigo. P.- ¿Le dijo si había sucedido algún robo? R.- Eso lo indico el agraviado quien se ratificó en el contenido del parte. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Cuántos años tiene como investigador? R.- 7 años. P.- ¿Usted acudió al lugar donde había sucedido el robo? R.- Sí. P.- ¿Alguna persona manifestó si mis defendidos habían realizado el ilícito? R.- El lugar era desolado pero la señorita Liseth Balladares si nos indicó que ellos fueron. P.- ¿Usted investigo el domicilio de los procesados? R.- No. P.- ¿Tienen algún documento que certifique que trato de ubicar a los procesados? R.- No. P.- ¿El Sr. Jonathan Heredero Aguirre tiene detenciones anteriores? R.- No. P.- ¿Usted conoció si habían estado detenidos antes los procesados? R.- Si por tenencia ilegal de armas pero habían salido absueltos. P.- ¿Indíquenos las circunstancias que motivaron la detención de los hoy procesados? R.- Indican que unos moradores del sector habían llamado manifestando que unos individuos estaban robando por lo que se trasladaron al lugar de los hechos se pudo notar que un sujeto al notar la presencia policial salió a precipitada carrera a bordo de una motocicleta roja la misma que esta detallada como evidencia por lo que se realizó una persecución por la Av. Carlos Julio Arosemena hasta las piñas lugar donde el individuo perdió el control del vehículo y salió corriendo por las calles Eloy Alfaro logrando interceptarlo por las calles 5 de junio lugar donde se encontraba el policía Mendoza quien haba trasladado a un ciudadano que había detenido luego de que el populacho se lo había entregado. Aclaración Ab. María Serrano. P.- ¿Cuándo fueron detenidos? R.- Fueron detenidos con fecha 22 de octubre del 2011 a las 14h00. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA. (Perito Reconocedor del lugar de los hechos). Quien dijo ser ecuatoriano, unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL. P.- ¿Explíquenos en que consistió su diligencia? R.- Luego de haber sido designado para ser la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción fiscal N. 13050311-523-2013 dispuesta por el Ab. Yan Marcos Moncayo para efectuar la misma fue necesario trasladarnos al mencionado lugar en compañía del antes mencionado servidor público por lo cual nos trasladamos hasta la ciudadela Los Troncos de este cantón Milagro específicamente hasta las calles Leónidas Proaño y Nicolás Lapenti en la intersección de las calles antes descritas por lo cual se tomó una fotografía, en el lugar de los hechos como ya lo indique nos trasladamos con el señor fiscal y el secretario conjuntamente con el hoy denunciante que se identifica con los nombres Andrés Triviño Viteri el mismo que nos indicó las circunstancias con las que había ocurrido el hecho, el lugar donde había sido objeto de asalto y robo por parte de dos individuos a eso de las 11h00 quienes se movilizaban en una motocicleta siendo la persona que iba en calidad de pasajero la persona que lo había agredido con un arma de fuego, se plasmó la fotografía. P.- ¿En calidad de que realizo esa diligencia? R.- En calidad de perito de reconocimiento del lugar de los hechos acreditado por el Consejo de la Judicatura. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Señor Presidente estando en el momento de pruebas, la fiscalía solicita que se considere como prueba documental lo siguiente, el informe de reconocimiento médico legal realizado al Sr. Andrés Triviño Viteri elaborado por el Sr. Lucilo Enríquez Escalante quien en su conclusión manifestó que el agraviado tuvo una herida contusa en el cuero cabelludo por lo que presentaba contusiones múltiples y hematomas, contusión cerebral esta información está debidamente certificada por la fiscalía por lo que están justificando un elemento más de la materialidad de la infracción, como elemento de causalidad la fiscalía solicita que se considere como prueba documental los documentos que obran de fojas 50 a 54 que consisten en los informes de investigaciones realizado por el CboP. Alex Ronquillo de la Policía Judicial debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura quien en su informe narra sobre el hecho que se cometió ese día 22 de octubre del 2011, como prueba material documentada solicito que se considere el documento a fojas 61 a 63 que es el reconocimiento del lugar de los hechos debidamente firmado y autorizado por el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Cbop. Wilson Guevara Ortega quien en su informe señala las calles Nicolás Lapenti y Leónidas Proaño lugar donde ocurrieron los hechos por lo que estamos comprobando la existencia del lugar de los hechos, solicito como prueba documental el documento que le entrego debidamente certificado y que obra a fojas 2 que consiste en la denuncia presentada por el Sr. Andrés Triviño Viteri que estuvo aquí presente y narra los mismos hechos y circunstancias que nos hizo bajo juramento por lo cual de acuerdo al nuevo sistema oral es muy importante este documento al momento de dictar sentencia, se tome como prueba una versión rendida por el denunciante en la Policía Judicial en la que la fiscalía solicita que se la agregue como prueba porque se está ratificado ante la policial el momento en que ocurrieron los hechos como una información causal del delito esta es la prueba documental de la fiscalía y solicito que se considere como prueba física el arma que fue reconocido por el agraviado y también esta arma tiene cinco balas por lo cual es una prueba física. SECRETARIO.- Señor Presidente la fiscalía presenta como prueba documental 16 fojas. PRESIDENTE.- Pase a la defensa de los procesados para que haga valer el principio de contradicción. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco.- Solicito que sean consideradas como pruebas las mismas declaraciones de mi representado en este lugar el Sr. Jonathan Rufino Heredero Aguirre. PRESIDENTE.-A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO  JONATHAN RUFINO HEREDERO AGUIRRE. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Jonathan Rufino Heredero Aguirre. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 25 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Albañil. P.- ¿Domiciliado? R.- En la Florida. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- Ese día me mandaron a comprar cinco fundas de cemento por el parque de las madres, no me alcanzaba el dinero por lo cual tenía solo 30 dólares y me estaba regresando por el colegio Eugenio Espejo cuando vi que el populacho me seguía y yo no corrí para nada por lo que me cogió. FISCAL. P.- ¿El señor denunciante porque cree usted que lo reconoció como la persona que lo agredió y le cometió el delito? R.- Yo andaba con ropa de trabajo con zapatos de lona, un pantalón y una camiseta sin mangas en eso el populacho me seguía pero no corrí y cuando me cogió ya no pude hacer nada. P.- ¿El populacho lo golpeó a usted? R.- Sí. P.- ¿Cuántas personas lo golpearon? R.- Algunas. P.- ¿Cuándo lo cogieron a donde lo llevaron? R.- A San Miguel luego al hospital. P.- ¿Le enseñaron alguna arma? R.- No. P.- ¿Conoce al Sr. Medina Balseca Carlos Alberto? R.- No. P.- ¿Conoce al señor que esta alado suyo? R.- Lo conozco porque lo llevaron a San Miguel. P.- ¿Cuándo lo llevaron a él? R.- No me acuerdo. P.- ¿A dónde iba a llevar el cemento? R.- A la florida yo trabajo ahí de oficial. P.- ¿Usted iba a en carro o a pie? R.- A pie. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco.- Solicito que se tenga como prueba a favor de mi representado los certificados de los Tribunales Penales del guayas siendo estos del Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo primero, Décimo Segundo, de los tribunales de garantías penales los cuales certifican que mi defendido no tiene causa penal pendiente o archivada así mismo certificados laborales o personales así como las firmas y rubricas que reconocen a mi representado como una persona honrada y trabajadora. SECRETARIO.- La defensa del procesado Jonathan Rufino Heredero Aguirre presenta 20 fojas como prueba documental. PRESIDENTE.- Pase a la fiscalía para que haga valer el principio de contradicción. PRESIDENTE.-A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO MEDINA BALSECA. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Carlos Alberto Medina Balseca. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 31 años. P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Albañil. P.- ¿Domiciliado? R.- En Milagro. P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- Ese día andaba haciendo moto taxi, yo trabajo hasta las 17h00 en construcción de ahí salí a hacer moto taxi de ahí un policía me siguió en una moto y me dijo que me detenga y yo me detuve como andaba con el chaleco de moto taxi. FISCAL. P.- ¿Conoce al Sr. Heredero Aguirre Jonathan Rufino? R.- No. P.- ¿Usted es albañil? R.- Sí. P.- ¿Conoce al Sr. Andrés Triviño Viteri? R.- No;  Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco.- Solicito que se tenga como prueba a favor de mi representado los certificados de los Tribunales Penales del Guayas siendo estos del Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo segundo, de los tribunales de garantías penales los cuales certifican que mi defendido no tiene causa penal pendiente o archivada así mismo certificados laborales o personales así como las firmas y rubricas que reconocen a mi representado como una persona honrada y trabajadora, así mismo que se tenga como prueba a favor de mi representado el expediente integro de la causal que manifestó el agente investigador que se tomaron los mismo elementos de este expediente para abrir otra instrucción fiscal donde fueron declarados un sobreseimiento por otro lado presento las copias certificadas del expediente actual donde consta el mismo parte de detención, ciertos oficios donde se demuestra que ellos ya habían sido juzgados. SECRETARIO.- La defensa del Carlos Alberto Medina Balseca presenta como prueba documental 292 fojas: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los procesados, han adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de ROBO AGRAVADO; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como el TESTIMONIO DEL DR. LUCILO ENRIQUEZ ESCALANTE (Perito Médico Legista) Quien es ecuatoriano, casado, de 68 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.P.- ¿Es su firma la que consta en el informe del reconocimiento médico legal en la presente causa? R.- Sí. P.- ¿Indíquenos las circunstancias de su informe pericial? R.- Con fecha 22 de octubre del 2011 examinando al Sr. Andrés Triviño Viteri consta mi firma y ha presentado una lesión física que el paciente presento contusiones múltiples con heridas y hematomas, una herida en el cuero cabelludo en su parietal izquierdo de 6 cm de extensión, dolor, náuseas y mareos. P.- ¿En qué consiste la contusión cerebral? R.- Cuando hay un impacto en el cráneo por parte de un objeto contundente. P.- ¿Qué pueden producir los golpes en el cráneo? R.- Lesiones permanentes. P.- ¿En la parte que el agraviado recibió el golpe es peligroso? R.- Si debido a que los golpes en el cerebro dejan lesiones muchas veces permanentes P.- ¿Producto del golpe que herida presento? R.- Una herida de 6cm. P.- ¿Esta arma es un objeto contundente? R.- Sí. P.- ¿Cómo se llama la persona agraviada? R.- Andrés Triviño Viteri. P.- ¿Se acuerda físicamente del agraviado? R.- No debido al tiempo transcurrido. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Cuantos días le dieron de reposo al agraviado? R.- 9 días: Así como el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (Perito Reconocedor del lugar de los hechos) Quien es ecuatoriano, unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL. P.- ¿Explíquenos en que consistió su diligencia? R.- Luego de haber sido designado para ser la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción fiscal N. 13050311-523-2013 dispuesta por el Ab. Yan Marcos Moncayo para efectuar la misma fue necesario trasladarnos al mencionado lugar en compañía del antes mencionado servidor público por lo cual nos trasladamos hasta la ciudadela Los Troncos de este cantón Milagro específicamente hasta las calles Leónidas Proaño y Nicolás Lapenti en la intersección de las calles antes descritas por lo cual se tomó una fotografía, en el lugar de los hechos como ya lo indique nos trasladamos con el señor fiscal y el secretario conjuntamente con el hoy denunciante que se identifica con los nombres Andrés Triviño Viteri el mismo que nos indicó las circunstancias con las que había ocurrido el hecho, el lugar donde había sido objeto de asalto y robo por parte de dos individuos a eso de las 11h00 quienes se movilizaban en una motocicleta siendo la persona que iba en calidad de pasajero la persona que lo había agredido con un arma de fuego, se plasmó la fotografía. P.- ¿En calidad de que realizo esa diligencia? R.- En calidad de perito de reconocimiento del lugar de los hechos acreditado por el Consejo de la Judicatura.; LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, se ha justificado por los medios probatorios aportados en esta Audiencia por la Fiscalía, los mismos que han sido probados, precisos y contundentes  que hacen que el Tribunal tenga la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente: Así como el TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLLES (Agente Investigador) Quien es ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo.- Dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía se hizo varias diligencias como la concurrencia al lugar de los hechos de un robo agravado en contra del ciudadano Andrés Alfredo Triviño Viteri en las calles Leónidas Plaza y Nicolás Lapenti, dentro de las diligencias investigativas se realizó una entrevista al denunciante y a la ciudadana Liseth Balladares, se verifico los antecedentes del Sr. Jonathan Rufino Heredero Aguirre quien registraba la actual detención y el ciudadano Carlos Alberto Medina Balseca quien registraba una detención por robo en el 2006 y la actual detención, dentro de la entrevista a la ciudadana Liseth Balladares indica que el día 22 de octubre del 2011aproximadamente a las 13h40 cuando circulaba con su amigo Andrés Triviño Viteri por la ciudadela Los Troncos se acercaron tres motocicletas con varios sujetos donde dos de ellos se habían bajado de las motocicletas con arma de fuego se le habían acercado a su amigo por lo cual lo habían despojado de sus pertenencias y le habían causado una herida a la altura de su cabeza con un arma de fuego. P.- ¿EN calidad de que realizo esta investigación? R.- En calidad de agente investigador de la Policía Judicial. P.- ¿Le explicó si alguien salió herido del lugar de los hechos? R.- Si su amigo. P.- ¿Le dijo si había sucedido algún robo? R.- Eso lo indico el agraviado quien se ratificó en el contenido del parte. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Cuántos años tiene como investigador? R.- 7 años. P.- ¿Usted acudió al lugar donde había sucedido el robo? R.- Sí. P.- ¿Alguna persona manifestó si mis defendidos habían realizado el ilícito? R.- El lugar era desolado pero la señorita Liseth Balladares si nos indicó que ellos fueron. P.- ¿Usted investigo el domicilio de los procesados? R.- No. P.- ¿Tienen algún documento que certifique que trato de ubicar a los procesados? R.- No. P.- ¿El Sr. Jonathan Heredero Aguirre tiene detenciones anteriores? R.- No. P.- ¿Usted conoció si habían estado detenidos antes los procesados? R.- Si por tenencia ilegal de armas pero habían salido absueltos. P.- ¿Indíquenos las circunstancias que motivaron la detención de los hoy procesados? R.- Indican que unos moradores del sector habían llamado manifestando que unos individuos estaban robando por lo que se trasladaron al lugar de los hechos se pudo notar que un sujeto al notar la presencia policial salió a precipitada carrera a bordo de una motocicleta roja la misma que esta detallada como evidencia por lo que se realizó una persecución por la Av. Carlos Julio Arosemena hasta las piñas lugar donde el individuo perdió el control del vehículo y salió corriendo por las calles Eloy Alfaro logrando interceptarlo por las calles 5 de junio lugar donde se encontraba el policía Mendoza quien haba trasladado a un ciudadano que había detenido luego de que el populacho se lo había entregado. Aclaración Ab. María Serrano.- P.- ¿Cuándo fueron detenidos? R.- Fueron detenidos con fecha 22 de octubre del 2011 a las 14h00. el TESTIMONIO DEL SR. ANDRES ALFREDO TRIVIÑO VITERI (Persona Agraviada) Quien es ecuatoriano, soltero, de 23 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudadela Los Troncos del cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.P.- ¿Es su firma la que consta en los documentos que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Explíquenos los hechos que usted narra en su denuncia? R.- Ese día estaba en la esquina con una chica y llegan seis individuos en tres motocicletas se baja uno apuntándome con un arma de fuego y me pide que le de mis pertenencias y al ver que yo no le daba nada comienza a insultarme y me pego un cachazo con el arma en la cabeza y el otro individuo comienza a decir que me mate pero como vieron que estaba sangrando bastante solo me robaron el teléfono. P.- ¿Indíquenos textualmente los insultos que le expresaban los hoy procesados? R.- Me decían dame lo que tengas o te mato concha de tu madre. P.- ¿Cómo se llama la chica que estaba con usted en el momento en que sucedieron los hechos? R.- Lisseth Balladares. P.- ¿Se encontraba en estado etílico? R.- No, estaba bueno y sano. P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos? R.- A las 12h00 estaba el día soleado. P.- ¿Cuántas personas llegaron al lugar? R.- Seis individuos en tres motocicletas. P.- ¿Qué pertenencias se le robaron? R.- El teléfono y la billetera. P.- ¿Cuánto vale su teléfono? R.- Unos 200 dólares era marca LG. P.- ¿Cuánto dinero se le robaron? R.- Como 200 dólares más o menos. P.- ¿Indíquenos donde lo golpearon los hoy procesados? R.- Me pegaron un cachazo en la cabeza. P.- ¿Con el arma que a usted lo golpearon es la misma que se la exhibe en la presente audiencia? R.- Sí. P.- ¿Las dos personas presentes en calidad de procesados fueron quienes lo agredieron a usted? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son los nombres de las personas que lo agredieron? R.- Jonathan Rufino Heredero Aguirre y Carlos Alberto Medina Cabrera. P.- ¿Explíquenos la parte en que el hoy procesado indicaba que lo maten? R.- Al ver que no me dejaba robar un sujeto le decía a otro que me matara. P.- ¿En el momento de los hechos usted estaba de civil o uniformado? R.- Estaba de civil. P.- ¿Se acuerda de la marca de la motocicleta de los hoy procesados? R.- Creo que era Suzuki. Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco. P.- ¿Quién le dio los nombres de los hoy procesados para presentar la denuncia? R.- La policía al momento de la detención. P.- ¿Al momento de poner la denuncia con que arma puso que lo habían atacado? R.- Un revolver color plata. P.- ¿Qué armas utilizan los vigilantes? R.- Revolver parecidos al que consta como evidencia. Aclaración Ab. María Serrano. P.- ¿Usted reconoce el arma que consta como evidencia como el arma con la que fue agredido? R.- Sí:  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsables a los procesados; JONATHAN RUFINO HEREDERO AGUIRRE y CARLOS ALBERTO MEDINA BALSECA por el delito de ROBO CALIFICADO, en calidad de AUTORES, que tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, del Código Penal en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que los Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: JONATHAN RUFINO HEREDERO AGUIRRE ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 25 años, de religión católico, de ocupación albañil, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela La Florida de esta ciudad; y CARLOS ALBERTO MEDINA BALSECA ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 31 años, de religión católico, de ocupación albañil, instrucción primaria, domiciliado en esta Ciudad de Milagro; AUTORES del delito de ROBO CALIFICADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, y con daños y perjuicios que considerar; se les impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; pena que la deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, JONATHAN RUFINO HEREDERO AGUIRRE y CARLOS ALBERTO MEDINA BALSECA, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de los procesados, Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco; ni por el Ab. Patricio  Toledo Llerena Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE