VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N suscrito por el CBOS. POLICIA  SR. PILOSO LOPEZ CARLOS,   7 LAGOS 4 LFA DS-Z8 donde hace conocer sobre la detención de la  ciudadana  JOHANA STEPHANIE ALMEIDA ALVARADO, en circunstancias como refiere el parte “ que me trasladé hasta la dirección antes mencionada donde tomé contacto  con el Sr. Pedro Manuel Arriaga Borja con C.C. 0912948874, supervisor de seguridad  del hipermarket de Riocentro Sur, el mismo que me entregó a la señora JOHANA STEPHANIE ALMEIDA ALVARADO y manifestando que la señora antes mencionada al tratar de salir del hipermarket los censores de seguridad de la puerta se activaron por lo que había procedido a verificar la novedad percatándose que dicha ciudadana  portaba una cartera negra y en su interior una funda de papel aluminio cubierta de cinta embalaje color café, al revisar la mencionada funda había encontrado 4 blusas con sus respectivas binchas de seguridad y no siendo canceladas, por lo que se procedió a su detención …”.- Instalada la Audiencia  se dispone que por Secretaría se de lectura al parte policial que sirve de antecedente para la presente audiencia. Acto seguido interviene el agente aprehensor quien manifiesta ratificarse en el contenido del parte, Seguidamente interviene el testigo supervisor de seguridad del Hipermarket de Corporación el Rosado del Rio Centro Sur, señor Pedro Manuel Arreaga Borja, quien manifiesta lo siguiente: encontrándome en una de las puertas del Centro comercial, se activaron las alarmas, por lo que procedimos a revisar a la sospechosa encontrándoles las evidencias en el interior de una cartera negra que portaba, por lo que se procedió a llamar a la policía. Acto seguido interviene el procurador judicial de Mi comisariato, abogado José Torres Terán, en calidad de denunciante quien manifiesta: antes de mi intervención solicito sea observado el video que muestra el momento en que se descubre el acto ilícito; a lo que procede la señora jueza junto con la defensora pública; prosiguiendo con su intervención solicita que la detenida sea sancionada de conformidad con el artículo 607 del Código Penal, al tiempo que solicita se ordene la devolución de las evidencias.  Seguidamente se concede la palabra a la detenida quien manifiesta: Pido disculpas, lo hice por necesidad ya que tengo una niña enferma de 3 años de quien soy padre y madre, ella necesita de medicinas y alimentación al igual que mi abuelita con la que vivo.  Acto seguido Interviene la defensora pública manifestando lo siguiente: asumo la defensa de la detenida en los términos de la Constitución de la Republica, hemos escuchado a mi defendida quien ha manifestado su arrepentimiento, ha pedido disculpas diciendo su estado de necesidad que la obligó a cometer este hecho, solicito sea considerado esto al momento de resolver.-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la  acusada  JOHANA STEPHANIE ALMEIDA ALVARADO , de conformidad con los el  Art. 607 numeral 1 del Código Penal, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado, y el agente de seguridad de dicha compañía,  el  video mostrado en Audiencia dónde se puede evidenciar claramente cuando le sacaron las 4 blusas de la funda,  además de las proformas, memorándum   y los registros de las blusas anexadas,   además de la declaración de confeso de la detenida JOHANA STEPHANIE ALMEIDA ALVARADO , toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo porque necesidad porque tiene una hija de 3 años y una abuela de la tercera edad y ella es el sustento de la familia y lo que gana arreglando uñas no le alcanza para subsistir,  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 607 numeral 1, Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y la situación de que es la única persona que cuida de su hija,  circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad de la   ciudadana JOHANA STEPHANIE ALMEIDA ALVARADO    , de nacionalidad ecuatoriana  con C.I. 093010830-3 , de 22 años de edad, con fecha de nacimiento 03/01/1991  soltera,  domiciliada  40 ava y Portete por contravenir  el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de  cuarta  clase , imponiéndoles la pena de prisión de 2 días sin multa.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  Ab. abogado José Torres Terán   .- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 