VISTOS: Por el contenido de la Inhibición remetida por el Dr. Carlos Carrasco Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito (E) y del Parte Policial De Accidente de Tránsito # 0061374, elaborado por el Sargento-1 # 3287 Sixto Aneo Vélez Hernández, viene a mi conocimiento que el día 30 de Septiembre de 2012, a las 11h45, en las calles Esmeraldas y Augusto González, de esta Ciudad de Guayaquil, fue  detenido el señor: NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE, por choque por alcance, ingerido licor, daños materiales, en circunstancias: En que el auto de placas MFA0199 Particular de Manabí, conducido por el señor MANUEL EFRAIN TUMBACO GOMEZ con licencia de conducir # 0903616605 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Esmeraldas en sentido sur-norte carril izquierdo y unos 4 metros aprox. Al pasar la intersección formada con la calle Augusto González, impactaron su parte posterior con la parte frontal del auto de placas GSE8910 particular del Guayas, conducido por NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE portador de la licencia de conducir # 0906091798 Tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma calle sentido y carril.- El Sr. NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE (conductor del auto de placas GSE8910 presentaba aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta 277 de la CTE hasta la prevención sur donde el médico legista de turno le realizo la prueba de alcoholemia psicosomática test. # 40.414 con resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito de choque por alcance, ingerido licor, daños materiales, prueba de alcoholemia psicosomática Test. # 40.410 la cual dio como resultado negativa rotunda positiva.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE acompañado de su defensor Abogado, quien manifestó: o dándome cuenta que me sentía cansado a lo que me quede dormido  y fue cuando coleccione por lado de atrás del vehículo de placas MFA-0199, dentro de unos minutos llegaron miembros de la Comisión de Transito  verificando lo que había sucedió y fui llevado en calidad de detenido, así mismo  al ponerme en contacto con el señor Luis Alberto Sánchez Torres propietario del vehículo de placas MFA-0199 conductor del mismo y mediante un arreglo extrajudicial e decidido cancelarle  los daños materiales  por la cantidad de doscientos dólares, es decir,  señor juez tómese en cuenta  y tomar en consideración como un atenuante previo a la resolución de la sentencia  que será tomada en cuenta la resolución  para cuya resolución y por no tener  la prueba de gramos que identifique la cantidad de alcohol que portaba antes de la pena, se aplique la pena mínima dentro de la escala 1 del Art. 145 de la Ley de Tránsito vigente, cuya prisión es de cinco días, es la primera vez señor juez que me encuentro detenida por esta circunstancias y solicito a usted una vez cumplida mi pena se me otorgue mi libertad.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE conducían en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia psicosomática Test. # 40.414 la cual dio como resultado negativa rotunda positiva realizadas por el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, además se halla implicado en un accidente de tránsito, será considerado como estar con el mayor grado de alcohol y por ende se lo sancionara con la pena máxima y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0906091798 de NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE.- EL Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor NAVARRO MORALES ANGEL VICENTE.- El Actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-