VISTOS: El día 09 de  diciembre del 2014, a las 12h20, antes el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, se realizó la audiencia de contravención flagrante en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes, estos son; el agente que intervino en la aprehensión Cbos. Carrión Legarda José, la victima representado por el señor Abogado, José Luís Torres Terán, en calidad de procurador judicial de la Corporación el Rosado,  procesado o denunciado, LUIS ENRIQUE QUIJIJE GARCIA, en compañía de su Abogado defensor Público. Cynthia Sánchez Albán, el suscrito Juez e infrascrito secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615,  641 y 642, del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable al procesado. LUIS ENRIQUE QUIJIJE GARCIA, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 209, en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y los Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la presente audiencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la victima a través de su Abogado. José Luís Torres Terán, en calidad de procurador judicial de la Corporación el Rosado, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “Comparezco en representación de Corporación El Rosado S.A, administradora de los almacenes Mi Comisariato, con el propósito de denunciar al ciudadano. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, pues según lo narrado en el parte policial por, José Carrión Legarda, su conducta se encuadra dentro de lo que es el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, sanciona, así mismo esta clase de infracción se encuentra también sancionada en Art. 70, numeral 1 del mismo cuerpo de ley, solicito señor Juez escuchemos al señor supervisor de seguridad del local comercial Rio Centro Entre Ríos, Wiltón Alex Peralta Almeida, para que nos dé su versión de como él aprehendió al ciudadano, así mismo también señor juez solicito tenga en cuenta como prueba  de lo que estoy denunciando, la factura proforma en donde van descritos los artículos que van presentes aquí, que constan como evidencia y su valor, también señor Juez entrego a usted un CD, con los videos de las cámaras de seguridad, que captan el momento en el que el señor fue aprehendido y en el momento que se hizo la revisión, y el momento también en que sustrajo las cosas de las perchas del almacén.- Por su parte el defensor Público. Cynthia Sánchez Albán, en representación del denunciado y/o procesado LUIS ENRIQUE QUIJIJE GARCIA, expuso: “de acuerdo a lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República, en calidad de Defensora Pública del hoy procesado, señor. LUIS ENRIQUE QUIJIJE GARCIA, dentro de esta parte de la audiencia señor juez quiero manifestar que efectivamente los hechos denunciados fueron cometidos por mi representado, el mismo que ha admitido los tales, manifestando que lo ha hecho por necesidad, sabemos netamente que no es la necesidad un justificativo, como para poder ir en contra de lo que normalmente las leyes expresan, pero existe dentro de esta situación muy particular un estado de necesidad, ya que el señor se encuentra en un estado de  necesidad, ya que el señor se encuentra varios meses desempleado con un padre enfermo muy mayor por quien tiene que ver.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la denunciante o víctima como prueba testimonial para fundamentar su acusación, rindió su testimonio el señor agente de la Policía Nacional quien tomo procedimiento una vez detenido el ciudadano. LUIS ENRIQUE QUIJIJE GARCIA, expresando lo siguiente 5.1) Testimonio de Carrión Legarda José Antonio; ser de  30 años de edad, de estado civil unión de hecho; Policía Nacional, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Bolívar 3218 y la 12, de religión Católica:  Soy Cabo Segundo de Policía, haciendo referencia al parte No. 78, el día de ayer aproximadamente a las 19h30, recibimos un llamado del ECU 911, por lo que nos trasladamos hasta el Río Centro Entre Ríos, en Mi Comisariato, donde se tomó contacto con el señor supervisor de seguridad de nombres. PERALTA ALMEIDA WILTON ALEX, quien nos manifestó que un ciudadano de nombres. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, había cogido varios productos de Mi Comisariato, el mismo que se estaba saliendo sin haberlos cancelado, por lo cual al salir sonó la sirena que es el detector de códigos, de varios productos extraídos por el ciudadano, por lo que nos entregó en calidad de aprehendido, asimismo se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, número 3 y 4, y el mismo que nos entregó las evidencias que están aquí a su vista señor Juez, posterior se lo trasladó a la Unidad de vigilancia del cuartel modelo, para sacar el certificado médico, así mismo verificar  sus antecedentes en la brigada de capturadores, acto seguido se lo trasladó hasta la sala de espera de Durán, hasta realizar la respectiva audiencia que es esta que se está realizando en este momento. Al contrainterrogatorio respondió: en ningún momento, en ningún momento. A las aclaraciones solicitadas respondió;  desconozco señor Juez ya que estas evidencias fueron entregadas por el señor. PERALTA ALMEIDA WILTON ALEX, quien me manifestó que él las había encontrado en su poder, más yo nunca le vi que el señor las portaba,  del señor PERALTA ALMEIDA WILTON ALEX, él nos lo entregó en calidad de aprehendido, el mismo que le había encontrado las evidencias aquí presentes, yo en ningún momento le encontré en su poder las respectivas evidencias señor Juez. 5.2) Testimonio de, Peralta Almeida Wilton Alex; el cual dijo ser, de 39 años de edad, de estado civil Unión libre, de ocupación supervisor de seguridad, con domicilio en Durán, de religión católica;  exactamente eran las 19h00 de la noche, el hombre entra al supermercado, entro con un bolsito escondido, y a lo que sale en las instalaciones suenan las alarmas, entonces el supervisor de puertas me llama por radio que le de apoyo y lo aprehendimos, lo llevamos hasta la puerta donde está la cámara y le sacamos el producto.- A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; en el bolso de él, un bolsito, dentro del bolso tenía toda la mercadería, sesenta y cinco con noventa y tres, no, nada, me dijo que no llevaba nada primero, entonces le dije tienes el bolso lleno, sales y te pita la antena, entonces ahí me dijo que si se había llevado algo, entonces se quiso ir pero lo agarré con el supervisor de puerta, lo llevamos hasta la puerta, en la cámara y de ahí se vio todo y ahí le sacamos todo. Como prueba documental de cargo en contra del denunciado o contraventor. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, el denunciante o victima presentó: A) la factura proforma en donde va descrito los artículos y su valor, B) Se Incorpora un CD con grabación de la cámara de seguridad; Dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa del acusado  para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; alegando la defensa que objeta y rechaza la pruebas presentadas, por que no pertenecen al hecho que se está litigando.- SEXTO: La defensa del denunciado o procesado. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, presentó como prueba a su favor, los siguientes.- Como prueba testimonial, la defensa solicitó el testimonio del contraventor: 6.1) QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE. El cual dijo ser,  soltero, trabajador ambulante, con domicilio  Reina Ortiz de Bucaram en Durán Mz. 12, de religión evangélico; que cometí el delito por que realmente si necesitaba, los productos por laborarlos por el ingreso de que necesito una plata para ayudar a unas personas de que realmente tienen una enfermedad como la de mi padre, está grave, está enfermo. Al interrogatorio del Abogado de  la defensa respondió, albañilería, vender agua, compra y venta, así es, el sufre como que le da ataques y como esquizofrenia, no se acuerda de lo que hace,  tiene 67 años, yo vivo con mi papá y mi sobrino, se dispendian porque mi hermano lo localiza a el cada vez que lo llama y como mi hermano tiene una pequeña despensa, a él lo llaman para que vaya a retirar lo que realmente necesita,  ayudaba porque no tengo trabajo ahorita no ayudo. Al contrainterrogatorio respondió,  no.- SÉPTIMO: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realizó su intervención la víctima, para que alegue sobre la existencia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada o denunciada, en este caso contra. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE. señor Juez solicito se aplique lo establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo señor juez el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y comedidamente le pido a usted señor juez, una vez que resuelva la situación jurídica del ciudadano ordene la devolución de las evidencias. Posteriormente, el Abogado defensor Público del procesado o denunciado. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, en el debate alegó: “deseo manifestar dentro de esta audiencia, como lo dije al inicio y como ha sido reconocido por mi representado, efectivamente el sustrajo una serie de productos del Comisariato, pero que dentro de esta contravención cometida por él, no hubo en ningún momento resistencia, no hubo armas, no hubo ningún tipo de acción dentro de esta sustracción que implicara causar un daño mayor al ya cometido, mi representado tiene  varios meses sin trabajo, ha estado trabajando ambulantemente como lo ha dicho y se encuentra atravesando un estado de necesidad, donde confluyen los elementos subjetivos y objetivos de la acción del estado de necesidad por el que está atravesando él y su familia, por lo que solicito también señor Juez, que al momento de resolver se considere como circunstancias atenuantes al emitir su resolución, que no existen antecedente por parte del señor, que es la primera vez que incurre en un hecho como este y que realmente hay un estado de necesidad de la comisión de estas acciones, solicito también no se considere la multa que ha solicitado la parte actora, ya que como lo dije el señor está sin trabajo, tiene varios meses en esa situación y ponerle una multa de acuerdo a lo que establece el Art. 70 numeral 1, lo que haría sería perjudicarlo más en la situación que ya se encuentra. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- NOVENO: El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- DÉCIMO: el hecho contravencional flagrante en el cual incurrió el ciudadano, QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, tipificado en el artículo 209, del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué; “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.” Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento. La parte afectada justifico documentadamente que el valor de los objetos hurtados ascenderían a $ 65.93, USD, dada la forma y circunstancia de cómo se suscitaron los hechos, y analizando el valor de lo sustraído es apreciar dilucidar el tipo contravencional incurrido por el denunciado o procesado. Existen varias referencias, sobre el hurto, como el que nos da, con referencias la jurisprudencia española, como es Bajo Fernández, Manual de Derecho Penal Parte Especial Delitos patrimoniales y económicos (Madrid, 1993) p. 68 que dice: “para la consumación del hurto, que el autor tenga la posibilidad de disponer fácticamente de la cosa sustraída y, según sus defensores, exhibiría un importante rendimiento en los casos de persecución inmediata del autor del apoderamiento: “si el autor de la sustracción es perseguido inmediatamente desde el mismo momento del apoderamiento, se entiende que la posibilidad de disposición no ha salido del ámbito de poder del propietario de la cosa y que por lo tanto no hay consumación, sino frustración”. Por tanto, si el hurto no está aún consumado, el ejercicio de coacción dirigido a la consolidación de la posibilidad de disposición de la cosa por parte del agente sí sería funcional a la realización de la acción de apropiación, satisfaciéndose así la estructura de injusto del robo (Garrido, op. cit., p.188). Günther, op. cit., dice que: “La terminación del hurto se produciría cuando, habiendo concluido la ejecución de la sustracción, el autor se ha apropiado de la cosa en alguna forma que se manifieste objetivamente. Se entiende que ello no ocurre en la medida en que, por ejemplo, el autor del hurto es encontrado dentro de un ámbito de dominación atribuible a la víctima del hurto (o al sujeto que ha perdido la custodia) o en sus inmediaciones directas. El maestro Cabanellas nos dice que: “el hurto es un delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las cosas, ni violencia en las personas. La sustracción aprovecha una oportunidad o un descuido, o explota una particular habilidad.-La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 457 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone los criterios de valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- UNDÉCIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia, tanto por la víctima como por  la defensa del acusado; llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, , la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el testimonio rendido por el Policía Nacional, Carrión Legarda José Antonio; suscriptor del parte policial en torno a la aprehensión de.  QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, el cual narra en su testimonio que el ciudadano en mención fue entregado por el ciudadano, Peralta Almeida Wilton Alex; supervisor de seguridad de mi Comisariato, había cogido varios productos de Mi Comisariato, el mismo que se estaba saliendo sin haberlos cancelado, por lo cual al salir sonó la sirena que es el detector de códigos, de varios productos extraídos por el ciudadano; los cuales se describen en el parte Policial siendo estas; 05 unidades de enjuague bucal Kids Bob Esponja, de 250ML, 07 unidades de pasta dental Pro Alivio Snsiti, 03 unidades de cremas adhesiva ultra tubo 20G Corega, cuyo monto de lo hurto ascendería a un valor de $ 65.93, USD, cuya proforma fue incorporada al proceso conjuntamente con un video captado por la cámaras de vigilancia del Comisariato, donde se puede apreciar claramente el momento en el que el procesado, cometía el hecho contravencional. Cuyo registro se relacionan el hecho de forma espontánea, y que es considerada como prueba tal cual lo prevé el  Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal. “ Registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción.- No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación o en los casos en que se divulguen grabaciones de audio o video obtenidas por uno de los intervinientes, en cuyo caso se requerirá la preservación de la integralidad del registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio.” cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba, esto es, la existencia material de la infracción, contenida en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 453.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado,  QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE. Se encuentra debidamente demostrada con el testimonio de, Peralta Almeida Wilton Alex, el cual narra en su testimonio que el ciudadano, Luís Quijije,  entro con un bolsito escondido, y a lo que sale en las instalaciones suenan las alarmas, entonces el supervisor de puertas me llama por radio que le de apoyo y lo aprehendimos, lo llevamos hasta la puerta donde está la cámara y le sacamos el producto.- A las aclaraciones solicitadas por el Juzgador respondió; en el bolso de él, un bolsito, dentro del bolso tenía toda la mercadería, sesenta y cinco con noventa y tres, no, nada, me dijo que no llevaba nada primero, entonces le dije tienes el bolso lleno, sales y te pita la antena, entonces ahí me dijo que si se había llevado algo. ; testimonio que guarda relación con el rendido, por el procesado o denunciado. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, el cual acepta haber cometido el hecho contravencional por necesidad, ya que tiene a su señor padre enfermo y él se encuentra sin trabajo.   El Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba expresa que deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- siendo el testimonio del acusado no admitido como prueba a su favor, según a lo establecido en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de las pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano. QUIJIJE GARCIA LUIS ENRIQUE, nacionalidad Ecuatoriana, soltero, trabajador ambulante, con domicilio en Reina Ortiz de Bucaram en Durán Mz. 12, de religión evangélico;, CULPABLE en el grado de AUTOR, de la Contravención tipificado y sancionado en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de 15 días .- a la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad, por ésta misma causa, dicha pena deberá cumplirla en el Centro de Detención  Provisional del Guayas.- Dando cumplimiento a determinado en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la Multa del 25%  Veinticinco Por Ciento de un Salario básico unificado del trabajador en general. Se considera que las actuaciones tanto del Abogado del denunciante, como del Abogado defensor particular del acusada han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-